(22 janvier 1973)

— ICO —

Pat lettre du 20 septembre 1972, la S.C. Le Foyer Laekenois a soumis à notre administration un nouveau projet de
bâtiment n° 1, incorporant les 50 logements pour vieux conjoints dans ses propres bâtiments.
L a proposition de dérogation aux prescriptions du plan particulier d'aménagement approuvé par arrêté royal du 17 février 1967, portant plus spécialement sur l'implantation du
bâtiment n° 1, a été accordée par décision du fonctionnaire
délégué de l'Administration de l'Urbanisme en date du
16 novembre 1972.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames, Mademoiselle, Messieurs, de vouloir bien
prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L .

V u le plan particulier d'aménagement et d'expropriation
n 46/20 et 21 pour le quartier de la chaussée d'Anvers,
approuvé par arrêté royal du 17 février 1967 ;
os

V u le projet de construction par la S.C. Le Foyer Laekenois de huit immeubles de logements sociaux dans l'îlot délimité par la chaussée d'Anvers, la rue Willem De Mol et
l'avenue de l'Héliport ;
V u la décision du Conseil communal du 6 juillet 1970,
approuvant le projet de construction par la Ville de 50 logements pour vieux conjoints en relation avec le bâtiment n" 1
de la S.C. Le Foyer Laekenois ;
Considérant que la S.C. Le Foyer Laekenois. estimant peu
fonctionnel le bâtiment n° 1 de liaison entre les deux ailes de
logements pour vieux conjoints, a abandonné l'idée de construire un tel immeuble ;
Attendu que dans de telles circonstances la construction
de logements pour vieux conjoints aurait entraîné des dépenses énormes pour la Ville ;
V u le nouveau projet de bâtiment i r 1 de la S.C. Le
Foyer Laekenois, incorporant les 50 logements pour vieux
conjoints dans ses propres bâtiments ;

— 101 —

(22 januari 1973)

Vu la décision du fonctionnaire délégué accordant la dérogation aux prescriptions du plan particulier d'aménagement
du quartier de la chaussée d'Anvers, approuvé par arrêté
royal du 17 février 1967, dérogation portant spécialement sur
la nouvelle implantation du bâtiment n" 1,
DECIDE :

D'abandonner définitivement la construction par la Ville de
50 logements pour vieux conjoints étant entendu que la S.C.
Le Foyer Laekenois les incorpore dans ses propres bâtiments.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Ridder.
M . De Ridder. Le point 25, Monsieur le Président. On propose alors d'abandonner définitivement la construction de
cinquante logements pour vieux conjoints, mais c'est une
petite question seulement, est-ce que le Collège n'a pas encore
désigné l'adjudicataire ?
M . l'Echevin De Rons. Il y a eu une modification de ce
plan d'aménagement pour des raisons d'esthétique : on a
modifié une des huit tours. Le résultat de cette modification
était que, lors de l'adjudication, on est arrivé à un prix très
élevé pour la construction de ces cinquante logements pour
vieux conjoints.
De plus, le Foyer Laekenois devait réaliser une tour chandelle, avec quatre appartements par niveau, ce qui rendait
impossible une rentabilité quelconque de cette construction.
La Société nationale elle-même, n'a pas voulu approuver une
telle réalisation.
Les architectes ont réétudié le problème, et nous ont proposé un autre aménagement, c'est-à-dire une tour normale.
Nous avons obtenu l'autorisation de modifier le plan et de
réaliser cette construction.
Les cinquante logements pour vieux conjoints ont été incorporés dans la tour normale, à réaliser par le Foyer Laekenois.
Une décision d'exécution est déjà prise, en ce sens que, par

(22 janvier

1973)

—

102 —

extension de chantier, cette tour sera réalisée avec les quatre
autres qui sont en construction. Cela va être fait très rapidement, à un prix plus i n t é r e s s a n t , à des conditions normales.

26
Extension de la salle de repos du Jardin d'enfants n" 1,
rue Haute, n" 255.
Approbation

d'un supplément

de

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L .
E n sa séance du 18 septembre 1972 d é c i d e de réaliser l'extension de la salle de repos du jardin d'enfants n° 1 dont l'estimation du c o û t des travaux est é v a l u é e par le Service de
l'Architecture à 1.245.973 francs, T . V . A . incluse, pour la
partie gros œ u v r e ;
A u cours de la m ê m e séance, le Conseil communal prend
une seconde d é c i s i o n qui porte sur l'approbation des documents techniques d ' e x é c u t i o n ainsi que sur le mode de m a r c h é
par adjudication publique ;
C o n s i d é r a n t que la soumission la plus i n t é r e s s a n t e est fixée
après v é r i f i c a t i o n à 1.381.840 francs, T . V . A . incluse, et
qu'une d i f f é r e n c e de 135.867 francs en plus est constatée
par rapport à l'estimation initiale 1.245.973 francs et que
cette d i f f é r e n c e est j u s t i f i é e par l ' é v o l u t i o n des prix ;
C o n s i d é r a n t que pour apurer la d é p e n s e finale, il y a lieu
de p r é v o i r un s u p p l é m e n t e s t i m é arbitrairement à ± 5 %
soit 70.000 francs, somme qui r é s u l t e r a de l'application de la
formule de r é v i s i o n après e x é c u t i o n ;
Attendu que la d é p e n s e a f f é r e n t e aux
aux articles 7 2 1 1 / 7 2 1 / 0 1 n 407 et
du budget extraordinaire de 1972, les
380.000 francs et 120.000 francs y
inscrites,
08

travaux est à imputer
7 2 0 / 0 3 0 / 0 1 n" 424
sommes de 1 million
é t a n t respectivement

— 103 —

(22 januari 1973)

DECIDE :

D'approuver le supplément de dépense de 135.867 francs
+ 70.000 francs, soit un tota lde 205.867 francs justifié par
l'évolution du marché, compte tenu des délais de réalisation.

27
Jardin d'enfants n" 5, rue des Fleuristes.
Reconstruction.
Approbation d'un supplément de dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Revu sa décision du 7 décembre 1970, approuvant le projet relatif à la reconstruction du Jardin d'enfants n° 5, rue
des Fleuristes, selon une estimation de 24.646.195 francs
(taxes non comprises) ;
Revu sa décision du 23 juin 1970, approuvant le cahier
des charges mis à jour d'après les remarques formulées par
l'Autorité supérieure ;
Vu la décision du Collège du 7 novembre 1972 désignant
l'adjudicataire des travaux pour la somme de 25.051.981 F
(taxes comprises) ;
Considérant qu'il y a lieu d'ajouter au montant de la soumission ± 10 %, pour l'application de la formule de revision
des prix, la dépense totale s'élève donc à :
F
25.051.981
+ 2.505.198
soit . F

27.557.179 (taxes comprises),

DECIDE:

D'approuver le principe d'un supplément de dépense de
2.910.984 francs, en raison du résultat de l'adjudication et
de l'application de la formule de revision des prix.

(22 janvier

1973)

—

104 —

28
Détournement de l'égout traversant l'îlot B 7
du quartier Nord.
Recours a l'article 145 de la loi communale.
Approbation.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en séance du 13 juin 1972, le Collège a
approuvé le projet de convention à intervenir entre la Ville
de Bruxelles et la S.A. Entreprises Amelinckx ;
Considérant que ce projet a été approuvé au Conseil communal le 23 juin 1972 ;
Attendu que l'article 8 de cette convention prévoit que: «la
Ville de Bruxelles s'engage à mettre les terrains vendus, libres
d'occupation à la disposition de la S.A. Entreprises Amelinckx, dans les quatre mois à dater de la délibération du
Conseil communal de la Ville de Bruxelles, sauf pour le terrain occupé par l'égout qui sera libéré dans l'année qui suit » ;
Attendu que le principe des travaux de détournement de
l'égout a été approuvé le 29 septembre 1972 par le Collège
et le 23 octobre 1972 par le Conseil communal et que la
dépense y afférente a été imputée à l'article 421/730/07 —
« Travaux de voirie dans le quartier Nord » — de l'exercice
1972 ;
Considérant qu'à la suite de l'appel d'offres auquel il a été
procédé pour cette entreprise, le Collège a décidé en séance
du 24 novembre 1972 de confier les travaux à la firme Delens,
de Lede, plus bas soumissionnaire pour un montant de 5 millions 997.255 francs ( T . V . A . comprise) ;
Attendu que le dossier a été communiqué le 5 décembre 1972 à l'Autorité supérieure, pour approbation ;
Attendu que cette approbation ne pourra vraisemblablement pas être délivrée avant plusieurs mois étant donné le
délai nécessaire aux Services de l'Autorité supérieure pour
instruire les dossiers ;

— 105 —

(22 januari 1973)

Attendu que la durée contractuelle des travaux est de deux
cent cinquante jours ouvrables et que ceux-ci devraient débuter fin 1972 pour être terminés dans le délai prévu par la convention entre la Ville et la S.A. Entreprises Amelinckx ;
Considérant le préjudice qui résulterait éventuellement pour
la Ville d'un non-respect de cette clause de la convention ;
Vu l'article 75 de la loi communale,
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale pour entamer immédiatement les travaux de détournement de l'égout
traversant l'îlot B 7 du quartier Nord.

29
Aménagement de plaines de jeux et de coins de
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL

délassement.

COMMUNAL,

Considérant qu'il convient de créer des plaines de jeux
pour la jeunesse ;
Considérant qu'il convient aussi que des coins de délassement soient aménagés pour les personnes du 3' âge ;
Considérant qu'une enquête a déterminé la structure par
âge de la population des quartiers où des terrains sont disponibles et que d'après elle, une prédominance est donnée à l'un
ou l'autre aménagement ;
Vu la délibération du Collège du 9 mai 1972 relative à la
désignation d'un programme à court terme concernant les
emplacements repris ci-après :
rue des Visitandines : coin de délassement et coin de jeux ;
rue de Villers : coin de délassement et coin de jeux ;
rue des Potiers : coin de jeux ;
îlot impasse des Escargots : espace vert — plaine de jeux.

(22 janvier 1973)

—

106 —

Considérant que ces travaux d'aménagement sont estimés
à 4.425.000 francs à imputer à l'article 621 ^ - 7 6 6 / 7 3 0 / 0 1
du budget extraordinaire de 1972 ;
Considérant que les effectifs du Service des Travaux publics
(Plantations) sont insuffisants pour réaliser les études et projets nécessaires et qu'il convient de confier cette tâche au
privé entraînant une dépense en honoraires de 353.000 francs
à imputer au même article,
DECIDE :

a) D'approuver le principe d'une dépense de 4.775.000 F
environ pour l'aménagement de plaines de jeux et des
coins de délassements proposés ;
b) D'approuver les termes de la convention présentée par le
Collège, en vue des études à réaliser et des formalités de
mise en adjudication de ces travaux.

30
Dédoublement

Chaussée de Vilvorde.
de Végout public entre la rue des Trois Pertuis
et la rue des Prés Communs.
Recours à l'adjudication publique.
Dépense. — Approbation.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant l'impossibilité d'assurer l'entretien du tronçon
d'égout public de la chaussée de Vilvorde compris entre la
rue des Trois Pertuis et la rue des Prés Communs ;
Considérant que cet ouvrage, qui dessert les établissements
industriels situés entre la rue des Prés Communs et la rue des
Trois Pertuis, devra écouler les eaux détournées venant de
l'avenue de la Reine au square Jules de Trooz et que, dès
lors, son bon fonctionnement s'impose ;

— 107 —

(22 januari 1973)

Considérant la prévision, au budget extra de 1973, d'un
montant de 23.000.000 de francs à l'article libellé comme
suit : « Chaussée de Vilvorde : dédoublement de l'égout public
entre la rue des Trois Pertuis et la rue des Prés Communs » ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à 22.042.217 F ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

— D'approuver le principe des travaux et l'estimation de la
dépense ;
— D'approuver les documents d'adjudication (cahier
charges spécial n° 150.197, plans et métré) ;

des

— L a passation du marché par adjudication publique ;
— L'introduction d'une demande de subsides auprès de l'Autorité supérieure.

31
Aménagement d'un atelier de réparation de véhicules
dans le garage de la police situé quai des Usines.
Recours au marché de gré à gré.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la résolution du Collège du 4 janvier 1973, approuvant
la dépense de 512.373 francs, T . V . A . comprise, relative à
l'aménagement d'un atelier de réparation de véhicules dans
le garage de la Police situé quai des Usines, et leur caractère
spécial et d'urgence,
DECIDE :

1) D'approuver le montant de la dépense soit: 512.373 F,
T.V.A. comprise, ainsi que le plan d'exécution.

(22 janvier

1973)

—

108 —

2) D'approuver le principe de passer un marché de gré à gré.
après consultation de trois firmes spécialisées.
— Les points 22 et 24 à 31 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 22 en 24 tôt 31 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

32
La Ville de Bruxelles, soucieuse du dommage causé par le
tabac à l'état sanitaire général, ne pourrait-elle introduire dans
ses contrats publicitaires l'interdiction de prôner l'usage du
tabac sous toutes ses formes ?
Question de M. Morelle.

M . le Bourgmestre. Nous abordons les questions. L a première, Monsieur Morelle.
M . Morelle. Merci, Monsieur le Bourgmestre. L a question
est la suivante : « L a Ville de Bruxelles, soucieuse du dommage causé par le tabac à l'état sanitaire général, ne pourraitelle introduire dans ses contrats publicitaires l'interdiction de
prôner l'usage du tabac sous toutes ses formes ? »
L'Organisation mondiale de la Santé, dont, je crois, peu
contestera la compétence, recommande à ses Etats membres, et je cite, « un effort soutenu de la part des autorités
responsables, pour réduire l'usage du tabac et empêcher que
cette habitude ne se répande davantage ». C'est dans cet
esprit que la publicité à la télévision a été interdite en France,
en Angleterre, en Suisse, aux Etats-Unis.
(1)

V o i r p. 23 les noms des membres ayant pris part au

vote.

(2) Z i e blz. 23 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(22 januari

— 109 —

1973)

Pour motiver semblable position, je ne vous citerai que
deux données : le nombre annuel de journées d'invalidité pour
cause de maladie est augmenté de 20 % chez les fumeurs de
cigarettes par rapport aux non-fumeurs.
L a deuxième statistique est un peu plus macabre. Si l'on
recherche, dans un échantillon de population donné, les causes de mortalité de 10.000 hommes non-fumeurs, on s'aperçoit que, parmi eux, 65 sont décédés de cancer du poumon.
Si, dans un échantillon comparable, on recherche les causes
de mortalité de 10.000 gros fumeurs, ce chiffre de 65 est
légèrement dépassé et l'on passe à 2.273 décès par cancer
bronchique, c'est-à-dire 23 % , plus d'un sur cinq.
Ces notions sont du domaine public depuis plus de dix
ans, et cependant, sur nos murs, la publicité affirme, établit
que le bonheur pour les jeunes ne se conçoit pas sans cigarettes. Ces contraintes publicitaires font prendre une habitude,
fumer devient un besoin, une funeste dépendance, pour ne
pas dire une toxicomanie, et j'imagine que le départ de nombreux Conseillers communaux actuellement n'a d'autre motif
que la nécessité de fumer une cigarette.
M . Namèche fut. je crois, le premier ministre de la Santé
publique à se préoccuper de ce problème. Tl négocia avec la
Fédération des Industries du Tabac et obtint de celle-ci certains engagements. C'est ainsi qu'à partir du 1 janvier 1972
vous n'avez plus vu de publicité aérienne en faveur du tabac.
er

Je reviens à l'affichage : à partir du 1 janvier 1973 et du
fait de la convention, la Fédération s'interdit de couvrir par
voie d'affiches une surface de plus de 20 m par emplacement
et par produit. Cet affichage de 20 m ne pourra en outre
dépasser une période de deux mois par produit, il ne pourra
pas non plus être renouvelé avant deux autres mois. Je ne
vous citerai pas les engagements pris par la Fédération quant
à la publicité dans les journaux et dans les revues, mais elle
a pris également des engagements de ce côté-là.
er

2

2

L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles a. elle,
trouvé anormal de consacrer, d'une part, tant d'efforts dans
les institutions hospitalières et, d'autre part, d'encourager une
attitude qui concourait à remplir ses hôpitaux et ses institutions. Elle a donc pris la décision d'introduire dans ses con-

(22 janvier

1973)

—

1 10 —

trats publicitaires l'interdiction de prôner l'usage du tabac et
je souhaiterais que la Ville prenne une décision du même
genre.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, notre collègue,
inspiré par son souci de sauvegarder la santé de ses concitoyens, préconise l'abandon de l'usage du tabac, sous toutes
ses formes.
L e Collège ne méconnaît évidemment pas cet aspect d'une
espèce de pollution individuelle, et d'ailleurs volontaire, ainsi
que les risques qui en résultent.
Mais il ne peut scientifiquement se prononcer en connaissance de cause, pas plus que notre Conseil d'ailleurs.
11 faut, dès lors, en conclure que l'autorité communale
semble n'être pas fondée à agir dans ce domaine de la sauvegarde de la santé humaine, puisqu'elle provoquerait une discrimination, une sorte de censure indirecte qui, indépendamment de la question de principe, susciterait, en raison de leurs
conséquences économiques, de légitimes revendications fondées sur l'inégalité de régime légal ou réglementaire des
citoyens ou des entreprises commerciales.
C'est, estimons-nous, à l'Etat, à l'intervention du Ministère de la Santé publique, de prendre attitude sur cette question délicate.
Voilà, pour les considérations générales.
Mais notre collègue suggère que la V i l l e introduise dans
ses contrats publicitaires une clause visant l'interdiction du
tabac.
Il faut, ici, rappeler que le Service de l'Affichage agit dans
le domaine de la publicité de deux manières :
1) les emplacements exploités par Le Service :
Les particuliers apportent des affiches commerciales que
nos ouvriers placardent en divers endroits réservés à cet effet.
Ces affiches sont préalablement revêtues d'un cachet et, si
l'annonce paraît constitutive d'une infraction, un exemplaire

—

111 —

(22 januari 1973)

en est transmis au Commissaire en Chef de police qui peut,
le cas é c h é a n t , proposer à M . le Bourgmestre d'en interdire
l'affichage.
Ceci n'est é v i d e m m e n t pas le cas pour des r é c l a m e s se rapportant à l'industrie du tabac ou d'autres produits susceptibles d'être nocifs : l'alcool, les s o m n i f è r e s et tranquillisants,
etc... Ce n'est donc pas, a priori, constitutif d'une infraction ;
2) les emplacements c o n c é d é s ou l o u é s par la V i l l e à des
firmes publicitaires :
Ici, notre Administration pourrait é v i d e m m e n t inclure une
clause restrictive dans les contrats, c'est la suggestion de
M. Morelle.
Il est certain qu'une bonne part de p u b l i c i t é est faite en
faveur de marques de tabac, cigares et cigarettes, mais le
public, par toutes sortes de moyens, a été averti du danger,
des i n c o n v é n i e n t s auxquels il s'expose en consommant des
quantités anormales de ces produits, et, par c o n s é q u e n t , l'on
peut penser d é j à qu'il pourrait être suffisamment lucide pour
se rendre compte du risque qu'il court.
Mais il s'agit, par ailleurs — et vous comprendrez, ne sursautez pas de mon argument, par la conclusion à laquelle
j'aboutis — mais il s'agit, par ailleurs, d'une industrie qui fait
vivre un certain nombre de petits c o m m e r ç a n t s et je ne vois
pas pourquoi la V i l l e ferait des restrictions quant à l'utilisation de ses emplacements de p u b l i c i t é pour des r é c l a m e s se
rapportant au tabac et non pour une série d'autres produits.
L a distinction p a r a î t bien difficile à o p é r e r , d'autant plus
que la m ê m e p u b l i c i t é se poursuivra n é a n m o i n s d'une autre
manière, peu importe que ce soit la p u b l i c i t é dans les c i n é mas ou autres p r o c é d é s .
J attire votre attention qu'il existe, il est vrai, un article 50
du décret du 14 d é c e m b r e 1789 qui impose au pouvoir communal d ' e m p ê c h e r ce qui est de nature à compromettre l'ordre
public, la sécurité ou la c o m m o d i t é des passants dans les rues
— article é v i d e m m e n t inapplicable à l'usage du tabac ou une
p u b l i c i t é qui l'encourage.
Par contre, et c'est ici l'argument d é c i s i f , j u s q u ' à présent
le législateur n'est intervenu en m a t i è r e de p u b l i c i t é commer-

(22 janvier

1973)

— 112 —

ciale que dans une loi relativement r é c e n t e , celle du 14 juillet 1971, dont le but vise « les pratiques du commerce, mais
afin d ' é v i t e r que les c o m m e r ç a n t s ou artisans ne soient victimes d ' a p p r é c i a t i o n s pouvant leur porter p r é j u d i c e ». Ce qui
confirme notre t h è s e .
J'ai d é j à i n d i q u é au passage, à une ou deux reprises, qu'il
appartient à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , et non à une commune, de
r é g l e m e n t e r é v e n t u e l l e m e n t la m a t i è r e qui fait l'intervention
de notre c o l l è g u e M . Morelle.
Donc, on peut t r è s bien concevoir le principe, mais je crois
qu'une commune serait dans l ' i m p o s s i b i l i t é , en raison du
texte l é g a l que je viens de vous signaler, de prendre attitude
à cet é g a r d et qu'il a p p a r a î t souhaitable m ê m e de provoquer
des prises de position de l'Etat. M a i s alors, pourquoi se limiter au tabac ? O n devrait é t e n d r e à d'autres produits et inutile
de vous dire que l à , c'est c r é e r un vaste p r o b l è m e et je crois,
en tout cas. que ce n'est pas au niveau communal qu'on peut
l'aborder.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'ai é c o u t é avec
attention vos arguments et vous nous dites, avec raison, que
c'est à l'Etat de prendre position, que je sache, c'est à l'Etat
é g a l e m e n t de prendre position contre les jack-pots et cependant vous avez cru pouvoir et devoir la prendre.
L ' E t a t a quand m ê m e c o m m e n c é quelque chose lorsqu'il
n é g o c i e des restrictions dans la p u b l i c i t é , lorsque l a F é d é r a tion s'est e n g a g é e à ne plus accaparer une page e n t i è r e de
journal mais une demi-page maximum ou lorsqu'elle limite à
deux mois la p u b l i c i t é .
Par c o n s é q u e n t , l'Etat n'ose pas aller plus loin, pourquoi ?
Parce que le tabac r e p r é s e n t e pour lui, non pas cinq mille
c h ô m e u r s é v e n t u e l s , mais r e p r é s e n t e pour lui é v e n t u e l l e m e n t
dix milliards de r e n t r é e s qui ne c o û t e n t pas un centime. C'est
d é j à un motif.
Alors vous nous dites que nous fassions de la p u b l i c i t é ou
que nous n'en fassions pas, nous, V i l l e de Bruxelles, cela ne
r e p r é s e n t e aucune importance mais alors pourquoi les marchands de tabac louent-ils à prix d'or des emplacements si cela
ne rapporte rien ? Pourquoi, dans la p u b l i c i t é pour la ciga-

—

113 —

(22 januari 1973)

rette, ne voyez-vous jamais que des jeunes ? Mais, Messieurs,
cette position que vous ne pouvez prendre librement, des
revues la prennent.
La B.B.C. a renoncé à 50.000.000 de francs de recettes
en interdisant la publicité pour le tabac dans ses revues. J'ai
sous la main la revue, je pourrais vous la montrer, elle s'est
interdit toute publicité en faveur de la cigarette, il y a dix
ans et je vais vous lire le texte :
« Pour la direction de x : i l n'y a plus guère de doute,
l'usage de la cigarette est nocif pour la santé du fumeur ; dans
ces conditions, la direction de x se juge tenue, en conscience,
de ne plus accepter les ordres de publicité dont le but est d'encourager le lecteur à fumer la cigarette, cette décision prendra
effet après les contrats en cours ». Et il y en avait.
Eh bien, Messieurs et Madame du Collège, si vous n'osez
pas prendre une décision sur une question de ce genre, vous
la prenez pour les jack-pots, oui mais là, tout le monde l'a
fait avant vous.
Mais si vous n'osez pas prendre une position de ce genre,
sans même l'étudier d'une manière un peu plus précise, je
le regrette bien vivement. Lorsque la Commission d'Assistance publique refuse cette publicité, elle est logique avec ellemême.
Nous dépensons dans nos hôpitaux des centaines de millions, je ne prends que cet aspect-là. il nous laisse pour deux
années 1969 et 1970, 83.000.000 de francs de déficit.
Alors, Mesdames et Messieurs, augmenter de 20 % les
incapacités de travail, à cause de cela, et les favoriser alors
que vous pourriez faire autrement, moi j'estime que c'est un
manque de courage.
M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, la situation juridique n'est pas la même, comparaison n'est pas raison, vous
connaissez l'argument. Les jack-pots, nous estimons que, en
définitive, on peut considérer que c'est en contradiction avec
la législation et que, par conséquent, il y a lieu de prendre
une attitude que l'Etat, lui-même, aurait dû prendre, bien
entendu, puisqu'il doit respecter la législation, autant si pas
Plus que nous.

(22 janvier

1973)

— 114 —

Mais ce n'est pas du tout la même situation dans ce cas-ci,
puisque je vous ai dit que, précisément, i l y a un texte de
loi qui est applicable en l'occurrence et qui, par conséquent,
nous mettrait dans une situation extrêmement délicate ; c'est,
par conséquent, à l'Etat de résoudre l a question.
Cela fait partie des responsabilités au niveau de l'Etat, parce que je vais vous citer rapidement certains exemples, soit
l'attitude prise par des pays autres que la Belgique, je parle
de la France, je parle de l'Angleterre. E h bien, qu'est-ce qui
empêche notre Gouvernement d'imiter l'exemple et de prendre des décisions ? O u i mais, cela, allez-le lui dire, nous pouvons le lui dire aussi.
Donc, reconnaissez vous-même que d'autres Etats ont pris
certaines attitudes et nous disons aussi qu'il appartient à
notre Gouvernement de faire de même et, en second lieu,
vous parlez de négociations qui sont arrivées et qui ont été
favorables dans le domaine privé ou semi-officiel, bien entendu, mais cela c'est parce que les intéressés — ou même la
Fédération du Tabac — a dit qu'il faut limiter les risques ; par
conséquent nous souhaitons, nous acceptons de ne plus faire
ceci, ou de ne plus faire cela, mais cela ne veut pas dire que
lui-même accepte de modifier sa position d'une façon radicale.
E n outre, cela ne signifie pas que l'Etat soit mis en cause de
la manière où nous le ferions étant donné la réglementation
qui existe.
Par conséquent, que la chose soit plaidée au niveau de
l'Etat, et je suis sûr qu'il y en a plus d'un ici qui est tout
disposé à le faire et moi tout particulièrement.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais un petit
instant revenir, une seconde, en arrière. Je vous prie de m'excuser, c'est parce que j ' a i été appelé au téléphone et j'aurais
voulu simplement ajouter à l'interpellation qu'a faite M . M o relle concernant ce problème du tabac, parce que j ' a i appris
qu'en fait le Collège n'a pas répondu d'une manière claire à
sa question, je voudrais ajouter quelque chose.
L a Commission d'Assistance publique, à l'unanimité, a
décidé de prendre des dispositions dans le sens que M . M o r e l -

— 115 —

(22 fanuari 1973)

le propose au Conseil communal et alors, je voudrais encore
ajouter qu'il a chargé M . Morelle d'être son porte-parole
auprès du Conseil communal dans ce problème, alors je mets
cet élément au dossier, il est important et je souhaiterais que
la Ville tienne compte des observations de la Commission
d'Assistance publique.

33
Quel est le programme d'extension de la pose de
prévu par le Collège ?
Question de M. Morelle (sans débat).

parcmètres

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, voulez-vous aborder votre deuxième question ?
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je vous demandais
dans la question : « Quel est le programme d'extension des
parcmètres ? » J'ajoutais dans ma lettre au Collège, après une
phase expérimentale qui ne devait durer qu'un mois, un programme ultérieur devait être proposé au Conseil communal,
si l'expérience était favorable.
Alors, maintenant que l'échéance est passée depuis trois
semaines, nous voudrions savoir si l'expérience est favorable
et en connaître les résultats. Nous voudrions également savoir
si les Associations de Commerçants qui sont les premières
intéressées ont été consultées et enfin, on voudrait savoir quel
est le calendrier que le Collège compte proposer dans le développement de ces parcmètres et où ces parcmètres seront
situés ?
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, ma réponse sera très
brève. L'expérience d'un mois d'exploitation des trois cent
quarante appareils installés rue du Midi, boulevard Emile
Jacqmain, boulevard de Berlaimont, a donné des résultats
nettement positifs. Elle prouve que cette réalisation correspond aux vœux du public et donne satisfaction aux commer-

(22 janvier 1973)

—

116

—

çants riverains. Leurs clients bénéficient d'un parking bon
marché, de courte durée et à proximité des établissements
qu'ils désirent fréquenter.
Le placement de cinquante-deux appareils rue du Lombard
est imminent. L a délibération du Conseil communal du
21 juin 1971, énumérant les artères qui seront successivement
équipées de parcmètres, recevra donc une exécution méthodique. L a première était, dans la liste, la rue du Lombard,
dont la réalisation est imminente et nous suivrons alors le
programme tel que le Conseil communal l'a voté.
M. Morelle. Vous vous rappellerez qu'à plusieurs reprises,
j'ai demandé et il se fait que j'ai reçu précisément le compte
rendu d'une séance du 9 juin, où la question posée était la
suivante : « Le recrutement du personnel de police nécessaire
à la surveillance des parcmètres est-il en cours ? » J'aimerais
savoir si l'on peut être assuré que, lorsque ces parcmètres
seront installés, ils seront surveillés.
Eh bien, j'ai eu la curiosité de parcourir la rue du Midi,
il y a trois jours, c'était vendredi entre 15 h. 30 et 16 heures,
et j'ai trouvé là vingt et un automobilistes en infraction ; j'ai
refait la même expérience aujourd'hui, à 15 heures, sur ce trajet de la rue du Midi, j'ai trouvé vingt-neuf automobilistes
en infraction, dont neuf dans la partie comprise entre l'église
Saint-Nicolas et le débouché du Marché au Charbon, c'est-àdire à cent mètres du bureau de police, i l y en avait neuf là,
je crois d'ailleurs qu'une partie était occupée par le personnel de la Police, puisque parmi ces voitures en infraction j'ai
vu un policier enlevant son képi et s'y installant.
Je voudrais donc que la surveillance soit un peu plus effective, parce qu'autrement cela deviendra une galéjade, nous
aurons la possibilité de parquer sans payer parce que la Ville
de Bruxelles n'a pas le personnel nécessaire même à cent mètres du Bureau central de Police.
M. le Bourgmestre. Cette situation devra peut-être durer,
cher Collègue, jusqu'au moment où l'arrêté voté par le Conseil communal aura été approuvé par l'Autorité supérieure et,
dans ce cas-ci aussi, on a demandé une prolongation de délai.

—

117

—

(22 januari 1973)

Pendant ce temps-là, l'agent de police pourra parcourir la
rue du Midi, mais il devra faire des sourires tant qu'il ne
pourra pas dresser procès-verbal. Je dis tant que notre arrêté,
établissant les parcmètres et déterminant les autorisations et
les interdictions, n'est pas approuvé par l'Autorité supérieure,
on ne peut l'appliquer, donc l'agent de police ne peut que
se promener et sourire. Faites comme moi, prenez patience et,
bien entendu, les auxiliaires nous en avons déjà dix en service, il y a encore d'autres en instance de recrutement.
Nous avons fait un nouvel appel, i l y a cent vingt inscrits ;
il semble donc que le résultat, cette fois-ci. sera plus favorable que la première fois.

34
/.v het niet aangewezen aan de geneesheren die hun patiënten
bezoeken wonende op de Grote Markt, toelating te verlenen
om tijdens het bezoek op de Grote Markt te stationeren ?
Vraag van de heer Lefère (z.onder débat).
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ingevolge het stationeerverbod dat van toepassing is op de Grote Markt, is
het natuurlijk aan iedereen verboden op bepaalde uren daar
te stationeren, dat is vanzelfsprekend. N u . doet zich herhaaldelijk het geval voor. dat geneesheren die geroepen worden
bij patiënten, die wonen op de Grote Markt en die hun wagen
plaatsen op de Grote Markt, onmiddellijk aangesproken worden door politieagenten, die volgens het humeur en de persoonlijkheid van de agent, volgens de omstandigheden, zich
op min of meer beleefde wijze gedragen. Maar daarover gaat
het niet.
Ik vind het werkelijk dwaas niet in te zien dat op dat algemeen stationeerverbod geen enkele uitzondering, zelfs niet
voor dringende geneeskundige hulp, zou toegelaten zijn. Ik
stel IJ zeer drukkelijk de vraag :
« Hoe zal men dit oplossen ? Bent U bereid aan de Politie
instructies te geven dat bij de geneesheren die een wagen voe-

(22 janvier

1973)

—

118 —

ren — welke zeer gemakkelijk te erkennen valt — ze kunnen praten met die geneesheren wanneer ze daar hun wagen
zien staan, dat ze aan die geneesheren toelating zouden verlenen om minstens tijdens het bezoek van hun patient hun
wagen daar te stationeren ? »
Ik meen niet dat de Grote Markt kan ontsierd worden
door één of twee privé-wagens gedurende vijf of tien minuten op de Grote M a r k t . Wanneer de Grote M a r k t een maagdelijk kleed draagt zoals datgene dat we vandaag zien, is zij
veel meer ontsierd door de aanwezigheid daar van drie of
vier païen met een of ander verbodsplaat op of een aanduiding van plaatsen waar de auto's moeten tussen staan, ik weet
het niet, maar ik heb daar vier of vijf païen gezien. Daardoor
is zij veel meer ontsierd dan door de aanwezigheid van een
bepaalde wagen waarvan de aanwezigheid verantwoord is.
Ik dring ten zeerste aan opdat het antwoord op mijn vraag
positief zou zijn.
M . le Bourgmestre. V o i c i , cher Collègue, le problème, comme vous vous en souvenez, est fort ancien et il a reçu une
solution, i l y a très longtemps et cette solution persiste. Elle
date de 1952.
V o i c i le document dont je vous donne connaissance, il
émane du Collège des médecins de l'agglomération bruxelloise et est adressé à ses membres, le 14 novembre 1952.
V o i c i le texte : « Malgré les démarches faites antérieurement à la suite de communications reçues par plusieurs membres, nous sommes au regret de signaler à nos membres que
les décisions suivantes ont été prises concernant le stationnement des voitures des médecins.
» Conformément aux directives de M . le Procureur du R o i ,
les prescriptions suivantes sont applicables à partir du
20 novembre 1952.
» Les médecins devront s'adresser à un agent de police en
fonction pour obtenir l'accord de celui-ci, en vue de parquer
ou de laisser stationner leur véhicule en opposition avec une
prescription réglementaire.

—

119

—

(22 januari 1973)

» L'agent s'évertuera à donner satisfaction. Toutefois, i l ne
pourra acquiescer à la demande s'il estime, du point de vue
des circonstances de lieu et de fait, que le trafic urbain subira
une gène sérieuse.
» D'autre part, le parking ou le stationnement irrégulier ne
pourront, de manière générale, jamais être de longue durée.
» L'agent de police patrouillant dans un secteur et qui
constatera que. sans accord p r é a l a b l e , la voiture d'un m é d e cin stationne ou est p a r q u é e sur la voie publique, de telle
manière que ce parquage ou ce stationnement constitue une
infraction aux règlements en vigueur, ne pourra négliger de
relever l'infraction.
» 11 devra dresser procès-verbal, lequel, après enquête, sera
confié à M . l'Officier du Ministère public près du Tribunal
de Police, seul qualifié pour réserver à la constatation l a suite
qu'elle comporte.
» Les insignes et documents dont sont pourvues les voitures
de médecins, n'auront donc plus que la valeur d'une justification vis-à-vis de l'agent, consulté au préalable, de la qualité
de celui qui sollicite une tolérance.
» 11 convient de noter, au surplus, que la tolérance qu'accordera un agent ne peut se concevoir que dans le cas où le
praticien la sollicite en vue d'aller prodiguer ses soins à un
malade, en exclusion de tout autre motif.
» Toutes les instructions tracées antérieurement à destination de la Police ont été abrogées.
» Post-scriptum : Pour éviter toute contestation, nous conseillerons à nos membres de prendre note du n u m é r o de
l'agent de police qui les aurait autorisé à laisser stationner
leur voiture en opposition avec une prescription réglementaire. »
Cette prescription réglementaire subsiste. Je tiens à dire
que j'en profiterai pour rappeler au Corps de Police cette
réglementation. C'est le maximum de ce que permet le Procureur du R o i . sur la base de la législation.
M. Leiere. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie surtout pour la fin de votre réponse, dans laquelle vous dites que

(22 janvier

1973)

—

1 20 —

vous allez rappeler cette circulaire parce que je constate que
la police ne connaît pas cette circulaire de 1952.
Si l'agent de police en question avait connu cette circulaire, i l aurait dit au médecin :
« Puisque vous me demandez de stationner ici et puisqu'il
existe une circulaire et puisqu'il n'y a aucun encombrement
sur la Grand-Place — c'est un règlement applicable pour toutes les rues de Bruxelles et encore on peut mettre cinq cents
voitures qui circulent à la Grand-Place — i l y a certainement
possibilité. Monsieur le Médecin, de mettre votre voiture
ici pendant quelques minutes ».
Alors, je demande avec insistance que le Commissaire de
Police ou le Bourgmestre, donne des instructions aux agents
d'appliquer ce règlement. Ce n'est pas d'un seul cas que je
parle, mais je connais plusieurs habitants de la Grand-Place
qui se sont plaints de cette attitude et cela provient surtout
— moi je ne suis pas un homme qui a l'habitude d'attaquer
les fonctionnaires — de la psychose qu'on a créée autour de
la Grand-Place. O n a tellement voulu débarrasser cette
Grand-Place de toute voiture que les agents de police, dès
qu'ils voient une voiture arriver, croient que c'est un crime
qui va se perpétrer, même en laissant stationner là une voiture de médecin pendant quelques secondes.
Je suis content de votre réponse et j'espère surtout qu'elle
sera appliquée dans les jours et les mois à venir.
M . le Bourgmestre. Je ne prétendrai pas que tous les agents
de police ont le texte de cette circulaire — relativement
ancienne — présent à la mémoire, mais je conclus de votre
réponse que les médecins ne la connaissent pas non plus,
sinon ils l'invoqueraient !
M . Lefère. Vont-ils faire un incident avec un agent de
police ? Le médecin demande gentiment de pouvoir stationner sur la Grand-Place. C'est la Police qui doit connaître la
circulaire, et pas le médecin.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord, mais le bénéficiaire
d'une faveur d'un régime prévilégié doit aussi la savoir. Pour-

—

121

—

(22 fanuari 1973)

quoi ne voulez-vous pas admettre que les médecins en question ne se souvenaient pas plus de la circulaire que les agents
de police ?

35
Dans le cadre de l'animation de la Grand-Place, la Ville ne
pourrait-elle pas se porter candidate pour organiser les
« Jeux sans Frontières » ?
Question de M
Servaes (sans débat).
mc

M . le Bourgmestre. L a parole est à M " " Servaes pour le
développement de sa question.
M " Servaes. Le Collège échevinal a bien montré son
intention de poursuivre l'animation de la Grand-Place. Aussi,
je me pose la question sur l'opportunité pour la Ville de se
porter candidate pour participer à nouveau aux « Jeux sans
Frontières ».
m

Je ne devrais plus insister sur le haut degré de popularité
de ces jeux. Je vois un double avantage à cette idée. Soit que
la Ville serait invitée au déplacement soit, ce qui serait évidemment préférable, que les jeux se fassent à Bruxelles. Dans
les deux cas, il y a une excellente occasion de rappeler à toute
l'Europe notre existence et les nombreux avantages touristiques et commerciaux de notre Capitale.
Nul doute que cela serait très apprécié par nos commerçants et je ne pense pas uniquement à ceux de la Grand-Place,
mais aux commerces des alentours qui ont déjà tant souffert
par les travaux de modernisation, éventuellement ils pourraient très bien avoir lieu au Heysel. par exemple.
De plus on crée un enthousiasme supplémentaire auprès de
la jeunesse bruxelloise, qui est appelée à y participer.
Enfin, je pense que cette dépense aurait une grande utilité
et un rendement optimum. Pour toutes ces raisons, je n'hésite

(22 janvier 1973)

— 122 —

pas à vous en faire la proposition afin qu'une demande officielle soit envoyée à la R.T.B. et qu'en même temps on procède à la sélection de nos sportifs et de nos écoliers ainsi
qu'à leur entraînement nécessaire. Le vieil adage : « Un esprit
sain dans un corps sain », est toujours valable et je vois
dans cette proposition une possibilité de stimuler l'émulation
sportive. Je forme le vœu que ma proposition soit retenue
par l'ensemble de ce Conseil. Je vous remercie.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, chers
Collègues, dès la réception de la question de M
Servaes,
j'ai demandé au Service de s'enquérir auprès de l'organisation
qui s'occupe de ces « Jeux sans Frontières » pour savoir quelle solution pouvait être apportée à la suggestion de M
Servaes, suggestion qui est évidemment fort intéressante.
m

e

m

e

Il est apparu, des renseignements qui me sont fournis, que
la finale de la compétition se déroulera cette année à Blankenberghe. L a R.T.B. l'organise dans l'une ou l'autre Ville
selon des décisions qui lui sont propres et non pas à la suite
des demandes des Villes intéressées. Ce qui n'empêche que
nous pourrions, bien entendu, faire valoir le droit à ces « Jeux
sans Frontières ».
Mais, en ce qui concerne spécialement la Grand-Place, les
organisateurs n'ont pas l'intention de revenir à Bruxelles, en
tout cas, sur la Grand-Place. L'expérience a prouvé, lors des
jeux qui se sont déroulés naguère sur notre forum, que de
sérieuses difficultés se sont présentées et que cette place se
prête mal à y montrer des spectacles de ce genre. Il semble
donc bien que l'espoir d'avoir les « Jeux sans Frontières »
une fois de plus sur la Grand-Place, doit être exclu.
Nous pourrions faire un jour une démarche pour que ces
jeux se fassent dans un endroit plus étendu et n'ayant pas
les inconvénients qu'on semble avoir rencontré sur la GrandPlace. En tout cas, nous avons pris un premier contact, et
nous continuerons des pourparlers. Dans l'immédiat, tout le
programme de ces jeux est déjà fait. Nous devrons y revenir
dans deux ou trois ans.

—

123 —

(22 januari

1973)

36
Quels sont les projets urbanistiques de la Ville concernant
l'utilisation d'un terrain vague existant dans l'Ilot Sacré, coin
rue du Marché aux Peaux et rue du Marché aux Herbes ?
Question de M. Lefère

(sans débat).

M. le Bourgmestre. Dernière question. Monsieur Lefère,
vous avez la parole.
M. Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je désire attirer l'attention du Conseil communal sur
le fait qu'il existe dans l'Ilot Sacré, un terrain d'une superficie d'un hectare qui est resté terrain vague. C'est un terrain que plusieurs d'entre vous connaissent, il est situé près
du Marché aux Peaux, donc dans la rue du Marché aux Herbes, la petite rue qui mène vers le Marché aux Peaux.
Ce sont surtout les commerçants du quartier qui regrettent
que ce terrain ne soit utilisé, soit pour la construction d'un
hôtel, soit pour un immeuble à destination commerciale, le
tout avec possibilité de créer des parkings en sous-sol. Parce
qu'il y a un manque de parkings dans le quartier d'un côté,
et de l'autre côté, les commerçants de l'Ilot Sacré désirent
que ce quartier soit animé au maximum surtout le soir.
D'ailleurs, en face de ce terrain, i l y a quatre ou cinq maisons tout à fait délabrées, qui attendent qu'une initiative soit
prise pour une construction sur le terrain pour rénover également donc, pour démolir ces maisons et pour permettre une
nouvelle construction.
Et la question que je pose est la suivante : « J'ai été informé par les commerçants du quartier, qui, tout à fait objectivement, m ont dit qu'il ne connaissaient pas les raisons exactes pour le retard apporté dans la solution de ce problème
qui semblait être un problème d'ordre urbanistique ? Je n'ai
pas été consulté, ni informé par le propriétaire du terrain,
donc je suis très prudent dans les questions que je pose,
mais je les pose dans l'intention de demander à la Ville

(22 janvier

1973)

— 1 24 —

d'aider à trouver une solution pour le p r o b l è m e . Il n'est pas
sain qu'en plein Ilot S a c r é un terrain d'un hectare reste inutilisé ».
A l o r s , suivant les bruits qui courent, on a p r é t e n d u que
les h é s i t a t i o n s de la V i l l e , concernant la vocation urbanistique
du terrain, sont un peu la cause du fait que le terrain reste
dans l ' é t a t o ù il se trouve. Je peux, à p r e m i è r e vue, difficilement le croire puisqu'il existe pour l'Ilot S a c r é , si je ne me
trompe pas, un plan d ' a m é n a g e m e n t .
A l o r s , je vous demande : « Quelle est la cause exacte ? »
Je voudrais en ê t r e i n f o r m é et je voudrais aussi que la Ville,
dans la mesure de ses moyens, aide à provoquer une solution
pour ce p r o b l è m e .
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vais d'abord r é p o n d r e à M . K l e i n .
L e 18 septembre dernier, il posait une question quasi identique en demandant si la V i l l e avait des projets d ' a m é n a g e ment de l'Ilot S a c r é , t r a v e r s é par l a rue du M a r c h é aux Peaux
et la rue d'Une Personne et signalant qu'il existait l à un terrain a b a n d o n n é . J'avais d o n n é alors une r é p o n s e que je vais
d'ailleurs r é p é t e r .
L'essentiel é t a i t o c c u p é par u n immeuble « L a Diligence »,
et cet immeuble, appartenant à la V i l l e , a é t é vendu par les
soins du Service des P r o p r i é t é s communales avec obligation
d ' a m é n a g e r l'immeuble.
Je crois que le dossier remonte à janvier 1968.
L e 6 f é v r i e r 1969, les d é l é g u é s des p r o p r i é t a i r e s signalaient
que l'immeuble m e n a ç a i t de s ' é c r o u l e r et, par une d é c i s i o n du
7 mars suivant, l'autorisation de d é m o l i r é t a i t a c c o r d é e .
L e 18 mars 1969, la construction d'un complexe r é s e r v é
au commerce et à l ' h ô t e l l e r i e é t a i t soumis à la V i l l e . C e projet consistait en la construction de deux sous-sols de parkings
et e m p i é t a i t partiellement sur la voirie publique. Il é t a i t é g a lement p r é v u une galerie commerciale au r e z - d e - c h a u s s é e et
aux étages, un h ô t e l .
L e 24 octobre 1969, le permis de b â t i r é t a i t d é l i v r é et le
9 mars suivant, en 1970, un nouveau projet é t a i t introduit

— 125 —

(22 januari 1973)

qui n'était pas conforme à l'arrêté royal du 24 août 1960 et
le Collège, en séance du 29 avril 1970, refusa le projet.
Comme vous l'avez très bien dit, cher Collègue, il y a là
un arrêté royal de 1960, un arrêté que nous appelons « de
l'Ilot Sacré » qui donne les conditions de construction d'une
manière assez rigoureuse. Et c'est d'ailleurs bien heureux.
Le 1 septembre, le demandeur sollicitait une prorogation
du premier permis accordé en 1969. Cette prorogation lui
a été accordée le 6 octobre 1970 et délivrée le 3 novembre 1970. Le 13 novembre 1970, cette Société soumettait un
nouveau projet modifiant légèrement l'autorisation octroyée
un an et demi avant, et un permis de bâtir fut accordé le
7 janvier 1971 remplaçant et annulant celui délivré le
24 octobre 1969.
er

Le 18 mai 1971, la Direction administrative des Travaux
publics fait rapport au Collège au sujet de la permission de
voirie pour occupation du domaine public sous la voirie, pour
la réalisation d'un parking.
Le 15 juillet de la même année 1971, le Collège refusait
d'accorder cette permission de voirie pour la bonne raison
qu'entre-temps la Société qui avait introduit les plans était
en liquidation.
Par une nouvelle lettre du 20 août 1971, la S.A. « L a Diligence », en liquidation, exprimait son intention de constituer
une nouvelle société qui serait en mesure de faire face aux
impositions financières de la Ville pour la permission de voirie. Entre-temps, je vous signale que le permis de bâtir est
périmé.
M
Van Leynseele. C'est sans débat, mais la rue d'Une
Personne est toujours bouchée ?
m e

M . le Bourgmestre. Elle n'est même plus rue d'Une Personne, elle n'est plus utilisable !
M . l'Echevin De Saulnier. Il serait peut-être utile de reprendre les conditions de vente de l'immeuble.

(22 janvier

1973)

—

126

—

M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 18 décembre 1972, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 18 december 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 50.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures 10.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 10.

—

127 —

(22 januari

1973)

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil adopte le tableau des sections pour l'année 1973.
De Raad neemt de lijst van de secties voor het jaar 1973 aan.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Régies :

1) Renouvellement de la centrale thermique et de la régulation de
la 7 Division de Police ;
e

Travaux publics :

2) Aménagement de plaines de jeux et de coins de délassement ;
3) Chaussée de Vilvorde. — Dédoublement de l'égout public entre la
rue des Trois Pertuis et la rue des Prés Communs ;
Plan ta!ions :

4) Serres de Sterrebeek. — Renouvellement des brûleurs et de la régulation de l'installation de chauffage.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Bedrijven :
1) Hernieuwing van de thermische centrale en van de regeling van de
7" Politie-Afdeling ;
Openbare werken :

2) Aanleg van speelpleinen en rusthoekjes ;
3) Vilvoordsesteenweg. — Splitsing van het openbaar riool tussen de
Driegaten- en de Gemenebeemdenstraat :
Plantsoenen :

4) Serren van Sterrebeek. — Hernieuwing van de stookoliebranders
en van de regeling van de verwarmingsinstallatie.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à un officier de police.
De Raad stelt de jaarwedden vast. toe te kennen aan sommige officieren.

(22

janvier

1973)

—

128

—

Le Conseil adopte l'octroi d'une allocation de programmation pour
1972.

De Raad neemt de toekenning van een programmatietoelage voor
1972

aan.

Le Conseil adopte les conditions de recrutement pour les gens de
service.
De Raad neemt de aanwervingsvoorwaarden voor het dienstpersoneel aan.
Le Conseil désigne M M . Eugène Liebaert et Pierre Leloup en qualité de délégués de la Ville près les Commissions fiscales des Contrôles
des Contributions de Bruxelles.
Le Conseil :
a) accepte la mise en disponibilité de M M . Henri Biernaux, Jean
Ernault, Henri Rijkers et François Van Laethem. chargés de cours à
l'Institut des Carrières commerciales : de M " ' Marie-Jeanne BaréFievez. institutrice ;
n

b) proroge la mise en disponibilité de M . Jean Van Wetter, professeur à l'Ecole supérieure d'Architecture de l'Académie royale des
Beaux-Arts.
De Raad beslist de intrekking van de aanvaarding van de definitieve
benoeming van Mevr. Maria Jansen. bijzondere leermeesteres in de
katholieke godsdienst aan te nemen.
Hij aanvaardt de tijdelijke benoeming van Mevr. Marie-Thérèse
Olabi-Scheers, in hoedanigheid van lerares in de katholieke godsdienst.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
a) en qualité d educatrice-économe : M " " ' Michelle Lanckbeen-Van
Den Haute-Vekemans et Eliane Ketels-Croisé ;
s

b) en qualité de professeur à l'Enseignement technique, M . Gilbert
Vanderhulst ;
c) en qualité de chargé de cours : M M . Jean-Claude De Geynst et
René Thienpont ;
d) en qualité d'assistante à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans : M " Anne-Marie Brasseur-Huybrechts :
11,

e) en qualité de professeur : M . Jules Engelen.

—

(22

129 —

januari

1973)

De Raad benoemt tôt hoofdonderwijzer zonder klas in vaste dienst :
de heren Gilbert Van Waeyenberghe, Frans V a n Stappen, Jan Dannau. Jean Van Campenhout en Louis Willems.
Le Conseil nomme :
a) en qualité de stagiaire aux fonctions de directrice de l'Institut technique de Laeken : M " " ' Annie Piqueray-Desmet ;
b) en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante éducatrice (et
deducatrice-économe) : M»"* Christiane Libert-Dehandschutter et
Danielle Gérard-Reynaerts et M " ' ' Monique Cadiat ;
e) en qualité de stagiaire aux fonctions :
D d e surveillante-éducatrice : M
nont et Denise Zaharakis-Lefère ;

n l , s

Martine V a n Aussloos-Hubi-

2) d'assistant à l'Institut d'Enseignement
mans : M . Eduard Hoppe ;

supérieur Lucien Coore-

3) de chargé de cours : M M . Claude Elegeert, Jacques Dufour,
Maurice Boclinville et Joseph Borlez ;
4) de professeur: M . Claude Gompel, M " " ' Francine WurzburgerHubert, M ' ' Renée Duchesnes, M . Jean Hubinont. M " " ' Hélène
Libaut-Papadopoulou, M»** Claire Paul et Katrine Pierson.
M n n s
Michèle Goemine-Quariaux et Evelyne Borremans-Chaudron, M M . Robert Bauwens et Jacques Paste, M " " ' Jacqueline
( haudhuri-Mates et Fabienne Dauchot-Hubert. M . Didier Loutte. M ' * Monique Houart et Sonia Ferret, M " " Jeannine
Hoyaux-Dullaert et Muriel Feremans-Killens, M M . Jean-Pierre
Gobert et Michel Van Strythem, M
Claire Tuts-Plompteux
et Nicole De Meyer-Pinson. M ' Lucette D'Hondt, M . André
Brombaert, M ' ' Anne-Marie Trekker, M "
Solange CordierStarkle et Christine Brehain-Renard. M " Ffuguette Schoerters.
1

1

s

1 1

s

l l l , s

1 1

1 1

1 I S

1 1

'1 met fin aux fonctions de M
Edith Kuropatwa, professeur de
religion catholique à l'Ecole normale Charles Buis.
l l e

U accepte la démission : de M . François Laes, chargé de cours à
l'Institut des Industries Graphiques et de M " ' Julia Masson-Van
Aelbrouck, professeur d'éducation physique aux écoles primaires.
1

H autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
11 accepte la démission : de M M . Jean-Pierre Aile, chargé de cours
et François Danneels. professeur.

(22

janvier

1973)

—

130

—

De Raad neemt het ontslag aan van de heer Frans Guldemont,
leraar.
Le Conseil accepte la démission de M " ' Marie Campion-Van Leynseele, en qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut Couvreur.
11

11 nomme M . Maurice Mahler en qualité de membre au sein de la
Commission administrative de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il nomme M ' Madeleine Malevez-Goffin. en qualité de membre
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 17.
n H

De Raad hernieuwt het mandaat van Mevr. Liliane Sacré-Smits, als
geneesheer van het Gezondheidscentrum en het Medisch Schooltoezicht van de Stad.
Le Conseil autorise M . Robert Remy, concierge d'école, à rester
en fonction.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan voor haar verschillende inrichtingen.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
De Raad keurt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende :
1) modification du cadre du personnel technique du Service des Propriétés ;
wijziging van het technisch personeelskader
Eigendommen ;

van de Dienst der

2) création de deux emplois d'assistant(e) social(e) au Service des
Pupilles et des Enfants assistés ;
instelling van twee bijkomende betrekkingen van maatschappelijk
assistent(e) in de Dienst der Pupillen en ondersteunde Kinderen ;
3) adaptation des dispositions statutaires des agents par suite de l'évolution de l'enseignement et des changements de dénomination des
diplômes ;

—

131 —

(22 januari

1973)

aanpassing van de statutaire beschikkingen van de personeelsleden,
ingevolge de evolutie van het onderwijs en de wijzigingen in de
diplomabenamingen ;
4) premier renouvellement légal du bail commercial du rez-de-chaussée
de l'immeuble sis à Bruxelles, rue Marie-Christine, n° 54 ;
5) cession des droits de location de l'immeuble sis à Bruxelles, rue
Melsens. n" 5 ;

6) ruiling van percelen gelegen te Kràainem, gekadastreerd sectie A ,
n 333x en n 335.
r

r

Le Conseil approuve les délibérations de la Caisse publique de Prêts
portant :
1) fixation du traitement de M . Edouard Robert, appréciateur ;
2) désignation de M . Louis Vander Perren, en qualité de crieur pour
les ventes de gages et fixation de ses honoraires.
Il approuve la conclusion d'un nouveau bail commercial :
1) pour la station-service sise place Sainte-Catherine, n° 46 ;
2) pour le rez-de-chaussée sis rue de l'Enseignement, n° 59 et rue de
la Tribune, 1/1 A.
Il ratifie la décision du Collège du 28 décembre 1972 portant conclusion de la convention Ville-Agglomération en ce qui concerne le
personnel transféré.
De Raad bekrachtigt de beslissing van het Collège van 28 december 1972 houdende afsluiting van de overeenkomst Stad-Agglomeratie
voor wat betreft het overgedragen personeel.
Le Conseil autorise le Collège à introduire une requête auprès de
la Section d'Administration du Conseil d'Etat, aux fins d'obtenir l'annulation de l'arrêté du Conseil de l'Agglomération bruxelloise, portant
ratification d'un arrêté pris le 27 octobre 1972 par le Collège d'Agglomération concernant l'avis à émettre par l'Agglomération bruxelloise sur les plans particuliers d'aménagement.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte op te tredcn in verschillende zaken.

(22 janvier

1973)

—

132 —

Le Conseil prend pour notification les arrêtés de M . le Gouverneur
du Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet
de l'approbation de délibérations du Conseil communal.
M . Foucart développe la question suivante :
« Pourquoi le Théâtre du Vaudeville ne bénéficie-t-il pas d'un subside (direct ou indirect) au même titre que d'autres théâtres ? »
M . l'Echevin Van Halteren répond.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1973
N. 2.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
5-2-1973.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1- — Communications

137

2. — Uitreiking van diploma's en van een ereteken verleend
voor daden van moed en zelfopoffering. — Uitreiking
aan de heer Demetser

139

(5 februari

1973)

— 134 —

— Remise de diplômes et d'un bijou décernés pour actes
de courage et de dévouement. — Remise à M. Oanana
Layachi
138
3. — Dienstjaar 1973. — Nijverheidsbelastingen. — Belastingen op het tewerkgesteld personeel (bedienden en
werklieden) en de drijfkracht. — Résultant van het
onderzoek
Aanneming.
—'Exercice 1973. — Taxes industrielles. — Taxes sur le
personnel occupé (employés et ouvriers) et la force
motrice. — Résultat de l'enquête . . . . Adoption.

152

4. — Dienst voor Kribben. — Paviljoen van de Mutsaardlaan. — Verbouwing. — Verlenging van de termijn van
goedkeuring van 6 november 1972 tôt 28 februari 1973.
— Besluit van de heer Gouverneur van Brabant. —
Kennisgeving . . . Voor kennisneming aangenomen.

189

5. — Animation de la Grand-Place et d'autres endroits de
la Ville en 1973. — Collaboration de personnes étrangères à l'Administration. — Approbation de la dépense.
Approbation.

190

6. — Commission d'Assistance
d'administration

193

publique. — Actes divers
Adoption.

7. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . . .
Autorisation.

200

8. — Service social. — Centres de Contact de Bruxelles. —
Contrat de bail avec le Foyer Laekenois pour le Centre
Mellery
Approbation.

204

9. — Terrains sis avenue Paul Janson. — Echange sans
soulte
Admission.

212

10. — « Cité Fontainas », sise avenue de la Porte de Hal, à
Saint-Gilles. — Cession de gré à gré . . Autorisation.

213

11. — Kerk Heilîge Elisabeth, te Schaarbeek. — Wijzigingen
aan de begroting van 1972 . . . . Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Modifications
au budget de 1972
Avis favorable.

222

12. — Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1972
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1972
Avis favorable.

225

— 135 —

(5 février

1973)

13. — Kerk Sint-Bonifaeius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1972
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1972
Avis favorable.

227

14. — Kerk Sint-Reraigius. te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1972 . . Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1972 . . . . Avis favorable.

229

15. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Restauration de la croix du clocher . . . Approbation.

231

16. — Travaux publics. — Arrêtés de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant le délai imparti à l'Autorité de
tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du
Conseil communal. — Notification
Pris pour notification.
17. — Impasse des Tourneurs. — Suppression totale . . .
Adoption.
18. — Dédoublement de l'égout public sous l'avenue Louise,
entre l'avenue Legrand et le boulevard de la Cambre.
— Recours à l'article 145 de la loi communale . . .
Ratification.

233
235

236

19- — Egouttage du quartier du Marly. — Construction du
collecteur de la chaussée de Vilvorde (deuxième partie).
— Recours à un appel d'offres général. — Dépense. —
Approbation
Approbation.

237

20. — Fourniture de cent bacs en fonte pour bouches à grille.
— Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
— Approbation
Approbation.

238

2L — Fourniture de trente trappes de collecteur. — Recours
à un appel d'offres restreint. — Dépense. — Approbation
Approbation.

239

22. — Tous les membres du personnel visé ont-ils eu l'occasion de prendre connaissance du projet de règlement des
institutions scolaires, et ont-ils pu exprimer leurs remarques et leurs suggestions à ce sujet ?
Question de M. Peetermans (sans débat).
M. l'Echevin \ an Halteren répond.

241

(5 februari 1973)

— 136 —

23. — En octobre dernier, une jeune fille de 14 ans est
décédée à Anvers des suites d'une méningite ; l'enquête
a démontré que le décès est lié à une contamination
après baignade dans deux piscines — Sachant que les
bassins de natation de la Ville de Bruxelles sont très
surveillés à ce point de vue, en est-il de m ê m e pour les
bassins privés ?
Question de M""' Servaes.

243

M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin Mergam répondent.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 05.
— L a séance est ouverte à 16 heures 05.

Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevrn-M""' Van Leynseele, A veilla, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M"' Servaes, de herenM M . Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M" Lambot, de
heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M e r n - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Lefère, Mej.-M " Van Baerlem, de heer-M. Niels.
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
me

s

e

10

ni,,s

lh

— De heren Raadsleden Lagasse en Leclercq verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . les Conseillers Lagasse et Leclercq s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 22 januari 1973 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

— 137 —

(5 février

1973)

Le procès-verbal de la séance du 22 janvier 1973 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
M . l'Ambassadeur du Nicaragua a fait parvenir ses remerciements pour le télégramme de condoléances que je lui ai
adressé à l'occasion du séisme qui a endeuillé son pays.
*
M. le Bourgmestre. M . Piron.
M. Piron. Deux objets. Premier objet : je croyais donc que
dans les communications, M . le Secrétaire nous aurait parlé
du refus opposé par le Collège à M . le Professeur Van Rijn.
en sa qualité de Président du Comité pour la Liberté de la

(5 jebruari 1973)

— 138 —

Région de Bruxelles, pour le refus donc opposé par le Collège au dépôt d'un registre permettant aux habitants de Bruxelles de signer le pétitionnement. C'est évidemment un acte
qui intéresse Bruxelles en général et j'aimerais que l'on nous
en parlât.
Le deuxième objet est relatif à l'organisation du bulletin
des questions et réponses dont j'ai reçu avis vraisemblablement comme chef de groupe.
M . le Bourgmestre. Vous permettez, nous avons d'autres
questions à aborder, cela n'a pas de rapport avec les communications telles qu'elles viennent d'être lues.
M . Piron. Je poserai la question isolément alors, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Nous en reparlerons après.

2
Uitreiking van diploma's en van een ereteken
verleend voor daden van moed en zelfopoffering.
Uitreiking aan de heer Demetser.
Remise de diplômes et d'un bijou
décernés pour actes de courage et de dévouement.
Remise à M. Danana Layachi.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, à la demande de
M . le Ministre de l'Intérieur, j'ai l'honneur et le plaisir de
procéder à la remise de diplômes de décorations civiques
octroyées pour acte de courage et de dévouement. Logiquement, je devrais m'adresser à trois intéressés, mais l'un d'eux
est absent. Il n'y en aura que deux.
Les bénéficiaires — parmi lesquels un policier attaché à
notre Administration — se sont distingués dans les circonstances ci-après :

—

(5 février 1973)

139 —

1) M . Danana Layachi, Bent, a obtenu la Médaille civique
de 2 classe pour avoir sauvé une dame âgée de 70 ans
lors d'un incendie qui, le 22 juin 1970, ravagea le premier
étage de l'immeuble où il habite, chaussée d'Anvers, 81.
m,%

La cage d'escalier étant la proie des flammes, M . Danana
Layachi — qui occupe le deuxième étage — décida de fuir
par une fenêtre de palier et de rejoindre ainsi une plateforme qui se trouvait en contrebas.
Il s'attarda cependant pour se charger de la locataire du
troisième étage, une dame âgée de 70 ans.
Il l'emmena dans sa descente par la façade arrière et
parvint à lui faire quitter l'immeuble en passant par une
propriété voisine.
Au nom du Conseil communal, je vous adresse, Monsieur,
mes vives félicitations et j'ai le plaisir de vous remettre le
diplôme de la décoration qui vous a été octroyée.
— Handgeklap.
— Applaudissements.
2) De heer Demetser, Jean, politieagent bij ons Bestuur,
heeft de Burgerlijke Médaille van l * ' klasse bekomen voor
een daad van moed en zelfopoffering gesteld bij de aanhouding van een onbekende, die. na een achtervolging met
zijn wagen een toevlucht had gezocht in een parking aan
de Pachecolaan.
st

Toen de toegangen van de parking afgegrendeld waren,
stormde agent Demetser op eigen initiatief de parkeerplaats
binnen met de bedoeling de bestuurder bij verrassing aan
te houden. Intussen had de onbekende, die reeds uit zijn
wagen was gestapt, een pistool getrokken. Desondanks kon
de heer Demetser hem met een vuistslag neerslaan en hem
aldus overmeesteren.
Bij deze daad heeft de heer Demetser zijn leven gewaagd
en waarschijnlijk een schietpartij voorkomen op een plaats
waar ook partikulieren in gevaar konden komen.

(5 jebruari 1973)

— 140 —

In naam van de Gemeenteraad wens ik betrokkene van
harte geluk en overhandig ik hem met genoegen het diploma
van het ereteken dat hem werd toegekend.
— Handgeklap.
— Applaudissements.
**
M . le Bourgmestre. L a communication à laquelle j'ai fait
allusion, il y a quelques instants, c'est la manifestation dite des
« Lycéens ». Durant toute la matinée du 31 janvier, des
groupes de lycéens, parfois forts de plusieurs centaines, ont
manifesté dans le centre de la Ville. L a police s'est efforcée
de limiter les effets sur la circulation de ces manifestations
dites spontanées, sans tenter de disperser les groupes mais
en les canalisant le mieux possible.
Vers 15 h. 45, un cortège s'est formé sur le campus de
l'Université Libre de Bruxelles, où avait eu lieu au préalable
un meeting. Les étudiants débordaient sur l'avenue Franklin
Roosevelt, y paralysant la circulation. Partant par l'avenue
Adolphe Buyl, le cortège (6.000' jeunes gens environ), a suivi
l'itinéraire prévu et d'ailleurs autorisé par la police d'Ixelles.
Après quelques heurts avec la police d'Ixelles, place Fernand
Cocq, le cortège est arrivé Porte de Namur, lieu de dislocation prévu, vers 17 heures.
Plutôt que de se disperser, les lycéens, en masse
compacte, se sont dirigés vers la place Louise, se sont engagés place Poelaert, puis rue de la Régence. Les forces de
police se sont contentées de surveiller et de canaliser ce déferlement, sans tenter de l'arrêter.
Pendant environ deux heures, ce cortège, comptant finalement encore deux à trois mille jeunes, a parcouru en tous
sens les artères du Pentagone, provoquant des embouteillages souvent très importants ; le trafic général a été gravement perturbé, notamment celui des trams et des bus, à
une heure de « grande pointe ».

_

141 _

(5 février

1973)

Les incidents, que le service d'ordre avait r é u s s i à é v i t e r
j u s q u e - l à , ont c o m m e n c é lorsque les manifestants se sont
a t t a q u é s non seulement au b â t i m e n t abritant, rue d u M i d i .
Infosermi, mais aussi aux policiers e n v o y é s sur les lieux.
Il y en eut ensuite G r a n d - P l a c e , o ù les manifestants s'en
sont pris aux v é h i c u l e s de police q u i y stationnaient. L e s
perturbateurs ont alors d é p a v é à plusieurs endroits, c o m m e n c é l ' é r e c t i o n d'une barricade, a r r a c h é des palissades des
travaux du m é t r o , b o m b a r d é les policiers au moyen de projectiles divers (briques, pierres, billes, morceaux de bois,
lampes de flashes, etc.) et e n d o m m a g é des vitres et des portes
à l ' e n t r é e d'un é t a b l i s s e m e n t de la G r a n d - P l a c e .
Ce n'est que vers 2 0 h. 30 que le calme a finalement
pu ê t r e r é t a b l i ; les manifestations duraient pratiquement
depuis douze heures.
Les groupes de manifestants é t a i e n t « d i r i g é s » et « encadrés » par des « s p é c i a l i s t e s ». Us avaient leurs estafettes en
cyclomoteur et leurs « é c l a i r e u r s ».
Seize agents ont é t é blessés ; onze d'entre eux n'ont p u
encore, à ce jour, reprendre leur service ; trois blessés ont
été officiellement r e c e n s é s parmi les manifestants ; trentequatre arrestations ont é t é o p é r é e s ; aucune n'a é t é maintenue.
Plusieurs v é h i c u l e s de police ont é t é e n d o m m a g é s .
Il est é v i d e n t que les forces de l'ordre, sur la b r è c h e jour
et nuit depuis p r è s d'un mois ( g r è v e dans le secteur p é t r o l i e r
et manifestations des l y c é e n s ) , ont r é u s s i à temporiser jusq u ' à l ' e x t r ê m e limite, l'ardeur parfois d é c h a î n é e de certains
manifestants, afin d ' é v i t e r des affrontements.
Il est à noter que toute manifestation est interdite le mercredi dans le centre de la V i l l e , en vertu d'une d é c i s i o n
du Conseil communal en date d u 18 d é c e m b r e 1970.
Aucune demande n'avait d'ailleurs é t é a d r e s s é e au B o u r g mestre de Bruxelles et les a u t o r i t é s d'Ixelles n'ont pu, semble-t-il, s'opposer à ce que la dislocation du c o r t è g e ait lieu
à la Porte de N a m u r , au seuil m ê m e du territoire de la V i l l e .
L ' e f f i c a c i t é du service d'ordre ne peut donc ê t r e c o n t e s t é e
dans son ensemble, et c'est la p r e m i è r e action i n c o n s i d é r é e

(5 februari

1973)

—

142 —

d'un groupe de manifestants à l ' é g a r d d'Infosermi, qui a
c o n d i t i o n n é la r é a c t i o n de la police, et seulement après quelle
ait é t é e l l e - m ê m e l'objet d'agression violente.
Il convient d'ailleurs de noter que, f i d è l e à sa tactique
de non-provocation, la police n'avait pris aucune mesure
d'interception des manifestants, en aucun point de la ville.
Sur la Grand-Place, p r é c i s é m e n t , les policiers avaient reçu
comme instruction de ne pas quitter leurs v é h i c u l e s . De plus,
il ne faut pas perdre de vue que certaines dissensions se
sont produites au sein m ê m e des manifestants, certains de
ceux-ci essayant de s'opposer aux violences des autres, ce
qui a a m e n é la police à devoir intervenir pour les séparer.
L e bilan que je p r é s e n t e ne correspond pas nécessairement à ce que certains pensent, mais enfin mon devoir était
de vous le dire et de vous le dire en toute conscience.
M . Lefère. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
est-il exact que deux Conseillers communaux marchaient dans
ce ou ces c o r t è g e s et dans le cas o ù cette r é p o n s e est affirmative, est-ce que ces deux Conseillers communaux ont
encore besoin d'un sursis de service militaire pour faire leurs
é t u d e s universitaires ?
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, votre communication, Monsieur le Bourgmestre,
concernant les l y c é e n s vient parfaitement à point et m'évite
ainsi de demander la parole par motion d'ordre, comme
j'avais l'intention de le faire.
M o n propos n'est pas de d é t e r m i n e r si les l y c é e n s avaient
tort ou s'ils avaient raison, chacun ayant sur cette question
son opinion personnelle. L a n ô t r e est claire, nos instances
s u p é r i e u r e s l'ont p u b l i é e et d'ailleurs notre c o l l è g u e , Marc
Artiges, vous la p r é c i s e r a dans une quinzaine, le d é l a i imparti
pour pouvoir poser la question aujourd'hui é t a n t trop court.
Je vous en fais g r â c e , disant simplement, que lorsqu'on
m é c o n n a î t , — et l à je me tournerai vers mon c o l l è g u e ,
M . L e f è r e , auquel je r é p o n d r a i avec p r é c i s i o n tout à l'heure,
— lorsqu'on m é c o n n a î t , dis-je, le dialogue avec les couches
intéressées de la population, on s'expose, Monsieur L e f è r e ,

—

143

—

(5 février

1973)

aux pires d i f f i c u l t é s et aux pires aléas, tels ceux devant lesquels se trouve c o n f r o n t é , notre ancien c o l l è g u e , votre ami,
M . Vanden Boeynants.
Ayant parcouru, Monsieur le Bourgmestre, leur i t i n é r a i r e
bruxellois, les jeunes manifestants ont effectivement envahi
Bruxelles o ù existe, effectivement, un r è g l e m e n t communal
interdisant les manifestations le mercredi. M a i s l'indulgence
ne plaide-t-elle pas en faveur de la jeunesse, car, je vous le
demande, mes chers C o l l è g u e s , qui d'entre nous, à 16, à 17
ou à 18 ans, é t a i t au courant de toutes les arcanes administratives ?
Pour les jeunes, Bruxelles c'est un ensemble, non l i m i t é
à quelque f r o n t i è r e que ce soit. Qu'une limite communale
sépare Bruxelles d'Ixelles à hauteur de la Porte de Namur
est une chose qu'ils ignorent, surtout s'ils sont de L i è g e ,
de Bruges ou de Charleroi et m ê m e d'Ypres, comme vous,
Monsieur L e f è r e , comme d'ailleurs l'ignorent bon nombre de
citoyens adultes.
Ceite jeunesse m e n a c é e dans son propre avenir, avait bien
d'autres soucis que celui de savoir si elle se trouvait à
Bruxelles ou à Ixelles. Son souci é t a i t de d é f e n d r e une cause
qu'elle estime juste, c'est son point de vue, je n'ai pas à
juger et je ne juge pas, cause qui va bien a u - d e l à des différents fiefs communaux bruxellois que nous connaissons.
Cela ne constitue pas une justification, je veux bien, mais
ces arguments plaident tout de m ê m e pour l'excuse et partant
pour l'indulgence.
Quant à notre police, puisque c'est de cela qu'il s'agit, en
position à la Porte de Namur, elle comprit très bien ce raisonnement.
Agissant « en cet endroit » avec é n o r m é m e n t de d o i g t é , elle
é v i t a tous heurts et tous accrochages et j'ai pu m'en rendre
compte, parce qu'un de ces Conseillers communaux, mon
cher C o l l è g u e L e f è r e , c'était m o i - m ê m e .
T r è s heureux d'y avoir p a r t i c i p é , parce qu'en q u a l i t é d'ancien professeur, je me suis r e t r o u v é avec un ancien p r é f e t
d'athénée, parmi des é t u d i a n t s dont nous connaissons les
p r o b l è m e s . Il y en a beaucoup qui auraient s o u h a i t é y

(5 februari

1973)

—

144

—

ê t r e et retrouver leur jeunesse de 2 0 ans au contact des jeunes manifestants. C e c i é t a n t dit, j"ai r é p o n d u à votre question,
et cela é v i t e r a à M . le Bourgmestre l'obligation d'y r é p o n d r e .
Je dis que notre police, en cet endroit, a agi avec d o i g t é .
M a i s il n'en fut pas de m ê m e lorsque des groupes épars
atteignirent la G r a n d - P l a c e . Je ne m ' é t e n d r a i pas en d é t a i l s
sur les faits. Ils sont significatifs d'un é t a t d'esprit que je d é v e lopperai. Les journaux les ont amplement r a p p o r t é s , photos
à l'appui.
Je dirai simplement qu'en peu de temps, les policiers de
Bruxelles, s'ils comprirent la situation à la Porte de Namur,
perdirent totalement leur sang-froid lorsqu'ils a r r i v è r e n t au
centre de la V i l l e , n ' é t a n t plus capables de faire à ce mom e n t - l à , une distinction entre des jeunes l y c é e n s , des journalistes, des provocateurs bien s û r , o u de braves citoyens,
telle cette dame traversant la G r a n d - P l a c e , rentrant à son
domicile, ayant é t é faire ses emplettes, le sac de provision
au bras, E l l e ne semblait tout de m ê m e pas ê t r e une provocatrice !
Certes et i c i i l faut ê t r e objectif, et je le serai au maxim u m , le m é t i e r de policier n'est pas facile et les d i f f i c u l t é s
sont multiples, p a r t i c u l i è r e m e n t pour les policiers bruxellois.
V o u s l'avez dit, ils é t a i e n t sur les dents depuis le matin.
Est-ce une excuse? C e m é t i e r , ils l'ont choisi librement, personne ne le leur a i m p o s é et tout m é t i e r a ses d i f f i c u l t é s . Si la
police de Bruxelles, au contraire, é t a i t un peu mieux p r é p a r é e
à son m é t i e r , le matraquage des jeunes, disons m ê m e le
matraquage d'enfants, les exactions envers les journalistes
qui ne font qu'accomplir leur t â c h e professionnelle et qui
é t a i e n t l à dans l'exercice de leur fonctions, n'auraient pas
eu lieu, car c'est cela le p r o b l è m e .
C'est un p r o b l è m e de structure, c'est un p r o b l è m e de
formation, c'est un p r o b l è m e de recrutement, c'est un prob l è m e d ' e n t r a î n e m e n t , c'est un p r o b l è m e de p r é p a r a t i o n et
j'irai plus loin en disant : c'est un p r o b l è m e d ' é d u c a t i o n professionnelle.
Je l'ai d'ailleurs d é j à r a p p e l é ici, à maintes reprises et je
ne vous rappellerai que mon intervention lors des matraquages du cameraman de la B . R . T . au Stade du Heysel.

—

145 —

(5 jévrier

1973)

Si Ton approfondit la question, on constate que le cadre
de la police de Bruxelles, f i x é en 1830, p r é v o y a i t 1.300 h o m mes. Il est le m ê m e aujourd'hui, m a l g r é toutes les charges
s u p p l é m e n t a i r e s et qui plus est, il n'est atteint q u ' à raison
de 1.000' ou 1.100' hommes, auxquels on demande un m a x i mum de prestations, toutes les manifestations se d é r o u l a n t
sur le territoire de la V i l l e .
Mesdames, Messieurs, si une coordination pouvait avoir
lieu au niveau de l ' A g g l o m é r a t i o n , la surcharge de travail
se r é p a r t i r a i t entre tous les corps de police et on ne trouverait plus les policiers de Bruxelles, e x a s p é r é s par des prestations incessantes, r é a g i r sauvagement comme ils l'ont fait.
Si l ' A g g l o m é r a t i o n a pris en charge les pompiers, il serait
utile qu'on lui confie au plus t ô t la coordination des polices
locales et on ne verrait plus, comme ce fut le cas, la police
d'Ixelles se d é b a r r a s s e r au plus t ô t des manifestants, heureuse d'en ê t r e quitte et au voisin de se tirer d'affaire.
Il faut qu'au plus t ô t , les a u t o r i t é s locales confient à une
a u t o r i t é de l ' A g g l o m é r a t i o n la coordination de la police. C e
sera un premier pas dans le chemin de la r é f o r m e en vue
d ' é v i t e r de pareils affrontements. V o i l à une p r e m i è r e i d é e
qu'il faut d é g a g e r .
Est-il d'autre part concevable q u ' a p r è s trois mois d'instruction rudimentaire, on estime suffisante l a formation d u p o l i cier ? Est-il normal que sans avoir r e ç u un e n t r a î n e m e n t
p o u s s é , on confie non seulement une matraque ou un b â t o n
a n t i - é m e u t e s , mais encore fusils et mitraillettes à des jeunes
policiers non e n t r a î n é s au maintien de l'ordre ?
Il est plus que temps que les pouvoirs locaux envisagent
une é c o l e r é g i o n a l e de police. Je dis une é c o l e r é g i o n a l e de
police o ù , en plus de la technique d u m é t i e r , une formation
psychologique sera d o n n é e à des hommes qui apprendront
p e u t - ê t r e pour la p r e m i è r e fois de leur vie qu'il existe une
psychologie des foules, qui sauront ce qu'est l'esprit g r é g a i r e
et qui apprendront à persuader le public autrement qu'avec
une matraque.
Je sais que le p r o b l è m e est complexe et qu'il dépasse les
limites de notre territoire, mais ce n'est pas par l'attentisme
qu'on apportera une solution.

(5 jebruari 1973)

— 146 —

E n attendant cette réforme qui doit faire de nos policiers
autre chose que des matraqueurs, i l existe toute une action
que doivent mener les autorités communales à l'échelon local
et celle de Bruxelles en particulier. Si une restructuration
était accomplie, tenant compte d'une large décentralisation
des différentes divisions de police, les conditions de travail
seraient allégées et partant, le recrutement serait productif.
Lors d'un appel aux candidats, on ne compterait plus un
nombre aussi élevé de défections que celui qu'on compte
aujourd'hui. C'est un problème communal auquel, mes chers
Collègues, je vous rends tous attentifs.
Si les exigences de l'examen linguistique n'étaient pas
aussi ridicules, la Ville de Bruxelles ne se verrait pas dans
l'obligation de refuser des éléments de qualité et de devoir
conserver, en ses rangs, d'autres qui n'ont pas de capacité,
si ce n'est celle de parler le flamand.
Que l'examen se fasse au niveau de l'Administration au
lieu du Secrétariat permanent au recrutement, comme c'était
le cas jadis, et de nombreux Bruxellois pouvant faire d'excellents policiers, ne se verront plus refuser l'accès à l a profession parce qu'ils parlent le « Marollien » au lieu du
« Beschaafd Nederlands ». Que reste-t-il après les éliminations ? Des éléments qui viennent à la police parce qu'ils ne
savent rien faire d'autre.
De là à parler salaire, i l ne reste plus qu'un pas à franchir :
une revalorisation de la fonction a m è n e r a automatiquement
une revalorisation de la rémunération. Nanti d'une autorité
pour laquelle certains ne sont pas aptes, chargés d'une mission
à laquelle ils sont mal préparés, i l est inévitable qu'on en
arrive à la situation que nous avons connue mercredi dernier
et dont ont fait les frais des jeunes et des enfants.
Il y a encore beaucoup de choses qui devraient être dites :
les moyens matériels mis ou à mettre à la disposition de la
police et les entraves existantes.
Je n'entrerai pas dans le détail, mais je déplorerai que bon
nombre de personnes s'occupent de ces problèmes alors qu'elles ne sont pas qualifiées, alors que ces problèmes de matériel
doivent ressortir justement des gens qui y connaissent quelque
chose.

—

147 —

(5 février

1973)

V o i l à quelques r é f l e x i o n s qu'au nom de mon groupe je me
devais, au lendemain de cette sauvage r é p r e s s i o n . L a difficulté dans laquelle se sont t r o u v é s des policiers n'excuse pas
la b r u t a l i t é de certains, ils ont d'ailleurs p a y é é g a l e m e n t leur
tribut en blessés, auxquels d'ailleurs, au n o m de m o n groupe,
je souhaite un prompt r é t a b l i s s e m e n t . M a i s je ne peux admettre qu'on profite d'un d é s é q u i l i b r e de forces entre des adultes
armés dont le maintien de l'ordre est le m é t i e r et des enfants
exaspérés et inquiets sur leur avenir.
II était bon d'attirer l'attention de tous et c'est ce que j'ai
voulu faire afin que des mesures soient prises au plus t ô t
pour que la police reste le corps d ' é l i t e qu'elle fut dans
le passé, qu'elle doit ê t r e maintenant et dans l'avenir, en
évitant qu'elle ne devienne, si nous restons i n d i f f é r e n t s , s p é cialiste du b â t o n et de la matraque. Je vous remercie.
M . Klein. Monsieur le P r é s i d e n t , il y a quelques a n n é e s ,
lorsque l'un de nos c o l l è g u e s est devenu Premier Ministre,
j'ai dit, — en son temps — que l'exercice de cette fonction
de Premier Ministre impliquait sa d é m i s s i o n comme Echevin,
démission é v i d e m m e n t qui ne devait pas ê t r e fonction de l a
loi, qui é v i d e m m e n t permet le cumul, mais qui é v i d e m m e n t
devait être fonction de la conscience qu'il avait de l'exercice
et de son mandat de Premier Ministre et de son mandat
d'Echevin.
Vous vous rappellerez q u ' à ce m o m e n t - l à , quelques jours
après, effectivement. M . Vanden Boeynants a d o n n é sa
d é m i s s i o n comme Echevin de la V i l l e de Bruxelles.
Aujourd'hui, le d é b a t qui va s'instaurer dans quelques m i n u tes concerne des manifestations qui ont eu lieu p r é c i s é m e n t
à propos de projets qui ont été p r é s e n t é s par l'actuel Ministre
de la D é f e n s e nationale, qui, je le rappelle, est toujours
Conseiller communal de la V i l l e de Bruxelles.
Par c o n s é q u e n t , de deux choses l'une : ou bien notre collègue est p r é s e n t ici et à ce m o m e n t - l à , il é c o u t e les remarques que ses c o l l è g u e s lui font et essaie d'en tenir compte,
ou bien il estime ne pas devoir être p r é s e n t , et je suppose
que c'est la thèse du C o l l è g e , en disant que ce p r o b l è m e
n a aucune incidence sur la vie communale, le p r o b l è m e du

(5 februari

1973)

— 148 —

projet de loi de M . V a n d e n Boeynants n'a rien à voir avec
la vie communale et, par c o n s é q u e n t , on n'en discute pas
ici mais alors je dis que, dans cette h y p o t h è s e , il n'est pas
normal que M . Vanden Boeynants continue à siéger sur nos
bancs.
J'estime, par c o n s é q u e n t , en conclusion, que l é g a l e m e n t ,
bien s û r , M . V a n d e n Boeynants peut continuer à siéger sur
les bancs du Conseil communal, mais j'estime qu'en toute
conscience, il n'est pas normal qu'un ministre en fonction
continue à siéger sur les bancs d'un Conseil o ù il ne vient
jamais.
M . l'Echevin Brouhon. Puis-je apporter une toute petite
rectification à l ' e x p o s é que vient de nous faire M . K l e i n ?
Il n'y a pas de projet de loi qui traite actuellement du prob l è m e militaire.
M . Lombaerts. Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs, j'abonde en partie dans les dires de mon c o l l è g u e
M . K l e i n , non pas quant à l ' o p p o r t u n i t é ou non de voir
r e s i é g e r parmi nous M . V a n d e n Boeynants.
C e qui m ' i n q u i è t e , c'est que comme Ta dit M . l'Echevin
Brouhon, il n'y a pas de projet. Il y a eu les mots « avantprojet », « il y a eu un plan qui a é t é soumis ». Mais cela
a é t é l a n c é dans le public et ce sans aucune information.
O r , pour des sujets aussi graves, aussi importants qu'une
refonte quasi g é n é r a l e d'une partie de l ' a r m é e , il me semble
qu'une information e û t é t é n é c e s s a i r e . A moins que, sciemment, on ait omis d'informer pour provoquer et susciter des
troubles. S'il en é t a i t ainsi, ce serait effrayant. E t si tel é t a i t le
cas, un de nos c o l l è g u e s aurait é t é directement ou indirectement la cause de troubles sur le territoire communal.
M . Peetermans. Je viens d'entendre dire qu'il n'y a pas
de projet. Il n'y a que des intentions et. par c o n s é q u e n t , il
est bien difficile de porter un jugement sur des intentions
Cependant, M . V a n d e n Boeynants l u i - m ê m e , sollicite l'avis
des jeunes, il l'a dit publiquement hier.

— 149 —

(5 février

1973)

Par conséquent, s'il sollicite un avis des jeunes, il doit
nécessairement dire sur quoi il sollicite cet avis et il estime
qu'il l'a dit lors de sa conférence de presse apparemment
puisqu'il ne croit pas nécessaire de communiquer un écrit sur
lequel les jeunes puissent travailler.
Autre chose encore, il me revient que le 31 janvier. M . Vanden Boeynants a envoyé une lettre aux directions de nos
établisements moyens. Dans cette lettre, il invite encore les
préfets à consulter les jeunes, à susciter parmi eux une discusion constructive afin de pouvoir examiner dans quelle
mesure il pourrait modifier les projets dont il a déjà fait état.
Par conséquent, dire qu'il n'existe rien que du vent et
que l'agitation qui a été créée est purement gratuite ou prématurée, cela me paraît prendre de singulières libertés avec
la réalité, parce qu'il ne me semble pas du tout prématuré
de réagir avant que. des décisions, on passe à l'application.
C'est précisémment à ce moment-là qu'il faut prendre ses
précautions, sinon il est généralement trop tard. Il y a des
gens pour lesquels il est toujours ou trop tôt ou trop tard.
A notre avis, il est temps, tout simplement.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je répondrai très
brièvement.
M. Guillaume nous a parlé d'indulgence qui plaide en
faveur de la jeunesse. Je suis complètement d'accord avec
lui mais j'ajouterai, moi, qu'il y a des limites à cette indulgence. La police a fait preuve d'indulgence en acceptant cette
manifestation non autorisée sur le territoire de la Ville et a
encore manifesté cette indulgence en tolérant cette manifestation pendant des heures. Et qu'est-ce qui s'est passé ? Mais
que ces jeunes manifestants eux-mêmes ont donné le mauvais
exemple de la violence et je vous l'ai dit : et rue du Midi et
après, à la Grand-Place.
Il est faux de dire que la police a perdu son sang-froid.
est faux de dire qu'elle a réagi avec violence ; c'est
votre interprétation des faits et cela n'est pas tout à fait
surprenant, bien entendu. E n fait, les policiers devaient, dès
ce moment-là, veiller à ce que les violences ne puissent plus

u

(5 februari 1973)

— 150 —

se reproduire, qu'elles cessent, que ce qui était une promenade,
théoriquement pacifique, prenne définitivement fin et qu'il
n'y ait pas d'autres abus qui puissent se commettre.
Vous avez repris un thème — que
loppé précédemment — que la police
rience, pas assez de formation, pas
tout cela a été discuté, je ne vais plus
convaincrai tout de même pas !

vous avez déjà déven'a pas assez d'expéassez d'équipements,
le réfuter, je ne vous

Ce que je voulais dire, précisément, c'est que les derniers
points de vue qui ont été développés par M . Guillaume
revêtent un aspect de propagande politique et enlèvent, dès
lors, beaucoup de pertinence aux remarques qu'il a pu faire
et, par conséquent, je ne les discuterai pas, pas plus que je
ne songe à discuter les déclarations de M M . Klein, Lombaerts et Peetermans qui sont, évidemment, totalement sortis
du cadre de ma communication.
Ceci dit, vous pouvez avoir la parole, je ne vous répondrai
plus.
M . Klein. Mais, Monsieur le Président, vous ne répondrez
plus, mais moi je voudrais bien qu'on enregistre le fait que
M . Vanden Boeynants est Conseiller communal, que depuis
deux ans il ne vient plus aux séances du Conseil communal
et que nous regrettons qu'à l'occasion d'un débat comme
celui-ci, M . Vanden Boeynants n'ait pas cru opportun de se
déplacer. Point à la ligne. Il lira cela dans le compte rendu
analytique.
M . le Bourgmestre. Ce que M . Klein vient de dire, tout
le monde le sait, ce sera dans le procès-verbal, ce sera dans
la Presse et qu'est-ce qu'il vous faut de plus ?
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, vous n'êtes pas
d'accord avec moi. Nous en avons l'habitude, nous ne sommes jamais d'accord, ni l'un ni l'autre. Cela ne me surprend
plus. Mais je voudrais tout de même relever quelques petits
points et quelques inexactitudes dans ce que vous venez de
dire.

ARCHIVES

151 —

(5 février

1973)

Vous affirmez que la Police n'a pas agi avec violence. I l
y a suffisamment de photos qui prouvent le contraire et
c'est d'ailleurs dans ses habitudes. Vous n'allez tout de même
pas nier qu'elle n'a pas agi avec violence au Heysel en
juin 1972. c'est la même chose, c'est le même système
employé.
M. le Bourgmestre. Mais votre système est toujours d'aggraver les choses.
M. Guillaume. Je n'aggrave rien du tout, quand on sait
qu'un médecin a été frappé avec une extrême violence, a eu
le bras cassé par des policiers de Bruxelles lors de manifestations estudiantines à l'Université Libre de Bruxelles. Ne
venez pas parler de non-violence ; c'est une habitude et je
vous ai dit pourquoi. Cette violence est due au manque de
formation que j ' a i dénoncé. Vous n'êtes pas d'accord làdessus. Vous ne pouvez tout de même pas nier que le cadre
de la police de Bruxelles fixé en 1830' à 1.300 hommes est
toujours aujourd'hui de 1.300 et en compte 1.000 ou 1.100.
M . l'Echevin Pierson. Si on l'avait augmenté, vous auriez
accusé le Collège de poursuivre une politique policière !
M. Guillaume. Sûrement pas, si le Collège avait observé
ce cadre en eduquant sa police. Car, le problème, c'est l'éducation, et c'est la formation professionnelle. Quand vous
parlez de propagande politique, je ne sais rien répondre,
parce que je ne vois absolument pas de quoi vous parlez,
mais évidemment cela fait très bien dans le texte. Cela fait
toujours bien de lancer cette remarque à l'adversaire, mais
pour ce qui est de propagande il y en a d'autres qui s'y
connaissent certainement mieux que moi.
M. le Bourgmestre. Quand vous plaidez la thèse du transfert de la compétence en matière de police de l'Autorité
communale au Collège d'Agglomération, ce ne sont pas des
considérations à arrière-pensée politique, non?
M. Guillaume. Faites coordonner. Monsieur le Bourgmestre, par l'Agglomération.
M. le Bourgmestre. E t vous, réfléchissez !

(5 februari 1973)

— 152 —

3
Dienstjaar 1973. — Nijverheidsbelastingen.
Belastingen op het tewerkgesteld personeel
(bedienden en werklieden) en de drijfkracht.
Resultaat van het onderzoek.
Exercice 1973. — Taxes industrielles.
Taxes sur le personnel occupé (employés et ouvriers)
et la force motrice.
Résultat de l'enquête.
— De heer Schepen de Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M. PEchevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
RESULTAAT V A N HET ONDERZOEK

Overeenkomstig de bepalingen van artikel 75 van de
gemeentewet, werden de belastingreglementen op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) en op de drijfkracht, gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 27 november 1972, voor het dienstjaar 1973, aan het reglementair
onderzoek onderworpen, door middel van aanplakbiljetten,
van 22 december 1972 tôt 10 januari 1973.
De belastingplichtigen waarvan de aanslag hoger ligt dan
5.000 frank werden individueel en schriftelijk verwittigd volgens de eis van de administratieve rechtspraak aangaande nijverheidsbelastingen (omzendbrief van de heer Gouverneur
van Brabant van 13 januari 1951, gevoegd bij het Bestuursmemoriaal van 30 januari 1951 — I — Gemeentelijke aanslagen — Nijverheidsbelastingen — l
Afdeling —
n 62.550/961/DG).
s t e

1

— 153 —

(5 février 1973)

Er werden twee klachten ingediend, respectievelijk op
20 en 21 december 1972 door :
1) de S.A. Discca. Belgische vennootschap van medische
instellingen en dispensaria van ondernemingen en gemeenschappelijke Verzekeringskassen, Zespenningenstraat, 70,
te 1000 Brussel;
2) de S.A. Ets Fredy Herrmann, Warmoesberg, 65, te
1000 Brussel
en zullen gevoegd worden bij het dossier dat aan de hogere
Overheid zal overgemaakt worden.
De S.A. Discca schrijft ons : (vertaling)
« Wij beroepen ons op uw onderzoek gedateerd van
22 december 1972 en vandaag ontvangen, betreffende de hernieuwing van de belastingreglementen op de drijfkracht en
het tewerkgesteld personeel voor het dienstjaar 1973.
» Wij betwisten de Gemeenteraad het recht niet om belastingen van deze aard te heffen. noch zijn recht om er de aanslagvoet van te bepalen teneinde zijn begroting in evenwicht
te houden.
» Wij betreuren het nochtans tenzeerste dat de ondernemingen die in deze période van werkloosheid veel personeel
tewerkstellen, juist degenen zijn die beboet worden.
» Meer precies. voor een hospitaal zoals Discca, dat zonder
twijfel gerangschikt is bij de dienstondernemingen, maar in
feite een onderneming is met het karakter van een openbare
dienst, dat de deficieten opstapelt die, aile proporties in acht
genomen. overeenkomen met die van de hospitalen van uw
Commissie van Openbare Onderstand. kunnen wij een dergelijke last niet dragen.
» Wij genieten van geen enkele subsidie. De erelonen
betreffende de zorgen verleend aan het personeel van de
Stad Brussel (politie. gemeentelijke bedienden en werklieden,
evenals het gemeentelijk onderwijzend personeel), bedragen
onder andere 147.812 frank voor de période van 17 november 1971 tôt 7 juni 1972. zonder deze van het laatste semester te rekenen !...

(5 jebruari 1973)

— 154 —

» Bijgevolg vragen wij U ten voordele van Discca, een
afwijking van de belastingreglementen voor het dienstjaar
1973 toe te staan, door er haar geheel of gedeeltelijk van vrij
te stellen.
» U bij voorbaat dankend voor de aandacht die U aan dit
verzoek zult schenken, verzekeren wij U , Mijne Heren Burgemeester en Schepenen, van onze meeste hoogachting. »
De S.A. Ets Fredy Herrmann stelt haar klacht als volgt :
(vertaling)
« Deze morgen werden wij ingelicht :
» a) door het nieuwsbulletin van de R.T.B. dat de werkloosheid op onrustbarende wijze toeneemt ;
» b) door uw omzendbrief, dat de aanslagvoet van de Drijfkracht en het Tewerkgesteld personeel verhoogd zal
worden.
» Wij protesteren tegen deze voorgenomen maatregel. Hij
treft de dynamische werkgevers. In plaats van de ondernemingen aan te moedigen om een maximum aan personeel in
dienst te nemen, ontmoedigt U de ondernemingsgeest door
de belastingen te verhogen. In plaats van de 16 tôt de
50 persoon minder te belasten dan de 15 eerste personen,
doet U het tegenovergestelde. Is het dan te verwonderen dat
de fabrieken een beter onthaal zoeken in de omgeving van
Brussel waar de Schepen van Financiën minder gulzig is ? »
e

e

De opmerkingen gemaakt door de betrokkenen kunnen in
drie punten samengevat worden :
1) De S.A. Discca betwist het bedrag van de aanslagvoet
niet, maar is van oordeel dat zij een onderneming is met
het karakter van een openbare dienst, en vraagt om geheel
of gedeeltelijk van de belasting ontslagen te worden ;
2) De S.A. Ets Fredy Herrmann meent dat de ondernemingen
die 16 tôt 50 personen tewerkstellen, minder belast zouden moeten worden dan dezen die er maar 15 in dienst
hebben ;

— 155 —

(5 février 1973)

3) De aanslagvoeten die door de Stad toegepast worden, zullen voor gevolg hebben dat de ondernemingen er baat bij
hebben het grondgebied van Brussel te verlaten.
Betreffende punt 1. valt er op te merken dat volgens de
bepalingen van het belastingreglement op het tewerkgesteld
personeel enkel de openbare besturen, instellingen en diensten alsmede de rechtslichamen van openbaar nut, van de
desbetreffende belasting vrijgesteld zijn.
Daar de betrokkene aan geen enkele van deze criteria
beantwoordt, zoals zij het bovendien zelf in haar klacht
erkent, bestaat er geen reden om haar enige belastingvermindering toe te kennen.
Voor punt 2 dient er onderstreept te worden :
a) Ondanks de lasten die haar als hoofdstad ten deel vallen,
heeft de Stad Brussel sinds 1968 aanslagvoeten behouden
die lager lagen dan die welke voorzien werden in de
omzendbrieven van de heer Minister van Binnenlandse
Zaken van 23 oktober en 20 december 1965, alhoewel
de heer Minister van Binnenlandse Zaken in zijn omzendbrief van 1 augustus 1969, zich akkoord verklaarde een
aanslagvoet van 400 frank in te voeren in de gemeenten
die de inning van tenminste 750 opcentiemen op de
onroerende voorheffing voorzien hadden en voor de twee
aanvullende belastingen op de personenbelasting en op de
motorrijtuigen, een aanslagvoet van 6 % en 10 % .
Bovendien preciseert de heer Minister van Binnenlandse
Zaken in zijn omzendbrief van 11 augustus 1972 betreffende het opmaken van de gemeentebegroting over 1973,
dat voor de nijverheidsbelastingen op het tewerkgesteld
personeel en op de drijfkracht een aanslagvoet van 400 F
mag toegepast worden door aile gemeenten die de inning
van tenminste 800 opcentiemen op de onroerende voorheffing, en voor de aanvullende belasting op de personenbelasting de maximum toegelaten aanslagvoet, voorzien ;
b) Er valt bovendien op te merken dat de aanslagvoeten van
de opcentiemen op de onroerende voorheffing, voor 1973,
van 825 op 1.000 gebracht werden en dat het rechtvaardig is de fiskale lasten onder aile belastingplichtigen te
verdelen.

(5 februari 1973)

— 156 —

Aangaande punt 3, betreffende het eventueel vertrek van
de Brusselse industriëlen naar de aangrenzende gemeenten en
naar de provincie, is het van belang te onderstrepen dat de
aanslagvoeten identiek zijn in het merendeel van de gemeenten van de Brusselse agglomeratie en zelfs in de grote steden. Er valt eveneens op te merken dat de Stad, ten gunste
van de werkgevers, voor de belasting op het tewerkgesteld
personeel een afnemende aanslagvoet toepast voor de eerste
50 eenheden.
Bijgevolg kunnen de voornoemde klachten niet aangenomen worden :
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende beslissingen te nemen :
BELASTING
OP H E T T E W E R K G E S T E L D PERSONEEL
(BEDIENDEN E N WERKLIEDEN)
(Hemieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatseliike omstandisheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaaxdigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt
het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;

— 157 —

(5 février 1973)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 27 november 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1973, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile andere ondernemingen, bedienden of
werklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
vaste als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier
verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen. werven, enz.,
welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel
bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld. op het grondgebied der Stad
Brussel ;
d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.

(5 februari 1973)

— 158 —

De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de
1°
2°
3°

werklieden :
halve gasten ;
werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;

b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 400 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden of werklieden
a)
b)
c)
d)

Per eenheid

voor de eerste 15 personen
fr.
vanaf de 16 tôt en met de 20 persoon . .
vanaf de 21 tôt en met de 30 persoon . .
vanaf de 31 tôt en met de 50 persoon . .
e

e

e

e

e

e

250
300
340
370

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.

— 159 —

(5 février 1973)

Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde arbeidsonbekwaamheid van 50 % en meer ;
3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden :
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen

(5 februari 1973)

— 160 —

door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
e

Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.

— 161 —

(5 février 1973)

Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht al s gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar

(5 februari 1973)

— 162 —

indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast dit besluit aan de goedkeuring der hogere Overheid te onderwerpen.

BELASTING OP D E D R I J F K R A C H T
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij
niet strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;

—

163

—

(5 février 1973)

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslaging van 27 november 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1973, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- en rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen motoren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 400 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
haar bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even
welke aard. die gedurende een ononderbroken période van
minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw. in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.

(5 jebruari 1973)

— 164 —

Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,
vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van de motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te tellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.
Deze factor, gelijk aan de eenheid voor één motor, wordt,
tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan

—

165 —

(5 février 1973)

het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2° de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3° de motor van een draagbaar toestel ;
4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;
8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervan gen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren ;
9° De motoren van de compressorstations voor aardgas die
gebruikt worden om de compressoren aan te drijven welke
instaan voor het drukregime in de vervoerleidingen.
Art. 4. — Le vert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet ge«

(5 februari 1973)

— 166 —

bruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
Voor de toepassing van
« nieuw geplaatste motoren
dering van aile andere —
tekent van het voorgaande

voorgaande alinéa, wordt onder
» verstaan, deze — met uitzonwaarvan de tewerkstelling dagof van het voorlaatste jaar.

In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilliggrng gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bii toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7°, 8° en 9° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines tengevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.

— 167 —

(5 février 1973)

Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met
het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzied
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 %, dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.

(5 februari 1973)

— 168 —

Om het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater vôôr 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur Dij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf j a a r .
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het geta en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
1

Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.

— 169 —

(5 février 1973)

Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen. behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. .12. — Het kohier van deze belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad overeenkomstig
artikel 137 der gemeentewet.

(5 februari 1973)

— 170 —

Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

— 171 —

(5 février

1973)

RESULTAT DE L'ENQUETE

Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, les règlements-taxes sur le personnel occupé
(employés et ouvriers) et sur la force motrice, votés par le
Conseil communal en séance du 27 novembre 1972, pour
l'exercice 1973, ont été soumis à l'enquête réglementaire, par
voie d'affiches, du 22 décembre 1972 au 10 janvier 1973.
Ainsi que l'exige la jurisprudence administrative en matière
de taxes industrielles (circulaire de M . le Gouverneur du
Brabant du 13 janvier 1951, insérée au Mémorial administarif du 30 janvier 1951 — I — Impositions communales —
Taxes industrielles — 1"' Division, n° 62.550/961/DG), les
contribuables dont la cotisation dépasse 5.000 francs ont été
avisés, individuellement et par écrit.
Deux réclamations ont été introduites les 20 et 21 décembre 1972 par :
1) la S.A. Discca, Société belge d'établissements médicaux et
de dispensaires de compagnies et Caisses communes d'Assurances, rue des Six Jetons, 70, à 1000 Bruxelles ;
2) la S.A. Ets Fredy Herrmann, rue Montagne aux Herbes
Potagères, 65, à 1000 Bruxelles
et seront jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité
supérieure.
L a S.A. Discca nous écrit :
« Nous nous référons à votre enquête datée du 22 décembre 1972 et reçue ce jour, portant sur le renouvellement des
règlements-taxes sur la force motrice et le personnel occupé
pour l'exercice 1973.
» Nous ne contestons pas au Conseil communal le droit de
lever des taxes de ce genre ni son devoir d'en fixer le taux
pour équilibrer son budget.
» Nous regrettons toutefois vivement que les entreprises
qui, en ce temps de chômage, emploient beaucoup de personnel soient celles qui sont pénalisées.

(5 februari 1973)

— 172 —

» E n ce qui concerne plus précisément un Hôpital comme
Discca, rangé sans doute parmi les entreprises de service,
mais entreprise à caractère de service public, accumulant les
déficits correspondant toutes proportions gardées à ceux des
hôpitaux de votre Commission d'Assistance publique, nous
ne sommes pas en mesure de supporter pareille charge.
» Nous ne bénéficions d'aucun subside. Plus particulièrement, les notes d'honoraires relatives à des soins donnés au
personnel de la Ville de Bruxelles (police, employés et
ouvriers communaux ainsi que personnel enseignant communal) s'élèvent à 147.812 francs pour la période du 17 novembre 1971 au 7 juin 1972, sans compter celles du dernier
semestre !...
» Nous vous demandons par conséquent de bien vouloir
accorder en faveur de Discca une dérogation aux règlementstaxes pour l'exercice 1973, en l'en exemptant soit en tout,
soit en partie au moins.
» Vous remerciant d'avance de l'attention que vous voudrez bien accorder à cette requête, nous vous prions d'agréer,
Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de notre
haute considération. »
L a S.A. Fredy Herrmann présente sa réclamation comme
suit :
« Nous venons d'être informés ce matin :
» a) par le bulletin d'information de la R.T.B. que le chômage augmente d'une façon inquiétante ;
» b) par votre circulaire, que les taux de la force motrice
et du personnel occupé vont être majorés.
» Nous protestons contre cette mesure envisagée. Elle pénalise les employeurs dynamiques. A u lieu d'encourager les
entreprises d'embaucher un maximum de personnel, vous
découragez l'esprit d'initiative en augmentant les taxes. A u
lieu que les personnes de la seizième à la cinquantième soient
moins imposées que les quinze premières, vous faites le
contraire. Est-il alors étonnant que les usines recherchent
un meilleur accueil dans les environs de Bruxelles où l'Echevin des Finances est moins gourmand ? »

— 173 —

(5 février

1973)

Les objections soulevées par les reclamants peuvent se
résumer en trois points :
1) la S.A. Discca ne conteste pas la hauteur des taux, mais
estime être une entreprise à caractère de service public
et demande à être exemptée de la taxe en tout ou en
partie ;
2) la S.A. Ets Fredy Herrmann estime que les entreprises
occupant de seize à cinquante personnes devraient être
moins imposées que celles qui n'en occupent que quinze ;
3) les taux appliqués par la Ville auront pour conséquence
que les entreprises aient intérêt à quitter le territoire de
Bruxelles.
A u sujet du point 1, i l convient de remarquer qu'aux termes du règlement-taxe sur le personnel occupé, seuls les
administrations publiques, les établissements et services publics ainsi que les organismes reconnus d'intérêt public sont
exonérés de la taxe en cause.
L a réclamante ne répondant à aucun de ces critères ainsi
qu'elle le reconnaît d'ailleurs dans sa réclamation, i l n'y a
pas lieu de lui accorder un dégrèvement quelconque.
Quant au point 2. il faut souligner :
a) L a Ville de Bruxelles, malgré les charges qui lui sont
imposées en tant que capitale, a retenu, depuis 1968, des
taux inférieurs à ceux prévus dans les circulaires de M . le
Ministre de l'Intérieur des 23 octobre et 20 décembre 1965,
bien que par sa circulaire du 1 août 1969, M . le Ministre
de l'Intérieur ait marqué son accord pour l'instauration
d'un taux de 400 francs dans les communes ayant prévu
la perception d'au moins 750 centimes additionnels au
précompte immobilier et les deux taxes complémentaires
à l'impôt des personnes physiques et sur les véhicules
automobiles aux taux de 6 % et 10 %
De plus, dans sa circulaire du 11 août 1972, relative aux
budgets communaux pour 1973, M . le Ministre de l'Intérieur précise qu'en ce qui concerne les taxes industrielles
sur le personnel occupé et sur la force motrice, le taux de
400 francs peut être adopté par toutes les communes qui
prévoient la perception d'au moins 800 centimes additioner

(5 februari 1973)

— 174 —

nels au précompte immobilier et de la taxe additionnelle
à l'impôt des personnes physiques au taux maximum autorisé ;
b) Il y a lieu de remarquer, par ailleurs, que les taux des
centimes additionnels au précompte immobilier ont été
portés, pour 1973, de 825 à 1.000 et qu'il est équitable
de répartir les charges fiscales entre tous les contribuables.
A u sujet du point 3 relatif au départ éventuel des industriels bruxellois vers les communes limitrophes et la province,
il importe de souligner que les taux sont identiques dans la
majeure partie des communes de l'agglomération bruxelloise
et même dans les grandes villes. Il est à remarquer, également, que la Ville applique, en faveur des employeurs, un
taux dégressif pour les cinquante premières unités en ce qui
concerne la taxe sur le personnel occupé.
En conséquence, les susdites réclamations ne peuvent être
accueillies.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
prendre les délibérations suivantes :
T A X E SUR L E P E R S O N N E L O C C U P E
( E M P L O Y E S E T OUVRIERS)
(Renouvellement et modifications.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie
déterminée ;

— 175 —

(5 février 1973)

Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 27 novembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1973,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, même pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, avec ou sans gages,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé
est attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.

(5 februari 1973)

— 176 —

L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période ininterrompue de moins de trois mois par des
redevables ou des exploitations installés sur le territoire
d'une autre commune.
Art. 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers ;
2° les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants ;
3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les entreprises de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) aux employés : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art. 3. — L a taxe est fixée à 400 francs par unité.
Toutefois, elle est ramenée à :
Employés

ou ouvriers

Par unité

a) les 15 premières personnes

250 francs

b) de la 16 à la 20 personne

300 francs

c) de la 21 à la 30 personne

340 francs

d) de la 31 à la 50 personne

370 francs.

e

e

e

e

e

e

Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.

—

177

—

(5 février

1973)

Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposa-

(5 februari 1973)

— 178 —

bles résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
mes

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus
de déclarer séparément les prestations se rapportant à chaque régime.
Dans ce cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui lui est propre.
Le total des fractions obtenues en reste de chaque division sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, représentant le salaire moyen
de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en
reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues à
l'article 7 du règlement, et l'imposition sera établie d'oflice
d'après les éléments de fait dont ladite autorité pourra disposer.
Art. 7. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs

— 179 —

(5 février

1973)

des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introdui-

(5 februari 197'3)

— 180 —

tes aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E
(Renouvellement et modifications.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
Revu la délibération du 27 novembre 1972,

— 181 —

(5 février

1973)

ARRETE :
Article premier. — Il sera p e r ç u , pour l'exercice 1973,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des s o c i é t é s
sous personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d ' é n e r g i e qui les actionne, u t i l i s é s dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est f i x é e à 400 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs u t i l i s é s par le contribuable pour l'exploitation de son é t a b l i s s e m e n t ou de ses
annexes.
Sont à c o n s i d é r e r comme annexe à un é t a b l i s s e m e n t , toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque é t a b l i
sur le territoire de la commune pendant une p é r i o d e ininterrompue d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège
de l ' é t a b l i s s e m e n t , pour les moteurs u t i l i s é s par l'annexe
d é f i n i e ci-avant et dans la proportion o ù ces moteurs sont
susceptibles d ' ê t r e t a x é s par la commune o ù se trouve
l'annexe.
Si, soit un é t a b l i s s e m e n t , soit une annexe d é f i n i e ci-dessus
utilise de m a n i è r e r é g u l i è r e et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une
voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe dans
la commune o ù se trouve soit l ' é t a b l i s s e m e n t , soit l'annexe
principale.
Art. 2. —
après :

L a taxe

est é t a b l i e

suivant

les bases c i -

a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est é t a b l i e d ' a p r è s la puissance i n d i q u é e dans l ' a r r ê t é accordant l'autorisation d ' é t a b l i r le moteur, ou donnant acte de
cet é t a b l i s s e m e n t ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s ' é t a b l i t en additionnant les puissances indiquées dans les a r r ê t é s accordant les autorisations d ' é t a b l i r

(5 jebruari 1973)

— 182 —

les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de l / 1 0 0 de l'unité par moteur supplémentaire
jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour
31 moteurs et plus.
e

L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux litteras a et b du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art.

3. — Est exonéré de l'impôt :

1) L e moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un
mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration,
l'un, la date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa remise en marche. L e chômage
ne prendra cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après
la réception du premier avis ;
2) Les moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci ;
3) L e moteur d'un appareil portatif ;
4) L e moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;

— 183 —

(5 février

1973)

5) L e moteur à air c o m p r i m é ;
6) L a force motrice u t i l i s é e pour le service des appareils
d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d ' é c l a i r a g e ;
7) L e moteur de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine,
et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des é t a b l i s s e m e n t s en
cause ;
8) L e moteur de rechange, c ' e s t - à - d i r e celui qui est exclusivement a f f e c t é au m ê m e travail qu'un autre qu'il est dest i n é à remplacer temporairement.
Les moteurs de r é s e r v e et de rechange peuvent ê t r e appelés à fonctionner en m ê m e temps que ceux u t i l i s é s normalement pendant le laps de temps n é c e s s a i r e pour assurer
la c o n t i n u i t é de la production ;
9) Les moteurs des stations de compression de gaz naturel
et d e s t i n é s à actionner les compresseurs c r é a n t le r é g i m e
de pression dans les conduites.
Art. 4. — Si un moteur nouvellement installe ne fournit
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas c o m p l è t e s , la
puissance non u t i l i s é e e x p r i m é e en kilowatts sera c o n s i d é r é e
comme é t a n t de r é s e r v e , pour autant qu'elle dépasse 20 %
de la puissance m e n t i o n n é e dans l ' a r r ê t é d'autorisation. Cette
puissance sera a f f e c t é e du coefficient de s i m u l t a n é i t é appliq u é à l'installation de l ' i n t é r e s s é . Dans ce cas, la puissance
en kilowatts d é c l a r é e ne sera valable que pour trois mois
et la d é c l a r a t i o n devra ê t r e r e n o u v e l é e tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l ' a l i n é a p r é c é d e n t , on entend par
moteurs nouvellement i n s t a l l é s , ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en a c t i v i t é date de l ' a n n é e p r é c é dente ou de l ' a n n é e p é n u l t i è m e .
Dans les cas s p é c i a u x , ces d é l a i s pourront être é l a r g i s .

(5 februari 1973)

— 184 —

Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 et 9 de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en
marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du
dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause
d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.
Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles l à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande
de l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable
établie en fonction de la variation, d'une année à l'autre,
de la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
p

r

— 185 —

(5 février 1973)

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la même année ; ce rapport est dénommé « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multipliant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
La valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique
des maxima quart-horaires d une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 %, l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de Tannée d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration
communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles
du maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de
laquelle il demande l'application de ces dispositions; il doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires... mensuelles de
1 année d'imposition et à permettre à l'administration de contrôler en tout temps les mesures du • maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
i•

Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
1 expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.

(5 jebruari 1973)

—

186

—

Art. 7. — Pour L'établissement des cotisations, toute
fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont
négligées.
Les cotisations inférieures à 150 francs ne seront pas
enrôlées.
Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le nombre et la puissance des moteurs installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou
administrateurs des établissements à taxer, et ce, dans le
courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de
l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'Administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou
déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où il a opté valablement pour
le régime prévu à l'article 6bis.

—

J87

—

(5 février

1973)

Le cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existants au 31 décembre de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement
par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

(5 februari 1973)

— 188 —

Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 . de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin De Rons. Le point 3. Eh bien voici, les taxes
industrielles ont donc été soumises à l'enquête réglementaire, cette enquête a donné lieu, comme d'habitude, à de
petites réclamations.
Comme il est exposé dans le rapport qui vous a été
remis, ces réclamations ne peuvent être accueillies. Je vous
rappelle que l'incidence de ces taxes est d'ailleurs dérisoire :
400 francs par membre de personnel, j'ai fait une petite
enquête et, d'après le tableau qui m'a été remis, je constate
qu'on atteint facilement comme dépense pour un seul
membre du personnel 408.000 francs. 370.000 francs.
420.000' francs. C'est à peu près un millième comme taxe
annuelle, c'est donc peu de chose.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 3.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 3.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden neen.
14 membres répondent non.

— 189 —

(5 février

1973)

— Bijgevolg. wordt het besluitsonîwerp en de concfusies
van het verslag aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté et les conclusions
du rapport sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont vote pour : de heer-M. Van Cutsem. Mevr.-M "' Servaes, de heren-MM. Seholer, De Ridder, Mevr.-M"" Hano.
de heer-M. Lefère. Mej-M " Van Baerlem. de herenM M . Niels. De Rons. Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson. Snyers d'Attenhoven. Mevr.-M"" De Riemaecker, de
heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer. M e v r n - M ' Van
Leynseele, Avella. de heren-MM. Morelle, Pellegrin en-et
Cooremans.
J1

11

n

,s

Hebben tegen gestemd :

Ont voté contre : de heren-MM. Musin. Klein, Guillaume.
Foucart. Dereppe. Mevr.-M"" Lambot, de heren-MM. Artiges.
Peetermans. Lombaerts. Mevr.-M""' Dejaegher. de herenM M . Latour. Maquet, Piron en-et Brynaert.

4
Dienst voor Kribben.
Paviljoen van de Mutsaardlaan. — Verbouwing.
Verlenging van de termijn van goedkeuring
van 6 november 1972 tôt 28 februari 1973.
Besluit van de heer Gouverneur van Brabant.
Kennisgeving.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :

(5 jebruari 1973)

— 190 —

Het Collège heeft de eer U ter kennis te brengen dat de
heer Gouverneur van Brabant bij besluit van 20 december 1972 besloten heeft de termijn van veertig dagen, aan de
Voogdijoverheid toegestaan om uitspraak te doen over de
beraadslaging van de Gemeenteraad van 6 november 1972
betreffende de verbouwing van het paviljoen Mutsaardlaan, 25 tôt een kinderkribbe te verlengen tôt 28 februari 1973.
— Het punt 4 wordt in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Le point 4 est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Musin, Klein, Van
Cutsem, Mevr.-M " Servaes, de heren-MM. Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans. Scholer, Lombaerts, De Ridder. MevrnM * Hano. Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Lefère, Mej.-M " Van Baerlem. de heren-MM. Niels, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M" De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Pircn, Deschuyffeleer, Mevrn-M"" Van Leynseele.
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin. Brynaert en-et
Cooremans.
11

me

11

u

s

5
A nimation de la Grand-Place
et d'autres endroits de la Ville en 1973.
Collaboration de personnes étrangères à l'Administration.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u l'exposé qui a été fait en sa séance
bre 1972 relativement aux manifestations qui
sées en 1972 dans le cadre de l'animation de
et à celles qui sont déjà prévues pour l'année

du 20 novemont été organila Grand-Place
1973 ;

— 191 —

(5 février

1973)

Vu sa délibération du 10 novembre 1972 rétablissant le stationnement des voitures automobiles sur la Grand-Place pour
la période s'étendant du I décembre 1972 au 14 avril 1973 ;
er

Considérant qu'après cette dernière date il conviendrait de
recommencer une période d'animation de la Grand-Place et
même de l'étendre éventuellement à d'autres endroits de la
Ville ;
Attendu que la mise sur pied de nombreuses activités nouvelles pendant la période s'étendant d'avril à octobre implique un surcroît considérable de travail auquel le Service des
Fêtes publiques est dans l'impossibilité de faire face avec l'effectif extrêmement réduit dont il dispose, alors que c'est précisément pendant cette période qu'il doit s'occuper de nombreuses manifestations traditionnelles ;
Considérant, dès lors, qu'il est indispensable pour ce service de pouvoir s'assurer la collaboration de personnes à
même de prendre les contacts nécessaires à l'établissement
d'un calendrier de manifestations, de s'occuper de leur organisation et de veiller au bon déroulement de celles-ci ;
Attendu qu'il n'est pas indiqué dans l'état actuel des choses, de proposer une extension de cadre pour permettre de
recruter du personnel administratif qui serait chargé de s'occuper des nouvelles manifestations envisagées ;
Estime, en conséquence, qu'il est préférable de recourir,
pendant une période limitée à l'année 1973, à la collaboration de deux personnes qui effectueraient des prestations à
mi-temps, ainsi que d'une hôtesse connaissant plusieurs langues qui, suivant les nécessités, serait mise à notre disposition
par le Centre d'Information de Bruxelles pour un nombre
d'heures estimé au maximum à 150 ;
Considérant que la dépense globale en résultant est estimée
à 380.000 francs + T . V . A . et est à imputer à l'article 311
des dépenses ordinaires de 1973 : « Animation culturelle sur
le territoire de la Ville »,

(5 februari

1913)

—

192

—

DECIDE :

1) De faire appel à la collaboration de deux personnes pour
effectuer des prestations à mi-temps pendant toute l'année 1973 et d'une hôtesse suivant les nécessités des manifestations qui seront organisées ;
2) De demander au Centre d'Information de Bruxelles de
fournir ce personnel.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
32 leden antwoorden ja ;
32 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen ;
1 membre répond non ;
3 leden onthouden zicht.
3 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp

goedgekeurd.

— E n conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M" ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts. De Ridder, Mevrn-M" Hano, Dejaegher, de
heren-MM. Latour, Maquet, Lefère. M e j . - M Van Baerlem,
de heren-MM. Niels. De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, MevrM " " ' Van Leynseele, de heren-MM. Morelle, Pellegrin en-et
Cooremans.
n | p

11

l<s

lle

111,J

—

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : Mevr.-M

193 —

(5 février

1973)

Avella.

«

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM.
Brynaert.

Klein,

Piron

en-et

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. PEchevin Brouhon t'ait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 9-01.03/2/1 -O.J. 53.)
Service de médecine infantile.
1) Principe d'une dépense de 124.372 francs
pour l'achat de deux unités artériosondes ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré
pour l'achat de ce matériel.
Par délibération en date du 12 décembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir un appareillage de type nouveau qui
permet de mesurer avec précision la tension artérielle d'enfants choqués ; étant donné qu'une seule firme est à même de
fournir un matériel qui réunit toutes les exigences requises

(5 februari 1973)

— 194 —

pour l'utilisation souhaitée, la Commission sollicite en outre
l'autorisation de conclure un marché de gré à gré pour l'achat
de ce matériel.
L a dépense, soit 124.372 francs, sera imputée sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1972 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet :
1) de la dépense mentionnée ci-dessus ;
2) du recours à un marché de gré à gré pour l'achat du matériel en question.

**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 15/72/5 - n" 78/72 - O.J. 13.)
Centre de transfusion sanguine Albert Hustin.
Principe d'un dépense de 494.190 francs
pour des travaux relatifs à l'amélioration de la ventilation
au sous-sol et au rez-de-chaussée.
Par délibération en date du 28 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les conditions de travail, au sous-sol et au rez-de-chaussée
du centre de transfusion sanguine Albert Hustin, sont éprouvantes pour le personnel de laboratoire. Le recours à l'ouverture des fenêtres, pour améliorer l'aération, nuit en outre à
la conservation du matériel de précision utilisé au laboratoire
et provoque des refroidissements parmi le personnel et les

— 195 —

(5 février

1973)

patients. E n conséquence, l'amélioration de la ventilation
s'impose dans ce secteur.
L a dépense, estimée à 494.190 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1973 : « Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

*
**
Hôpital Brugmann.
(N" 41/02.02.2/3 -OJ. 67.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 1.100.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat d'un appareil d'assistance respiratoire.
Par délibération en date du 5 décembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir un appareil d'assistance respiratoire,
en vue de permettre au service de chirurgie générale de
s'adapter à l'évolution des moyens thérapeutiques dans le
domaine cardiaque.
L a dépense, estimée à 1.100.000 francs ( + T.V.A.), sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1973 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».

(S februari 1973)

— 196 —

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.
*

**
Hôpital Brugmann.
(N" 14/02.02.2/2 -O.J. 62.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense supplémentaire de 1.094.642 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 28 décembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense supplémentaire mentionnée
sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 5 septembre 1972, la Commission a
sollicité des Autorités supérieures, l'autorisation de faire une
dépense de 4.873.000 francs (+ T.V.A.), pour l'achat de
matériel médical. Il a été procédé à une adjudication publique
et le montant total de la dépense s'élève à 6.844.785 francs
(T.V.A. comprise). Par conséquent, il y a lieu de faire une
dépense supplémentaire de 1.094.642 francs (T.V.A. comprise).
L a dépense supplémentaire, soit 1.094.642 francs, sera
imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de
1972 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 197 —

(5 février

1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire.
*

**
Hc>pital Brugmann.
(N° H.B. 432/72/5 - n" 73/72 - OJ. 12.)
1) Principe d'une dépense de 220.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'installation d'un tableau de mémorisation ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 31 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin d'obtenir de l'installation de recherche-personnes de
l'Hôpital Brugmann tous les avantages fonctionnels qu'elle
peut procurer, il est possible d'installer, sur le commutateur
du central de l'hôpital, un groupe de mémorisation permettant
de faire communiquer l'appelant et l'appelé par le réseau téléphonique.
La Commission sollicite en outre l'autorisation de conclure
un marché de gré à gré pour la réalisation de ces travaux.
La dépense, soit 220.000 francs (+ T.V.A.), sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1973 :
« Hôpital Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser :
1) la susdite dépense, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.

(5 februari 1973)

—

198

—

Institut Borde t.
(N° 2/04.20.71/1/A.N.
- O.J. 48.)
Service de chirurgie-tumeurs :
I ) Principe d'une dépense de 995.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical ;
2) Autorisation de procéder à un appel d'offres restreint
pour l'achat de ce matériel.
Par délibération en date du 28 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
II y a lieu de prévoir l'achat de matériel médical pour équiper une nouvelle salle d'opération qui sera aménagée au service de chirurgie-tumeurs. Il sera procédé à une adjudication
restreinte pour l'achat de ce matériel.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant subsidiable.
L a dépense, estimée à 955.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 114.430 du budget extraordinaire de
1973 : « Institut Bordet — Matériel d'équipement médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet :
1) de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique ;
2) du recours à un appel d'offres restreint pour l'achat en
question.

— 199 —

(5 février

1973)

Maison de Retraite de l'Infirmerie.
<\•" R.I. 6/72/3 - n" 76/72 - OJ. 21.)
1 ) Principe d'une dépense de 221.699 francs
pour les travaux de renouvellement des corniches
et de décapage de la façade des bâtiments
sis à front de la rue du Grand Hospice :
2) Autorisation de procéder à des adjudications restreintes
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
La façade de la Maison de Retraite de l'Infirmerie, située
à front de la rue du Grand Hospice, présente un état de délabrement dangereux pour les passants ; d'autre part, les corniches sont pourries et les eaux d'infiltration s'attaquent aux
enduits de la façade. Il y a lieu, par conséquent, de renouveler
les corniches et de décaper la façade. V u l'urgence, il sera
procédé à des adjudications restreintes pour l'exécution desdits travaux. En raison de la procédure de classement en
cours depuis le 6 octobre 1969 des subsides seront sollicités
auprès de M M . les Ministres de la Culture française et de la
Culture néerlandaise.
La dépense, estimée à 221.699 francs, sera imputée sur
l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1972: « Maison de Retraite de l'Infirmerie — Achats et travaux divers ».
• Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 :
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'autoriser la Commission :

Mesdames et

1) à faire la dépense mentionnée ci-dessus sous réserve de la
demande des subsides de M M . les Ministres de la Culture
française et de la Culture néerlandaise ;
2) à procéder à des adjudications restreintes pour l'exécution
des travaux.

