janvier 1947.

P U B L I C A T I O N

VÏLLE

DE

P E R I O D I Q U E

BRUXELLES

BULLETI
COMMUNAL
TOME

I.

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1947

I

1.1

L :

3.

i

5.

fi,

I

l

N°

1.

COMPTE

R E N D U D E L A S É A N C E D U 20

JANVIER

1947.

VILLE DE BRUXELLES

Année
CONSEIL
Séance

1947

COMMUNAL

du 20 janvier

1947.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

P^GES

1. Communication
2. Receveur auxiliaire. Prestation de serment
3. Corps des Sapeurs-Pompiers. Projet de convention
entre la Ville de Bruxelles et la commune de Hamme
pour assurer les services d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de cette commune. . . . Adoption.
4. Exercice 1947. — Vote de quatre douzièmes provisoires
Adoption.
5. Emprunt de 300.000.000 de francs en vue du remboursement des Bons de Caisse 4 % émis en 1942, à
l'échéance de 1947
Adoption.
6. Rentes perpétuelles. Fixation du taux de remboursement pour 1947.
Adoption.
7. Eglise des S S. Michel et Gudule. — Restauration d'un
tableau du Saint Sacrement du Miracle
Avis favorable.
8. Cimetière de la Ville, à Evere. — Rétrocession d'une
concession
Adoption.
9. Propriétés communales. Terrain avenue de l'Araucaria. — Mise en vente publique
Adoption.
9a. Ville de Bruxelles. — Legs Helman de Grimberghe.
Avis défavorable.
10. Union Nationale des Fédérations Nationales de Mutualités professionnelles de Belgique. — Acquisition
d'un immeuble
Avis favorable.

8
8

9
10
11
13
14
15
15
16
17

(20 janvier 19 47)
11

Commission d'Assistance publique. Demandes de modifications budgétaires
Approbation.
12 Commission d'Assistance publique. — Legs Massart" Lauters
Avis favorable.
13 Commision d'Assistance publique. — Actes d'adminisstration
Avis favorable.
11. Service Médico-social. — Crédit de 1.250.000 Fr. —
Recours au Roi à former contre la décision de la Deputation permanente
Former le recours.

17

19
20

20 janvier 1947.

Inauguration d'une plaque commémorative
à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps,
sur l'immeuble situé avenue Louise, n° 453,
occupé par la Gestapo pendant l'occupation allemande.
La cérémonie a lieu en présence de diverses personnalités.
Assistent notamment à la cérémonie : les parents, le frère
et la sœur du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps; le
Colonel de Fraiteur, Ministre de la Défense nationale;
S. E. M . Knachbull-Hugessen, ambassadeur de Grande-Bretagne; le Colonel Doléon, Attaché militaire français; M . Demets, Gouverneur du Brabant; M . de Ro, Président de
l'Aéro-Club Royal de Belgique.
Des délégations des élèves des Ecoles moyennes de l'Etat
assistent également à la cérémonie.

Discours de M. Van de Meulebroeck,
Bourgmestre de Bruxelles.

Monsieur le Représentant du Régent,
Excellence,
Mesdames, Messieurs,
La cérémonie que nous vivons revêt un caractère de
réelle grandeur. Elle se déroule dans une atmosphère particulière qui dépasse celle des manifestations habituelles

— 5 —

(20 janvier

IQ47)

A u climat de tristesse et de profond regret qui est celui
d'un hommage solennel adressé à la mémoire d'un Belge
tombé au Champ d'Honneur, se mêle aujourd'hui un sentiment • de triomphale fierté pour un coup d'audace inouï,
qui restera légendaire.
Nombre de nos soldats ont bien mérité de la reconnaissance du pays en se distinguant, par leur bravoure et leur
esprit d'initiative; soldats, ils se battaient contre des soldats selon les régies dures mais normales des combats.
'Mais, l'exploit du Capitaine-Aviateur Jean de Sélys Longchamps revêt un caractère si exceptionnel dans sa témérité,
si inattendu, qu'il frappe l'imagination et dépasse bien d'autres actions d'éclat.
A u cours de chaque guerre, on cite quelques « glorieuses
aventures » d'un marin intrépide, d'un fantassin invulnérable, d'un mitrailleur acharné, qui firent reculer la M o r t
et s'imposèrent au Destin.
Ce que conçut et réalisa Jean de Sélys Longchamps, ce
qu'il exécuta avec autant d'audace que de calme, appartient
à cette catégorie de hauts faits d'armes que l'histoire retient.
Jean de Sélys Longchamps, grand et beau garçon, élégant, distingué, tête froide et masque d'acier, pilote de choix
dans une escadrille de la Royal A i r Force, s'était déjà bien
battu lorsqu'il survola Bruxelles.
Intellectuel racé, ' il avait compris que dans une guerre
comme celle qui dévorait sa jeunesse, toutes les règles du
fair-play et de l'honneur étaient délibérément ignorées
par ces « bureaucrates tortionnaires » de la Gestapo, dont
le travail quotidien consistait à martyriser, avec un raffinement diabolique de cruauté, des êtres sans défense, nos
compatriotes coupables du seul crime de fidélité envers leur
patrie provisoirement abattue.
Il se dit que ces « gestapistes » qu'il ne rencontrerait
jamais dans un ciel de combat, ni au front en première
ligne, i l fallait aller les traquer jusqu'au fond de leurs
bureaux, leur repaire habituel. I l savait aussi qu'il n'y avait

— 6 —

(20 janvier IQ47)
pour

lui

qu'une

chance

sur

mille

de

sortir

indemne

de

l'aventure...
C'est à bord de son avion, a r m é de quatre canons à t i r
rapide, que Jean de Sélys Longchamps, en plein, j o u r , le
20 janvier 1943, prenait son vol, quelque part d'un a é r o drome militaire'anglais... 30 minutes plus tard, i l survolait
les casernes d'Etterbeek, passait en trombe au-dessus de
l'Abbaye de la Cambre et, piquant droit sur la cible q u ' i l
s'était fixée, i l fit feu à bout portant de toutes ses p i è c e s .
Il fallut à l'héroïque V e n g e u r une souveraine m a î t r i s e
de soi, une dose inouïe de calme et d'adresse pour q u ' i l
n'allât pas, e m p o r t é par son élan, s'écraser contre la f a ç a d e
de l'immeuble visé.
Tous ceux qui ont vécu l'occupation se souviennent encore
du retentissement immense qu'obtint, à l'époque, cet événement extraordinaire et du contre coup qu'il eut,... dans
des sens d i a m é t r a l e m e n t opposés, i l va sans dire, sur le
moral allemand et sur celui de nos compatriotes.
! .a réussite du raid fut complète. L e s agents de la Gestapo
furent châtiés comme Jean de Sélys Longchamps l'avait
voulu et, dès le lendemain, ils abandonnaient p r é c i p i t a m ment cette maison infernale où ils ne se sentaient plus,
désormais, en sécurité.
L e nom de Jean de Sélys Longchamps passera à la p o s t é rité comme celui d'un preux. Chevalier de la d e u x i è m e guerre
mondiale; son exploit le classe parmi les h é r o s l é g e n d a i r e s .
L ' A é r o Club R o y a l de Belgique, en prenant l'initiative
d'offrir à la V i l l e de Bruxelles le M é m o r i a l rappelant l'acte
h é r o ï q u e du Capitaine-Aviateur Jean de Sélys L o n g c h a m p s ,
a eu une idée magnifique. Je remercie son Conseil d ' a d m i nistration et son Comité Directeur, au n o m de tous les Belges
et particulièrement au nom de mes Concitoyens.
C'est avec un sentiment profond de reconnaissance et de
fierté qu'au nom de la V i l l e , je prends possession de ce
Mémorial. Les Bruxellois d'aujourd'hui et de demain en
assureront religieusement l a garde, parce qu'il c o m m é m o r e

— 7 —

(20 janvier

1947)

l'exploit d'un grand Belge, digne à jamais de figurer parmi
ceux qui ont le mieux, aux heures sombres, incarné les
vertus de courage et d'audace qui, de tout temps, ont caractérisé ceux qui sont vraiment de notre race.

La séance est ouverte à quinze heures quarante minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ;
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M . Bogaerts, Conseillers; M . De Tollenaere, Secrétaire.
m e

m e

m e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 16 décembre 1946 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la
disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(20 janvier

tÇtf)

— 8 —

],« Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu, pour
communal, de M M . G. Hiard et
la Société des Amis du Musée
une terre-cuite représentant
Jésus », signée par le sculpteur
et datée de 1747.

les collections du Musée
G. Willems, membres de
communal :
« L a Vierge et l'Enfant
bruxellois, Jacques Berge,

— Remerciements aux donateurs.

2
Receveur

auxiliaire.

— Prestation

de

serment.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment de M . Michel Meudenaer, en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé de la perception des droits
des Marchés.
— M . Meudenaer est introduit.
M, le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . Meudenaer prête serment.
M. le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation
de serment.

—

9 —

(20 janvier

JQ47)

Corps des Sapeurs-Pompiers.
— Projet
de
convention
entre la Commune
de Hamme
et la Ville de
Bruxelles,
pour assurer le service d'incendie
et de sauvetage
sur le territoire
de cette
commune.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a commune de Hamme a d e m a n d é les conditions auxquelles le Corps de Sapeurs-Pompiers de la Ville pourrait
assurer le service d'incendie et de sauvetage sur son territoire.
Etant d o n n é la r a r e t é des sinistres et les risques réduits
ainsi que les courtes distances à parcourir puisque le centre
de la commune de Hamme est à 8 000 mètres de la limite
Nord de la Ville, le Corps de Sapeurs-Pompiers serait fort
peu distrait par les interventions sur cette commune.
Les articles 4 et 5 de la convention présentent d'ailleurs
toutes les garanties nécessaires permettant au Commandant
du Corps de Sapeurs-Pompiers de juger dans quelle mesure
il peut donner suite à une demande d'intervention pour cette
commune. L'article 8 complète ces dispositions. L a commune
s'engage à ne réclamer aucune indemnité, ni dommage-intérêts à ia Ville si aucun secours ne peut être e n v o y é ; il en
est de même si les secours sont tardifs ou insuffisants.
Comme les interventions seront quasi nulles, que cette
commune rurale n'a qu'une population de 273 habitants et
qu'elle ne compte que 54 habitations se r é p a r t i s s a n t sur une
superficie restreinte de 136 Ha., la redevance annuelle et forfaitaire de 600 fr. (six cents francs) serait réclamée pour
exécution de la convention.
Afin de réduire la durée des prestations au minimum grâce
à une intervention rapide, l'article 6 de la convention autorise
l'appel direct du sinistré aux Sapeurs-Pompiers de la Ville.
L a convention est conclue pour une période d'un an. Le
taux est soumis à révision chaque année avec préavis de trois
mois.

(>o janvier

iÇ47)

_ I < conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
e

Ont pris part au vote:

M M . Speeckaert, Lepage,

Ver-

meire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck,
M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter,
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

m

e

4
E X E R C I C E 1947.
Vote de quatre douzièmes provisoires
janvier,

février,

pour les mois de

mars et avril.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, les
projets d'arrêté suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1947
n'a pas encore été arrêté ;
Vu l'article 144 de la loi communale;
Vu les articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régent du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses obligatoires pour les mois de janvier, février, mars et avril 1947
jusqu'à concurrence des quatre douzièmes de l'allocation
correspondante portée pour le même objet au budget de
l'exercice 1946.

—

11 —

(20

janvier

1947)

5
Emprunt

de 500 millions

des bons de caisse

4 %

de francs,
émis

en vue du

en 1942 à l'échéance

remboursement
de

1947.

L ' e m p r u n t de 275 millions émis en 1942 en bons de caisse
à cinq ans, est remboursable le 15 février prochain.
L e Collège s'est mis en rapport avec le Syndicat des
E m p r u n t s de V i l l e s , en vue d ' é m e t t r e un emprunt destiné
au remboursement de celui venant à é c h é a n c e .
L e s conditions d u m a r c h é ne permettant actuellement que
le placement d ' u n emprunt à court terme, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la conclusion d'un nouvel emprunt de bons de caisse à cinq ans et
vous prie en c o n s é q u e n c e de prendre la d é l i b é r a t i o n ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de prendre les dispositions
n é c e s s a i r e s en vue du remboursement au 15 f é v r i e r 1947,
de l'emprunt de 275 millions de francs émis en 1942;
A t t e n d u que les disponibilités de la t r é s o r e r i e de la V i l l e
ne permettent pas de faire face à ce remboursement;
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de porter le montant de l'emprunt à contracter, à 300 millions de francs, é t a n t d o n n é
que la situation d é f a v o r a b l e du m a r c h é financier nous met
dans l'obligation d ' é m e t t r e les titres en-dessous du p a i r ;
DÉCIDE :

D e contracter avec le Syndicat des E m p r u n t s de V i l l e s ,
un emprunt de remboursement d'un montant de 300 millions
de francs, r e p r é s e n t é par des obligations jouissance 15 février
1947, d'un i n t é r ê t annuel de 4 p. c , payable par coupons
annuels, et pour la p r e m i è r e fois le 15 f é v r i e r 1948.
L e s bons seront remboursables au pair le 15 février 1952.
L a V i l l e prendra à sa charge les i m p ô t s réels p r é s e n t s et
futurs sur les i n t é r ê t s et la prime de remboursement.
L e Syndicat accepte de prendre ferme le montant total
de l'emprunt, pour en effectuer le placement à 96,50 p. c.

- 12 —

janvier 1947)

! es modalités du dit emprunt sont régies par une convention qui sera annexée à la présente délibération et dont
les dispositions seront communiquées en Comité secret.
Bien que les bons de caisse qui représentent le nouvel
emprunt soient émis avec la mention que le remboursement
se fera au pair à l'échéance d'une période de cinq ans, la
Ville, d'accord avec l'autorité supérieure, s'engage à prévoir
annuellement dans ses budgets de 1948 à 1952, une somme
de i / 3 0 destinée à l'amortissement de l'emprunt, soit un
amortissement total de 5/30™*.
Le Conseil communal autorise le Crédit communal à titre
irrévocable, à procéder aux amortissements partiels mentionnés ci-dessus par des prélèvements sur toutes les sommes
(Fonds des communes, quotes-parts dans les contributions
de l'Etat, centimes additionnels sur ces contributions et tous
subsides quelconques de l'Etat), versées dans les caisses
du Crédit communal au profit de la Ville.
Le Crédit communal emploiera le montant des amortissements annuels pour le rachat de bons de caisse en-dessous
du pair et dans les conditions les plus avantageuses pour la
Ville ; les bons de caisse seront, après annulation, remis à
la Ville. L'amortissement progressif se fera ainsi dans les
conditions les meilleures.
me

Si, pour une année déterminée, le rachat prévu ne peut
se faire entièrement, le solde sera versé dans un Fonds de
réserve, destiné à procéder éventuellement dans le courant
des années suivantes, aux rachats envisagés.
— L a présente délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
7 membres répondent non.
— E n conséquence, les arrêtés sont adoptés
Ont voté pour: M M . Speeckaert, Lepage, Deboeck, M™ de
Lenaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys StucKens De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
' ™ i '
' ° ™ e s , Jauquet, Colens,
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer V e r a

i

W

S c h m i t Z

T h

— l'è —

(20 janvier 1947)

heven, Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Linotte, Dispy et M Vandervelde.
m e

6
Rentes perpétuelles. — Fixation

du taux de remboursement

pour 1947.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 1 5 k taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances :
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1947, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Speeckaert, Lepage, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens,
M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m e

i n e

(20 janvier

W47^

— 14 —

7
Eglise des Saints-Michel
et Gudule.
d'un tableau du Saint-Sacrement

—
du

Restauration
Miracle.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Un tableau de 2,50 m. sur 1,50 m., appartenant à la série
offerte à la Collégiale des Saints-Michel et Gudule par
les Abbaves de Brabant et retraçant l'histoire du SaintSacrement du Miracle doit être retouché, reverni et réencadré.
Déjà, en 1943, ce tableau, abîmé par l'humidité, avait été
confié aux Etablissements Mommen, 37, rue de la Charité,
à Bruxelles, pour être rentoilé et remonté sur nouveaux
châssis.
Le Conseil de Fabrique s'est à nouveau adressé à cette
firme qui s'est engagée à effectuer le travail envisagé au
prix de 4.000 francs.
La Commission royale des Monuments et des Sites estime
qu'il ne fait pas de doute que le projet de restauranon
de ce tableau tombe sous l'application de l'article 2 de la
loi du 7 août 1931 sur la conservation des Monuments et
des Sites.
Dans ces conditions, l'Etat, la Province et la Ville doivent
intervenir dans la dépense à concurrence de 60 p. c , 20
p. c. et 20 p. c , sous déduction de la part d'intervention
de la Fabrique d'église. »
Par délibération en date du 27 octobre dernier, le Conseil
de Fabrique fixe cette part à 500 fr. et sollicite l'autorisation de pouvoir faire procéder à cette restauration.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i° — d'accepter le devis d'un montant de 4.000 fr. de la
Maison Mommen et de confier la restauration projetée à
cette firme ;
^ 2- — d'intervenir dans la dépense à concurrence de 700
francs soit 20 p. c. du montant total des frais, déduction
faite de la part d'intervention de la Fabrique;

— 15 —

(20 janvier

1947)

3 — de solliciter de l'Etat son intervention dans la dépense pour une somme de 2.100 francs (60 p. c. de 3.500 fr.)
et celle de la Province pour une somme de 700 francs (20
p. c. de 3.500 fr.) conformément à la législation en vigueur.
4 — de solliciter de l'autorité supérieure l'autorisation de
pouvoir procéder à la restauration envisagée.
0

0

8
Rétrocession

de la concession perpétuelle
au cimetière de la Ville, à

i'" cat. n° 011/310
Evere.
e

Le 27 avril 1945, M . Georges Chalant a acquis une concession perpétuelle de première catégorie, d'une superficie
de 2 m , pour l'inhumation de deux corps.
L e 4 mai 1945, le corps de son épouse, née Van Cleemput, Anne-Marie, déeédée à Schaerbeek, le 7 février 1944,
a été exhumé et réinhumé dans cette concession.
Le 19 novembre dernier, à la demande de M . Georges
Chalant, domicilié actuellement à Wepion, les restes mortels de son épouse ont été transférés au cimetière de cette
dernière commune.
Par lettre en date du 18 novembre écoulé, M . Georges
Chalant sollicite le remboursement du prix payé pour sa
concession, déduction faite de la part attribuée légalement
à la Commission d'Assistance publique.
Considérant les raisons invoquées, nous avons l'honneur
de vous proposer de rétrocéder cette concession au prix de
6.000 francs (8.000 francs — 2.000 francs, part attribuée
à la Commission d'Assistance publique).
L a Ville reprendrait ainsi possession d'un terrain valant
actuellement 9.000 francs.
2

9
Propriétés

communales. — Terrain avenue
Mise en vente publique.

de

l'Araucaria.

Madame veuve Goffoël est désireuse d'acquérir un terrain
de la Ville situé au quartier V a n Praet, avenue de l'Arau-

(20 janvier

1947)

—- 16

—

caria, formant partie des lots 69 et o du plan de lotissement, d'un développement de façade de 8 m. et d u n e
superficie d'environ 3 ares 20 centiares.
Elle accepte de payer le prix fixé par nos experts de
« 0 francs le n r soit, sous réserve de mesurage définitif,
I l ! ooo francs, indépendamment des taxes d'ouverture de
rue, d egout et de pavage. E n 1936, ce terrain avait été
évalué à 135 francs le u r .
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le C o l è g e , estimant cette offre favorable,
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x
par M
V Goffoël à raison de 350 francs le m , et ce
aux conditions du cahier des charges ^général et du règlement spécial en vigueur pour le quartier V a n Praet.
7

m

e

v e

2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à 1 unanimité des membres
présents. (1)

Ville

de Bruxelles.

—

Legs

Helman

de

Grimberghe.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament authentique en date du 14 décembre 1942,
déposé au rang des minutes de Maître V a n de Walle, notaire
de ^résidence à Malines, M . Roger H e l m a n de Grimberghe,
en son vivant propriétaire, ayant demeuré à Paris, avenue
Hoche, 56, y décédé le 9 octobre 1945, dispose notamment
comme suit :
« Je lègue à la Commune d'Evere une somme de cent
» mille francs belges à convertir en une inscription au G r a n d
» Livre de la Dette publique belge, à charge de faire servir
(1) Voir page 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

17 —

(20 janvier

1047)

» la rente à due concurrence à l'entretien de la tombe de
» la famille H e l m a n de Grimberghe au cimetière d'Evere. »
C o n f o r m é m e n t à la Jurisprudence, l'autorité supérieure
a rectifié l'erreur- commise par le de cujus et nous a fait
savoir que la libéralité doit être considérée comme faite à
la V i l l e de Bruxelles.
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 112.500 francs (cent douze mille cinq cents francs), le
montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de
la concession H e l m a n de Grimberghe au cimetière de la Ville
à Evere.
Sous la date du 27 décembre 1946, l'exécutrice testamentaire, M
R . Peeters-Coullier, 30, Allée Verte, à W i l l e broeck, nous ayant avisé de ce qu'elle n'était pas disposée
à nous verser à titre de complément la somme de 12.500
francs (douze mille cinq cents francs), le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à l'acceptation du legs en cause.
m

e

10
Acquisition
des Fédérations

d'un immeuble
par l'Union
de Mutualités
professionnelles

Nationale
de
Belgique.

C o n f o r m é m e n t aux prescriptions de la loi du 23 juin 1894,
article 15, l ' U n i o n Nationale des F é d é r a t i o n s de Mutualités
Professionnelles de Belgique, établie rue Boduognat, 13, sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis au n° 34 de
la rue du Taciturne, à l'effet de mettre des locaux à la
disposition de ses services du Brabant.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

11
Commission
d'Assistance
publique.
— Budget
1946.
Demande
de modification
budgétaire
n" 6.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modification n° 6 à son budget de 1946.

(go janvier

1947)

— 18 —

Elle est relative au budget ordinaire et comporte des augmentations de dépenses pour un montant de 2.440.000 francs
qui se rapporte, en principal, à l'achat de linge et de vêtements ainsi qu'au remplacement de 2 ampoules Pantix dont
l'achat d'urgence se justifiait pour ne pas entraver la bonne
marche du service de radiographie.
Eil< comporte également une diminution de dépenses du
ixiêm e import, de sorte que le montant de l'intervention de
la Ville ne se trouve pas modifié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs ^approuver la demande de modification présentée par notre Administration charitable.
*

»*
Demande de modification

budgétaire n° II.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modification budgétaire n° 11.
Elle se rapporte au budget ordinaire — dépenses — et
ne constitue que des transferts d'article à article pour un
montant de 8.683,70 francs.
De ce fait, le subside de la Ville ne subit aucune modification.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la demande de modification budgétaire dont il s'agit.

12
Legs Massart,

veuve haut ers.

Par testament olographe, déposé au rang des minutes de
Maître Hauchamps (successeur J . Van Wetter, 40, rue
Defacqz, Ixelles), Madame Massart, E . A . , veuve Lauters,
F. D., demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Méridien,'
98, y décédée le 5 juin 1945, dispose notamment comme suit :
« J'institue la Commission d'Assistance publique de B r u » xelles légataire universelle des biens que je délaisserai à
» mon décès. Ce legs est grevé de l'obligation de délivrer

'— 19 —

(20 janvier

1947)

» quittes et libres de tous droits, dans les six mois de mon
» décès, les legs particuliers suivants :
»
Le legs s'élève, déduction faite du passif et des legs
particuliers, à 2.446.276,80 francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ayant été réunis par notre Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

13
Institut

Actes
d'administration.
Eastman. — Convention avec la commune
d'Etterbeek.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par l'Autorité communale, la convention qu'elle
a conclue avec la commune d'Etterbeek en vue du traitement à l'Institut Eastman des enfants des cinq premières
années d'études des écoles communales et adoptées de la
dite commune.
Cette convention est le renouvellement de celle qui a été
conclue et approuvée pour l'année 1945-1946, mais le forfait a été porté de 36.666,— francs à 44.000,— francs en
raison des tendances de hausse des rémunérations du personnel et du prix des combustibles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention dont i l s'agit.

Location par bail de bâtiments à usage d'ateliers,
sis petite chaussée 't Hof ten Berg, à
IVoluwe-Saint-Lambert.

L a Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du 31 octobre 1946 portant location
à M . Knapen, Pierre-Hubert, de bâtiments à usage d'ateliers, sis à Woluwe-Saint-Lambert, petite chaussée 't Hof
ten Berg (à côté des maisons portant les n 88 et 90)
055

(jo janvier

i?47)

— 20 —

le projet de bail dressé en triple exemplaire ainsi qu'un
tableau mentionnant qu'il s'agit d'une première location.
Le bail conclu à la suite d'une adjudication, pour une
période de 9 années consécutives prenant cours le I décembre 1946, moyennant un loyer annuel de 12.000 francs outre
les impôts, oblige le preneur à effectuer des travaux restant
acquis à notre Administration charitable, travaux évalués à
168.000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable.
ER

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

14
Service médico-social.
— Crédit de 1.250.000
francs.
Recours au Roi à former contre la décision
de la Députation
permanente.

M. l'Echevin Cooremans îait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par dépêche du 8 janvier 1947, 6 D i v . n° 118.777/7193,
M . le Gouverneur du Brabant nous communique la décision
de M . le Ministre de l'Intérieur relative à l'approbation du
budget de 1946 de notre V i l l e .
m e

Dans sa lettre, M . le Ministre s'exprime notamment
comme suit :
« E n ce qui concerne le Service médico-social pour lequel
» la Ville aurait inscrit une allocation de 1.250.000 francs
» que la Députation permanente a supprimé, vous voudrez
» communiquer à l'autorité locale que je suis disposé à
» admettre cette inscription, mais que pour pouvoir le faire,
» je dois être saisi d'un recours basé sur l'article 77 de
» la loi communale introduit par le Conseil communal con» tre le rejet du crédit par la Députation permanente. »
11 est utile de rappeler :
a) que la création du Service médico-social du personnel
de la Ville a été admise par le Conseil communal, en
(1) Voir page 10 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

21

—

(20 janvier

1947)

séance du 10 septembre 1945, à l'unanimité des membres p r é s e n t s ;
b) que cette décision est conforme aux intentions des
A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
c) que la preuve de cette affirmation réside dans le fait
qu'un service social a été créé au M i n i s t è r e des Finances au bénéfice du personnel de ce d é p a r t e m e n t et
qu'un m ê m e service a été créé, pour le personnel de
la province du Brabant, par le Conseil provincial compétent.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider que le Conseil communal
de Bruxelles, c o n f o r m é m e n t aux droits que lui confère l'article 77 de la loi communale, prend son recours au R o i
contre la décision de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial du Brabant rejetant le crédit de 1.250.000 francs
porté au budget de 1946 de la V i l l e sous le n u m é r o d'article
83 : « Service médical du Personnel. — Subside éventuel
pour couvrir l'insuffisance des ressources provenant des
versements des affiliés. »
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, une fois de plus, la
question du Service m é d i c o - s o c i a l du personnel de notre
Administration est soumise à l'examen du Conseil communal.
C'est la suite normale d o n n é e à l'avis de M . le Ministre
de l'Intérieur. Celui-ci fut émis en d é c e m b r e 1946 et nous
fut transmis par l'autorité provinciale le 8 janvier 1947.
Le rapport nous soumis, nous communique la partie de
la lettre de M . le Ministre, en la question qui nous occupe.
« En ce qui concerne le Service médico-social pour lequel
la Ville aurait inscrit une allocation de 1.250.000 francs, que
la D é p u t a t i o n permanente a s u p p r i m é e , vous voudrez bien
communiquer à l'autorité locale que je suis disposé à admettre cette inscription, mais que pour pouvoir le faire, je
dois être saisi d'un recours b a s é sur l'article 77 de la loi
communale, introduit par le Conseil communal contre le
rejet du crédit par la D é p u t a t i o n permanente. »
Pour justifier la proposition d'envoi d'un recours contre
la décision de la D é p u t a t i o n permanente du Brabant, le
Collège invoque notamment :

(jo janzner

1947)

— 22 —

Que la décision prise par le Conseil communal en septembre 1945 est conforme aux intentions des autorités supérieures d'organiser la défense des individus contre les conséquences de la maladie;
D'autre part, que cette affirmation réside dans le fait
qu'un service social a été créé au Ministère des Finances
et qu'un même service a été créé par le Conseil provincial
du Brabant.
Examinons la valeur de ces arguments.
En premier ordre, rappelons que le Service médico-social
est la survivance d'un service institué par les administrateurs illégaux de la Ville de Bruxelles, au cours de l'occupation allemande.
Ceci n'est évidemment pas un argument suffisant pour
ne pas maintenir le service, mais depuis, le pouvoir régulier
a réaliser en Belgique la sécurité sociale. Vous me direz
que les travailleurs des services publics, sauf les temporaires, en sont exclus.
Je le reconnais volontiers, mais je m'empresse d'ajouter
que, récemment, le Conseil de Cabinet a décidé, en principe, d'étendre aux services publics la réglementation sur
la santé et la sécurité du personnel.
Je n'hésite pas à dire que j'appelle de tous mes vœux
cette réglementation nouvelle.
Pourquoi ? Parce que à l'heure actuelle, deux ans après
la mise en application de l'arrêté sur la sécurité sociale,
nos agents subalternes et en particulier les ouvriers de nos
services et régies, se trouvent notablement infériorisés par
rapport à la situation faite dans le domaine de la sécurité
sociale à leurs camarades de l'industrie privée.
Alors que l'arrêté sur la sécurité sociale, accorde le bénéfice d'une indemnité durant un an, ensuite en cas d'incapacité ou d'invalidité prématurée, une autre indemnité plus
réduite que la première jusqu'à l'âge de la retraite ou le
décès, nos agents et ouvriers non bénéficiaires de la stabilité légale d'emploi, touchent leur salaire durant six mois
maximum.
Si le malheur veut qu'ils soient incurables ou invalides
prématurés et qu'ils ne comptent pas dix ans de service,
ils sont licenciés sans indemnité, ni pension.

— 23 —

(20 janvier

194/)

S'il s'agit par contre de chômage, quelle garantie ont
nos agents et ouvriers ? Le règlement de Bruxelles, 1 district, qui diffère quelque peu de celui de l'ancienne commune
de Laeken, prévoit le licenciement avec préavis, mais c'est
tout.
Vous direz peut-être : « Bruxelles ne licencie pas ses
ouvriers et agents subalternes ». Dans le passé, il y a peu
d'exemples, je l'admets. Mais, que nous réserve l'avenir ?
Que réserve le Collège clérico-libéral de la Capitale pour les
ouvriers et agents de nos divers services, et en particulier
des régies communales?
M. TEchevin Waucquez. Il agira comme ses prédécesseurs, c'est-à-dire, très bien.
M. Dispy. Nous n'avons à ce sujet aucune garantie.
M. Vermeire. Et puis, il n'y a pas que la question matérielle qui doit être envisagée dans le domaine de la sécurité
sociale.
Je n'insiste pas. Vous me comprenez et vous ne pouvez
pas ne pas me donner raison.
A propos du Service médico-social institué à Bruxelles,
M . le Ministre rappelle que c'est la Députation permanente
du Brabant qui a supprimé le crédit de 1.250.000 francs
prévu à notre budget de 1946.
Cette affirmation est exacte, mais incomplète.
Est-il le premier qui invoque cette décision ?
Ajoutons, la Députation permanente a-t-elle agi de sa
propre initiative ou sur ordre des autorités supérieures, en
l'occurrence M . le Ministre de l'Intérieur ?
Au cours de la campagne électorale communale dernière,
l'Association libérale de Bruxelles a lancé un petit tract
dactylographié dans certains services de la Ville installés au
Palais du Midi.
En voici le texte :
« Le Service médico-social menacé !
» A la demande des intéressés et sur proposition de l'Echevin libéral de l'Assistance publique et des Œuvres sociales,
le Service médico-social a été voté par le Conseil communal
et approuvé pour 1945 par la Députation permanente, à
majorité libérale.
er

(20 janvier

îojj)

— 24 —

» Pour 1946, la Députation permanente, à majorité socialiste, n'a pas approuvé le crédit.
» Fonctionnaires, agents communaux, quels sont les véritables défenseurs de vos intérêts ?
« L'Association libérale de Bruxelles. »
L'auteur de ce tract oublie, bien involontairement j'ose
espérer, que la décision incriminée fut prise à l'unanimité
de la Députation permanente, donc y compris les députés
permanents libéraux qui y siègent.
Mais il oublie encore un fait bien plus essentiel, il oublie
de dire :
Que la Députation permanente a pris cette décision en
application des directives imposées par M . le Ministre de
l'Intérieur, par sa circulaire du fr décembre 1945, publiée
au Moniteur du 8 du même mois, et signée Adolphe Van
Glabbeke
je ne pense pas que M . le Ministre A. Van Glabbeke
soit socialiste.
N'appartient-il plus au Parti libéral ?
En tout état de cause, en décembre 1945, il était Ministre
de l'Intérieur et représentant du Parti libéral.
Cela, l'auteur du tract, l'Association libérale de Bruxelles
l'a volontairement oublié. Il est vrai que nous étions en
période électorale, et que tout est bon lorsqu'il faut attaquer
les socialistes.
Mais passons, nous aurons peut-être encore l'occasion
d'en reparler et d'ici peu, d'attirer l'attention des intéressés,
les travailleurs communaux, sur la position exacte de la
question.
Enfin, le rapport du Collège invoque pour justifier sa
proposition, qu'un service social a été créé au Ministère
des Finances et qu'un même service a été créé par le Conseil provincial pour le personnel de la province du Brabant.
Que valent ces deux exemples? Les services créés par
ces administrations, si services il y a, sont-ils semblables
à celui que le Collège entend imposer au personnel communal ?
Reprenons le Moniteur. Dans son numéro du 12 octobre
1946, nous trouvons l'arrêté du Régent portant création
d'un service social au Ministère des Finances

— 25 —

(20 janvier

194?)

Il ne peut être question pour moi de vous lasser par la
lecture de cet arrêté.
Permettez-moi simplement, Mesdames et Messieurs, de
rappeller les articles principaux.
« Considérant qu'il est nécessaire et urgent d'intervenir
en faveur des agents les plus éprouvés des administrations
des finances et qu'il y a lieu, par conséquent, de créer
l'organe capable de remplir cette mission.
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . — 11 est créé au Ministère des Finances un
service social ayant pour objet de donner aux agents des
administrations des Finances qui ne peuvent vaincre les
difficultés de la vie par leurs propres moyens, l'assistance
matérielle et morale dont ils peuvent avoir besoin tant dans
leur vie professionnelle que dans leur vie privée.
er

Art. 2„ — Le programme comporte :
A. Placement d'enfants débiles à la campagne ou en
colonie.
B. Octroi d'indemnités dites de suralimentation.
C Aide aux futures mères et aux jeunes mères.
D. Création d'une Caisse de prêts.
E. Octroi de secours en cas de maladies ou de malheurs
de famille.
Le tout est réglé par arrêté ministériel.
Et enfin,

voici, à mon sens, l'article principal :

« Les charges du service social sont supportées par l'Etat
dans les limites des crédits portés à cette fin au budget
du Ministère des Finances. »
Quant à l'arrêté ministériel du 25 juillet 1946, signé par
M . le Ministre De Voghel, nous signalons à votre attention
les articles I et 4, et plus particulièrement peut-être le
passage suivant :
« En cas d'intervention d'une mutualité ou d'un organisme quelconque dans le paiement des frais de séjour, le
service social supplée, s'il y a lieu, la somme nécessaire
pour parfaire le montant des frais.
e1

(20 janvier 1947)

— 26 —

Tout cela à charge exclusive du budget, et sans contribution des agents du département.
11 y a donc une différence fondamentale entre le service
que vous invoquez comme semblable au vôtre et ce dernier,
puisque vous exigez des travailleurs une cotisation.
M. l'Echevin Verheven. Nous sauvegardons les intérêts
publics.
M. Vermeire. Au Département des Finances, liberté totale
des agents de s'affilier ou non à une mutualité.
A Bruxelles, vous rendez cette affiliation impossible; au
Département des Finances, la liberté est respectée; chez
vous, ce que je reproche, c'est l'atteinte à la liberté pour
tous en général et chacun en particulier.
Vous direz qu'il n'en est rien.
Voyons, Messieurs du Collège, aussi longtemps que vous
n'accorderez pas aux agents affiliés à une mutualité, une
indemnité équivalente à la valeur de l'intervention à charge
du budget, votre organisme est et restera une atteinte directe à la liberté individuelle des membres de notre personnel communal.
Il n'y a rien de comparable entre l'organisme existant
au Département des Finances et votre Service médico-social.
Voyons maintenant la valeur du second exemple invoqué
par vous, la Province du Brabant.
Le moins que je puisse dire, et je voudrais ne pas employer
un mot désagréable, le moins que je puisse dire est que
cette information est manifestement contraire à la vérité.
Ni le Conseil provincial, ni la Députation permanente
n'ont créé un service semblable.
Qu'a décidé le Conseil provincial du Brabant? Voyons
à cet effet le budget provincial pour l'exercice 1943.
A l'article 55 qui correspond à l'article 57 du budget de
1946, il est dit : « Fonds destiné à venir en aide aux membres du personnel définitif, provisoire ou temporaire, atteints
de maladie chronique et notamment de la tuberculose, qui
nécessite une hospitalisation en vue d'un traitement prolongé. » Voilà tout ce qui est existe. Il n'y a rien d'autre.

— 27 —

(20 janvier

1947)

Un amendement avait été déposé à cette proposition de la
D é p u t a t i o n permanente, c ' e s t - à - d i r e d'étendre le bénéfice
d'une intervention provinciale aux membres du personnel
atteints de tuberculose, mais se soignant à domicile. Avec
raison, la majorité, y compris plusieurs médecins appartenant à la droite, a estimé devoir rejeter cet amendement
eu é g a r d au fait qu'il y a avantage pour la société et pour
l'individu que la tuberculose soit soignée dans un sanatorium.
Je ne vais pas vous lire le libellé de la Députation permanente. Ces Messieurs rappellent pourquoi ils sont a m e n é s
à créer ce service nouveau. Mais ici, comme aux Finances,
c'est une libéralité à charge du Budget. On reprochera
p e u t - ê t r e d'avoir a m p u t é les fonds publics, mais on a voulu
venir en aide aux plus malheureux, à ceux qu'il faut sauver,
surtout a p r è s les terribles a n n é e s que nous venons de passer.
Ce qui existe à la Province ne ressemble en rien à ce que
l'on veut créer à Bruxelles, car il y a à la Province le
respect total de la liberté et cela est beaucoup. Votre façon
de voir à Bruxelles ne peut être acceptée. Si la Ville de
Bruxelles veut créer un organisme social pour les membres
de son personnel, deux choses primordiales sont indispensables :
1°) le respect de la liberté de chacun;
2°) la non-intervention financière
sonnel.

des membres

du

per-

Permettez-moi d'y ajouter un troisième point. C'est la
gestion de l'organisme, non seulement par l'Echevin des
Œ u v r e s sociales, mais par un Comité placé sous sa présidence et désigné librement et au vote secret par les membres
du personnel de nos divers services.
Tout autre organisme, qu'il soit ou non inspiré des règles
du plus pur paternalisme, ne peut être accepté.
Pour terminer, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de
dire un mot quant à la viabilité du Service médico-social
préconisé par le Collège.
Cette fois, c'est dans les p r o c è s - v e r b a u x de la Conférence des Bourgmestres que je puiserai les renseignements.
Le 7 mars 1946, M . Herinckx, Bourgmestre d'Uccle, déclare
qu'il est indispensable d'intercomrnunaliser le service.

(20 janvier

IÇ47)

— 28 —

Le 21 mars 1946, M . Cooremans, Echevin de Bruxelles,
assisté de M . Albrecht, — je m'excuse de citer des noms,
mais le procès-verbal les renseigne, — donc M . Albrecht
expose le fonctionnement du service dans les communes
de l'agglomération bruxelloise où il existe.
L'assemblée prie M . l'Echevin Cooremans d'établir, après
s'être mis en rapport avec M Clément, Echevin des Œuvres
sociales d'Ixelles, un projet de statut d'une intercommunale
relative à cet objet.
l l e

Ce projet sera soumis à tous les membres de la conférence
et celle-ci émettra ultérieurement son avis.
Le 6 juin, dépôt du projet de statuts et du règlement.
Le 3 octobre, M . le Président de la Conférence, notre
honorable Bourgmestre, informe que l'Echevin Cooremans
demande le renvoi à une séance ultérieure de l'examen du
projet de statuts d'un Service médico-social intercommunal.
Depuis lors, plus de nouvelles.
S'aperçoit-on que l'œuvre n'est pas viable ? Quel but
poursuit-on ? Veut-on aller plus avant encore dans le sabotage de l'arrêté-loi sur la sécurité sociale et faire échec à
une application de cet arrêté aux travailleurs des services
communaux ? N'a-t-on pas encore fait assez de mal ? Dans
les plus humbles, nos agents les plus modestes sont les
principales victimes.
Pourquoi vouloir s'opposer à la marche du progrès social ?
Est-ce au nom et en application du programme libéral
ou uniquement par pur favoritisme en faveur de ceux qui
gravitent autour du soleil scabinal bruxellois ?
L'organisme, qu'il soit communal ou intercommunal, n'est
pas viable sur les bases projetées. Ou bien, il faudra
augmenter notablement les cotisations à charge des affiliés,
ou bien il faudra augmenter le taux de l'intervention des
pouvoirs locaux et obtenir les subsides des pouvoirs supérieurs.
Or, pour obtenir ceux-ci, il faudra appliquer les règles
en vigueur dans le domaine mutualiste.
Songez-vous, Messieurs du Collège, à instaurer le régime

-

29 —

(20 janvier

1947)

et méconnaître davantage la liberté individuelle de nos
agents ?
Pour terminer, je prie le Conseil communal de renvoyer
l'examen de cette question au prochain Conseil.
Je forme, d'autre part, le vœu de voir le Collège nouveau, lorsqu'il réintroduira la question, déposer en même
temps, la proposition d'allouer à tous les ouvriers et agents
subalternes, le régime en vigueur pour les employés bénéficiaires de la stabilité légale d'emploi, c'est-à-dire, le paiement du salaire complet en cas d'absence pour maladie
dûment constatée, durant une période d'un an et du salaire
de disponibilité avant la mise à la retraite, quelque soit
la durée du temps de service à la Ville. Cela vous est
d'ailleurs possible par application de l'arrêté-loi de décembre 1938.
Subsidiairement et au minimum, tout en maintenant
les droits acquis, voir le bénéfice de l'arrêté sur la sécurité
sociale être étendu aux membres de notre personnel, c'est
la formule en vigueur à la Société nationale des Chemins
de fer.
Je ne m'étendrai pas davantage, Mesdames et Messieurs,
sur cette question. Mais vous comprendrez les raisons pour
lesquelles je sollicite l'ajournement de cette très importante
question. Je pense que vous partagerez ma manière de voir.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas faire droit
à la demande de M . Vermeire. Je me permets de rappeler
au Conseil communal que l'institution de ce Service médicosocial a été votée à l'unanimité après un échange de vues
excessivement long, au cours duquel des objections ont été
émises venant de divers bancs du Conseil communal.
De quoi s'agit-il en réalité ? Nous avons, à l'unanimité,
voté une proposition. Celle-ci n'a pas rencontré l'approbation de la Députation permanente.
Une lettre du Ministre de l'Intérieur nous dit qu'il veut
bien réexaminer l'affaire à la condition que le Conseil communal introduise une nouvelle demande. Nous ne pouvons
pas nous déjuger de cette façon. Il n'est pas possible d'ajourner comme le propose M . Vermeire. Selon lui, le problème
devrait être réexaminé dans son ensemble. Or, cela se heurte,
à mon sens, à des objections de principe.

(20 janvier

1947)

— 30 —

Cette affaire se borne à la confirmation d'une décision
antérieure, prise à l'unanimité. Je vous convie à le faire et
j'espère que nous arriverons à la même unanimité que lors
de la première décision.
M. Piron. Je n'aurais pas pris la parole après les explications de M . le Bourgmestre et celles que donnera peutêtre M . i'Echevin Cooremans, mais c'est une habitude que
dans la discussion du Service médico-social, je réponde à
M. Vermeire.
Sans entrer dans le détail de l'argumentation de M . Vermeire, il faut constater que dans les services publics, il
n'existe actuellement pas d'application de la sécurité sociale.
11 se pose alors la question de savoir si l'on va attendre
une législation clandestine par arrêtés, que l'on a l'habitude d'appliquer en matière de sécurité sociale et qui a
déjà occasionné quelques inconvénients aux travailleurs euxmêmes ainsi qu'aux employeurs. On a en effet instauré un
régime, dans lequel, contrairement au système préconisé
par Lord Beveridge qui prévoit une large participation des
intéressés, aucune participation ni contrôle n'est actuellement effectivement réalisé. Elle ne l'est tout au moins pas
réalisée à l'échelon central. Dès lors, en présence des projets de M . Foucart d'avant guerre, car le Service médicosocial a ses origines avant la guerre dans les cartons de
M . Foucart, il faut faire quelque chose ou rien du tout.
J'ai été d'avis, et par la suite le Collège s'est rallié à mon
point de vue et le Conseil communal s'y est rallié à son tour
à l'unanimité, qu'il fallait faire quelque chose. Ce quelque
chose est variable : à la Province on agit autrement qu'aux
Finances.
De toute manière, nous sommes arrivés à donner des
satisfactions substantielles à tel point que, lors de l'offensive de M . Vermeire, qui s'est servi du « Bulletin des questions et réponses » du Sénat — dont il faisait partie à
l'époque — il y a eu un mouvement très vif parmi les
fonctionnaires pour demander que le Service médico-légal
créé sous le Grand-Bruxelles fût maintenu. C'est ce qui
a été fait. Ce service a obtenu les crédits nécessaires du
Conseil communal.

— 31 —

(20 janvier

IÇ47)

Je veux rectifier une erreur qui s'est glissée dans l'exposé
de M . Vermeire. Il fait allusion à une circulaire de M . Van
Glabbeke, dont j'eus l'honneur, à cette époque, d'être le
collaborateur. Je ne sais pas laquelle il vise. S'agit-il « in
terminis » du Service médico-social ou bien des dépenses
facultatives ? Je ne puis vérifier ce point ici. M . Vermeire
a peut-être partiellement raison, mais où il n'a pas du tout
raison c'est lorsqu'il dit que le département de l'Intérieur,
lorsque M . Van Glabbeke était Ministre, était adversaire de
l'instauration d'un Service médico-social. Je me souviens
en effet d'avoir présenté à mon ministre des dossiers dans
lesquels il était question d'allocations budgétaires relatives
à ce service et qu'il a approuvées, notamment en ce qui
concerne la commune de Forest, pour le budget de 1945.
Je crois qu'Ixelles en a bénéficié également, mais je ne
veux m'en tenir qu'au seul exemple dont je suis tout à
fait certain, n'ayant plus la documentation sous la main.
Dans ces conditions, ce Service médico-social, dans l'état
actuel des choses, répond aux desiderata essentiels du personnel communal. Il faudra peut-être l'étendre et accroître
sa mission et l'étendre sous la forme intercommunale. C'est
un souhait que M . Cooremans a exprimé et nous serons
nombreux, si pas unanimes à marquer notre accord sur
une telle généralisation. Il faut aussi étendre le service « en
profondeur », si je puis m'exprimer ainsi, c'est-à-dire en
augmenter les avantages. Il est certain que ce qui actuellement est réalisé n'est qu'un noyau. Ce qui est intéressant,
c'est qu'à propos du projet du Conseil communal, celui dont
on nous demande de ne pas nous déjuger, alors qu'il est
question de prendre un recours, le Ministre de l'Intérieur
fait part à la Ville qu'il envisage de maintenir la jurisprudence de son prédécesseur.
Nous devons simplement ne pas nous déjuger et permettre que cette extension puisse se faire. Dans quelles conditions ? Evidemment dans les conditions les plus avantageuses
non pas seulement pour les pouvoirs publics qui doivent y
gagner, mais également pour les intéressés. Nous pourrons
le faire à moins de frais dans le cadre actuel et surtout
dans celui de l'intercommunalisation et, par dessus tout, à
moins de frais pour les intéressés. Nous avons encore présentes à la mémoire, les plaintes des employés temporaires

(20 janvier

1947)

— 32 —

lorsque, par une erreur compréhensible au début de cette
législation, on avait admis leur affiliation au service, auquel
ils avaient donné leur adhésion volontairement.
Ces cotisations ont dû être restituées et il a fallu négocier la transition entre le régime du Grand-Bruxelles et
celui de la sécurité sociale, ce qui fut fait. Mais les employés
temporaires se sont plaints amèrement de devoir payer des
quotes parts beaucoup plus importantes sous le régime de
la sécurité sociale.
Le contribuable n'a pas non plus trouvé son bénéfice
dans cette affaire parce que, au lieu que la Ville verse une
quote part extrêmement modeste, il doit en payer une relativement élevée par rapport à ce qu'il versait en acquittant
la cotisation exigée par la sécurité sociale.
Pour brocher le tout, il y a tout de même quelque chose
d'extrêmement important dans cet organisme qui pourrait
être perfectionné et notamment comprendre une certaine
participation des fonctionnaires et agents communaux, c'est
chose à ne pas rejeter à priori. 11 est certain enfin que le
régime médico-social est un service à base de liberté entière.
Je crois que la chose a été mise entièrement au point par
des garanties de textes complémentaires lors de la discussion
relative à ce Service médico-social, au sein même de cette
assemblée. Je sais qu'on a abouti à un accord parfait pour
établir que les fonctionnaires et agents communaux avaient
pleine liberté de s'affilier ou non à ce service créé dans leur
intérêt. Le reproche de M . Vermeire manque donc de tout
fondement.
Voilà quelques observations qui ne sont, je m'en excuse,
que la répétition d'observations antérieures. Dans son exposé,
M . Vermeire n'a rien apporté de nouveau et je m'en étonne
d'autant plus que, malgré toutes les raisons qu'il nous
répète après les avoir développées dans son ancien exposé,
ces raisons me paraissaient annulées par le vote- qu'il avait
émis lui-même en faveur du Service médico-social qu'il
critique aujourd'hui. Cela domine toute l'affaire. Je suis persuadé que le Conseil ne se déjugera pas et prendra son
recours ainsi que l'y invitent les autorités supérieures, afin
que le Service médico-social poursuive une carrière qui
s'avère, dès à présent, fort heureuse.

— 33 —

(20 janvier

1947)

M . Dispy. Mesdames, Messieurs, je comprends parfaitement l'intervention de notre collègue M . Vermeire. Il a
démontré qu'il y a certaines améliorations à apporter au
régime de la sécurité sociale pour ce qui concerne le personnel communal.
Néanmoins, il ne me semble guère indiqué de présenter
ces observations avec la conclusion que formule notre collègue qui nous engage à ne pas prendre notre recours pour
ce qui concerne le crédit que nous avons sollicité, alors qu'il
est certain que ce crédit nous sera accordé sur simple
introduction du recours. De plus, le fait de ne pas introduire
ce recours risquerait de mettre le service actuellement existant et dont l'utilité est incontestable bien que ses moyens
soient insuffisants dans de sérieuses difficultés.
Dans ce cas-ci, je crains que le mieux soit l'ennemi du
bien. Je crois que nous devrions prendre une telle décision,
que ce crédit que nous avons demandé, en partant d'un
vote unanime, nous soit accordé et permette pour assurer
toutes les transitions, toutes les modifications, toutes les
refontes, toutes les revisions, permette, dis-je, la poursuite
de l'œuvre sinon de l'expérience engagée. Ne pas obtenir
ce crédit de 1.250.000 francs risque de créer de grosses
difficultés dans ce service important et créerait des troubles
et des difficultés dans l'examen des revisions éventuelles.
Je propose par conséquent et je demande à M . Vermeire,
tout en restant d'accord avec lui quant au fond de son
discours, d'admettre que le crédit que nous avons sollicité
en partant de notre vote unanime, nous soit accordé par
le recours à adresser au Roi. Ce vote n'a pas la signification de souscrire en quoi que ce soit à l'existence du Service médico-social.
Je voudrais dire quelques mots au cours de cette discussion concernant la sécurité sociale. M . Vermeire, avec raison,
à mon avis, a situé certaines faiblesses mais ces faiblesses
valent aussi, sur d'autres plans, pour l'ensemble de la sécurité sociale. Il y a des reproches très sérieux qui sont à
faire à l'égard de tout le système. Cela est tellement vrai
que tout l'arsenal des lois et arrêtés relatifs à la sécurité
sociale doit être revu, aussi bien celui qui vaut pour les
travailleurs des usines et des bureaux, que pour tous les

(20 janvier

1947)

— 34

—

services sociaux des administrations publiques. Les exemples donnes par M . Vermeire sont plus limités en ce qui concerne la Province que le Service médico-social de Bruxelles.
Mais, ils sont tous là, ils existent et répondent à un besoin
déterminé comme répond le Service médico-social.
A Bruxelles, à la Province, au Ministère des Finances,
dans tous les cas et pour l'ensemble des travailleurs, le
problème est posé de la revision sinon même de la refonte
de tout le système de la sécurité sociale.
Quelle que soit la mutualité qui se sentira visée, on peut
dire que tout ne va pas très bien non plus de ce côté-là.
Il y a des attributions faites à mauvais escient et dans
de mauvaises conditions. Le soignage n'est pas fait de la
meilleure façon surtout si on tient compte des ressources
considérables allouées à la sécurité sociale. L a contre-partie
à ce jour est encore insuffisante.
Je ne désire pas me dissocier dans cette discussion de
mes amis socialistes. Je fais une proposition transactionnelle, mais qui a, à mon sens, plus de poids que celle de
notre collègue Vermeire. Ne refusons pas les 1.250.000 fr.
qui ne tranchent rien quant au fond, mais proposons maintenant au Conseil communal de prendre une résolution tendant à remettre à l'examen, lors de l'installation, ou après
un certain temps, du nouveau Conseil communal, tout l'ensemble du Service médico-social. En tout cas, nous serons
obligés de revoir ce problème dans les prochaines semaines
ou dans les prochains mois, soit de nous-mêmes, soit selon
des instructions des autorités supérieures. Tout le système
de la sécurité sociale est en revision. Si nous ne prenons
pas nous-mêmes la décision de revoir le problème, nous y
serons obligés p a r J a force des choses en raison de l'évolution de cette question dans notre pays.
M . le Bourgmestre. Il est inutile de suivre M . Dispy dans
le vote d'une résolution disant que le Conseil communal se
réserve le droit de revoir le problème de la sécurité sociale.
Nous devrons forcément revoir ce problème lorsqu'il s'agira
de fixer le crédit budgétaire pour 1947.
M. l'Echevin Waucquez. Cela viendra

automatiquement.

M . le Bourgmestre. Aucune institution n'a un caractère tel

35 —

(20 janvier

1947)

qu'on ne puisse la reviser. Nous sommes saisis d'une seule
question : le recours^ Nous nous devons d'introduire le recoins. Il n'y a aucun autre problème; c'est le seul qui soit
à l'ordre du jour. Je demande au Conseil communal de
considérer que la discussion est close et de passer au vote.
M. Vermeire. Je propose l'ajournement

de la question.

M. Piron. Il ne peut en être question. Ajourner, c'est
rejeter/
Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je demande au Conseil de voter contre
la proposition d'ajournement de M . Vermeire.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition d'ajournement de M . Vermeire.
32 membres prennent part au vote :
7 membres répondent oui ;
24 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Linotte, Dispy et M Vandervelde.
m e

Ont voté contre : M M . Speeckaert, Lepage, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
YYiart, Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

S'est abstenu : M . Colens.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition du Collège.
31 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
7 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.

(JO janvier

194/)

— 36

. Ont vote pour : M M . Speeckaert, Lepage Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens,
De [ardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet,, M
Lippens, M M . Bogaerts, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans et Van de Meulebroeck.
r a e

m

e

Se sont abstenus: M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Renioortel, Linotte, Dispy et M . Vandervelde.
m e

M . Dispy. Permettez-moi de vous motiver mon abstention. Je n'ai pas répondu non pour les raisons développées
dans mon intervention. Je n'ai pas répondu oui parce que
M . le Bourgmestre n'a pas admis la résolution d'examiner.
M, le Bourgmestre. J'ai très bien compris et je ne dis
pas qu'il n'y a pas lieu d'étudier la question.
M. Dispy. J'ai demandé que le Collège nous prépare le
travail.
Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

— 87 —
COMITE

(20 janvier

1047)

SECRET

Le Conseil d é s i g n e M . le B o u r g m e s t r e , avec droit de substitution,
pour r e p r é s e n t e r l a V i l l e en 1947 a u x a s s e m b l é e s g é n é r a l e s ordinaires et e x t r a o r d i n a i r e s do s o c i é t é s ou organismes dont elle fait
partie.

11 approuve les cahiers des charges
adjudications publiques :

spécifiés c i - a p r è s reiatifs

aux

Service
d'Architecture.
— T r a v a u x de mise en é t a t des v i t r a u x
de l'ancienne église N . D . de L a e k e n , sise dans le c i m e t i è r e
de L a e k e n .
Service

du

Nettoiement

automobiles
ménagères.

de

la

Voirie.

—

destinés à l'enlèvement

Equipement

de

et au transport

camions

d'ordures

Sen'ice
de t'Electricité.
— C o n s t r u c t i o n d'un é t a g e sur une partie
du b â t i m e n t du S e r v i c e de l ' E l e c t r i c i t é , 11, rue Sainte-Catherine.
Service
de l'Electricité.
sis a u t o m o b i l e .
Service

des

Propriétés

2, 4, 5, 6 et 11 du

F o u r n i t u r e d'une é c h e l l e m o n t é e sur c h â s communales.

—

Réparation

des

Palais

Centenaire.

Il n o m m e M . P a u l Siebels a u x fonctions de receveur a u x i l i a i r e
au Service des C u l t e s et Inhumations, et fixe le montant et le mode
de constitution du cautionnement à verser par l ' i n t é r e s s é .

I l inflige une pe ne disciplinaire à un membre
l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.
:

Il inflige une
de la police.

peine d i s c i p l i n a i r e à

deux

du personnel

membres

du

de

personnel

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean-Baptiste Huyss-ens de
ses fonctions de directeur d ' E c o l e p r i m a i r e .
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
é m e t un avis favorable à sa demande de mise à l a pension.

(20 janvier

—

1947)

38 —

11 accepte la démission offerte par M
Hélène V a n Haekend< ver-Denics de ses fonctions d'institutrice aux E c o l e s primaires
et émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
r a e

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en d i s p o n i b i l i t é , pour
motif de santé, de M
Y v o n n e D ' E r b é e - S c h e t s , institutrice à l ' E c o l e
primaire n° 40.
m

e

• 11 prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t infligeant une
sanction à un membre du personnel enseignant des E c o l e s primaires,
du chef de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il accepte la dénvssion offerte par M . Joseph
fonctions de professeur aux Ecoles moyennes.

Zoetholdt

de

Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.

Il nomme M
Bertha De Keersmaeker, à titre
fonctions de régente aux Cours d'Education.
l l e

définitif,

ses
et

aux

Il accepte la démission offerte par M
Valentine D u b o i s - D e l court de ses fonctions d e m a î t r e s s e professionnelle à l ' E c o l e professionnelle Bischoff sheim.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . R e n é Beyaert de ses
fonctions de professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des A r t s
et M é t i e r s , et décide de proposer à M . le M i n i s t r e de l'Instruction
publique la mise à la pension, par mesure d'office, de l ' i n t é r e s s é .

Il confirme, pour r é g u l a r i s a t i o n , l a désignation de M . R e n é
Beyaert, aux fonctions de professeur de dessin à l ' E c o l e industrielle, et reconnaît les services a n t é r i e u r s de l'intéressé.

Il accepte la démission de M . Jules L e f è v r e de ses fonctions
de secrétaire de l'Académie de Musique, et décide qu'il v a lieu de
proposer à M . le Ministre de l'Instruction publique l a ' m i s e à l a
pension d office de l'intéressé.

— 39 —

(20 janvier

1947)

I l n o m m e M . R o b e r t V a n Rooten, à titre provisoire, aux
tions de professeur à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

fonc-

Il accepte les d é m i s s i o n s offertes par A i . L u c i e n H i r s o i l et M
B a r b e D i r i c k x - B e r t y , de leurs fonctions de concierges d'école, et
é m e t un avis favorable à leurs demandes de mise à l a pension.
m

Il a r r ê t e le n o u v e a u

r è g l e m e n t du C o n t r ô l e des M a t i è r e s .

e

(1)

Il d é c d e l'acquisition, p o u r cause d ' u t i l i t é publique, d'une maison
s i t u é e à B r u x e l l e s , d r è v e S a i n t e - A n n e , n ° 8.
:

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

travaux

supplémentaires

11 ratifie l a r é s o l u t i o n de la C o m m i s s i o n d'Assistance
relative à l'approbation du cautionnement du Receveur.

à

divers

publique

Il approuve les adjud'cations
s p é c i f i é e s c i - a p r è s , auxquelles i l
a été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses
é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers :
1) T r a v a u x de remise en é t a t des toitures
de l a V i c t o i r e , 71 ;

de l'immeuble sis rue

2) F o u r n i t u r e

1947 ;

3) E n t r e p r i s e

de

la

bière

durant

l'année

des soins cap'llaires a u x pensionnaires

et

malades;

4) F o u r n i t u r e de l ' o x y g è n e et du o a r b o g è n e durant l'année

1947;

5) T r a v a u x de remplacement d'un plancher par un pavement
la Salle d ' é t u d e s de l ' O r p h e l i n a t de g a r ç o n s ;

dans

6) F o u r n i t u r e et installation de nouvelles marmites
pour la cuisine de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

de

cuisson

7) F o u r n i t u r e de l'acide carbonique pur n é c e s s a i r e durant l'année
1947;
8) F o u r n i t u r e

de

s i x kenotrons ;

9) T r a v a u x de remise en é t a t de la terrasse du b â t i m e n t
i n f i r m i è r e s visiteuses à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
10) Renouvellement des toiles de store des galeries
Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.

de

cure

des
du

(1) V o i r page 41 le texte du R è g l e m e n t du C o n t r ô l e des M a t i è r e s .

(20 janvier

1947)

— 40 —

Il approuve les nominations spécifiées c i - a p r è s , auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x :
1) M . le Docteur J . H e n r y , en qualité d'assistant;
2) M . le Docteur L . De V o s , en qualité

d'adjoint.

Il ratifie la nomination de M . E m i l e Cornelis, en q u a l i t é de
nettoyeur-ebauffeur, à laquelle i l a été p r o c é d é par le Conseil d'administration de la Caisse publique de P r ê t s .

11 nomme M M . les Docteurs L é o n Loontjens, Georges
et Roger Wattiez, en qualité de m é d e c i n s du personnel.

Anciaux

Il proroge, pour régularisation, le mandat de M . le D o c t e u r
Tessers. en qualité de m é d e c i n - i n s p e c t e u r de la 7
division.
me

Il décide de c r é e r un sixième i^ostc de médecin du personnel,
et désigne à ces fonctions M . le Docteur G . V a n Eeckboudt.

H autorise le Collège à ester en justice contre

Il a r r ê t e les m o d a l i t é s
de 300.000 000 de francs.

relatives

à

divers.

la conclusion d'un

emprunt

—

41 —

(zo janvier 1947 )

CONTROLE DES MATIERES.
Règlement.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 78 de la loi communale;
V u l'arrêté du Régent du 10 février 1945 portant règlement général sur la comptabilité communale (titre I V . —
De la comptabilité des matières) ;
Revu le règlement du Contrôle des Matières du 10 avril
1905;
Considérant qu'il y a lieu d'adopter des dispositions complémentaires destinées à assurer la régularité et le contrôle
efficace des matières;
ARRÊTE ainsi qu'il suit le nouveau règlement du Contrôle des Matières.

ATTRIBUTIONS

Les attributions du Service du Contrôle des Matières sont
fixées comme suit :
i°) Contrôle de la .conservation et de la- comptabilité de
l'outillage, du matériel, des marchandises et des matières de consommation ou de transformation dans les
magasins d'approvisionnement, dépôts et locaux des
divers services de la Ville;

— 42

(20 janvier 1047)

-

2") Contrôle des réceptions de marchandises faites soit
dans les magasins, soit directement dans les services
de l'Administration ou, en cas de nécessité, chez les
fournisseurs;
3°) Contrôle des mises au rebut d'outils, de machines ou
de marchandises, ainsi que des ventes en général
(mitrailles diverses, signes de sépulture, arbres, pavés,
herbages, mobiliers, etc.) ;
4 ) Contrôle de tous travaux indistinctement quelconques
exécutés sous la surveillance du personnel de l ' A d m i nistration, soit à la voirie, soit dans les bâtiments
communaux, tant du domaine public que p r i v é ;
U

5 ) Contrôle des consommations d'eau, de gaz, d'électricité et de combustible liquide et solide, faites dans les
bâtiments occupés par des services de la V i l l e ou par
chaque auto ou cycle à moteur qui relèvent de leur
département ;
0

6°) Vérification des inventaires du matériel, du
des livres, des revues et des œuvres d'art,
nant à la Ville ou détenus par elle et qui se
dans ses divers services ;
7 ) Vérification des cahiers des charges en ce
cerne :
U

mobilier,
appartetrouvent
qui con-

a) l'observance des divers règlements techniques de
la V i l l e ;
b) le libellé des clauses techniques relatives à l'exécution proprement dite des fournitures et travaux ;
8°) Analyses diverses de laboratoire;
9°) Exécution de toute enquête qui pourra lui être confiée
par le Collège. Rédaction de rapports en conséquence.

A.

— MAGASINS
1) Conservation

ARTICLE

PREMIER. -

E T
des

DEPOTS
matières

Les services chargés de

faire

des

approvisionnements, de même que ceux qui détiennent du
matériel, du mobilier, ou des marchandises à l'usage de l ' A d -

A

0

(20 janvier

-to

1947)

ministration, ont à leur disposition des magasins, d é p ô t s ou
locaux dont l'emplacement est d é t e r m i n é par le Collège.
Ces locaux doivent ê t r e a m é n a g é s de m a n i è r e à garantir
la conservation des marchandises, fournitures, ustensiles,
m a t é r i a u x , mobiliers, etc., qui y sont déposés et ê t r e munis
é v e n t u e l l e m e n t d'engins de manutention a p p r o p r i é s . Ils doivent, dans la mesure du possible être spacieux, bien entretenus, pratiques et de surveillance facile pour le p r é p o s é ,
celui-ci é t a n t personnellement responsable des objets dont
il a la garde, ainsi que de leur conservation.
A R T . 2. — T o u s d é g â t s qui surviendraient aux marchandises en magasin du fait du mauvais conditionnement d é
celui-ci ou par suite de n'importe quelle autre circonstance,
devront ê t r e signalés i m m é d i a t e m e n t par le magasinier-comptable à son chef de service et un p r o c è s - v e r b a l de constat
sera établi. S i l'importance des faits est j u g é e suffisante,
ce rapport fera l'objet d'un examen du Collège.
N é a n m o i n s , le chef de service c o m p é t e n t sera tenu, en
cas d'urgence, de prendre toutes mesures jugées n é c e s s a i r e s
pour p r é v e n i r les d é g â t s é v e n t u e l s ou enrayer la marche
des d é t é r i o r a t i o n s .
2)

Comptabilité

des

matières

A R T . 3. — L e s magasins et les d é p ô t s sont g é r é s par un
magasinier-comptable placé sous les ordres i m m é d i a t s du
chef de service. I l est d é s i g n é par le Collège. Notification
de cette d é s i g n a t i o n est faite à la D i r e c t i o n du C o n t r ô l e .
Dans les magasins importants, où les magasiniers-comptables sont aidés par des adjoints, i l est d é s i r a b l e que ceux-ci
aient une é c r i t u r e nette et des notions suffisantes de calcul.
A R T . 4. — L a gestion d'un magasinier s'ouvre à la date
de l'inventaire d r e s s é au moment de son e n t r é e en fonction.
Cet inventaire sera fait en deux e x p é d i t i o n s dont u n exemplaire sera remis au titulaire a p r è s v é r i f i c a t i o n de l'inventaire par un d é l é g u é de la Direction du C o n t r ô l e , lequel
prendra possession du d e u x i è m e exemplaire. L a responsabilité du titulaire commencera à courir à partir de ce moment.
A R T . 5. — Dans chaque magasin, i l est tenu une comptabilité des m a t i è r e s qui comporte :

(20 janvier

1947)

— 44 —

a) la tenue d'un livre de magasin où sont inscrites les
entrées et les sorties des m a t i è r e s ;
b) la tenue de fiches de l'inventaire permanent,
suivant modèles admis par le Collège en c o n f o r m i t é avec
les décisions prévues par l'Autorité supérieure.
A R T . 6. — Les marchandises entrant en magasin seront
classées de manière à faciliter les vérifications qui incombent
tant au département intéressé qu'à la Direction d u C o n t r ô l e .
A cet effet, les marchandises seront, autant que possible,
classées par lots dans les locaux qui leur sont spécialement
réservés. Une fiche indicatrice, placée en évidence, déterminera la nature des fournitures ou des m a t é r i a u x . E l l e
portera de préférence, un n u m é r o d'ordre correspondant à
l'inscription de la marchandise dans le livre de magasin.
A R T . 7. — Aucune marchandise ou fourniture ne sera
admise en magasin si elle n'est accompagnée d'une facture,
lettre de voiture, bordereau ou pièce quelconque spécifiant
la nature des objets, leur poids, leurs dimensions et leur
qualité. L e magasinier-comptable constatera l'exactitude de
cette pièce, i l ne donnera décharge q u ' a p r è s avoir rempli
cette formalité. E n cas de manquant et sauf stipulation contraire prévue au cahier des charges ou à la soumission, la
constatation en sera faite en présence de la personne qui accompagne l'envoi et qui apposera son visa sur la facture ou
bordereau (sont exceptées les fournitures venant de la province et de l'étranger et, en général, toutes marchandises
dont la vérification ne peut se faire séance tenante).
E n cas de refus d'apposition du visa, le magasinier refusera de prendre livraison de la fourniture. L e chef de service
sera immédiatement averti, par note, du manquant* constaté.
A R T . 8. — Les entrées seront inscrites au livre de magasin par ordre de date et reportées ensuite avec le n u m é r o de
la facture ou déclaration de créance sur la fiche d'inventaire
permanent.
A R T . 9. — Les sorties sont portées, par ordre de date
aussi, au livre de magasin, puis reportées en sorties sur la
tiche d inventaire.
Aucune sortie ne peut être effectuée que sur le v u d'un
bon signe et date par le chef de service ou son délégué.

—

45 —

(20 janvier

104.7)

Ces bons indiqueront clairement le nombre et la nature des
objets à fournir et leur destination. Ils sont classés par ordre
de date et c o n s e r v é s par le magasinier, en justification des
m a t i è r e s c o n s o m m é e s . L e s bons relatifs aux machines, outils
et objets à remettre en magasin a p r è s emploi, peuvent être
restitués au signataire au moment de la remise de ces machines, outils et objets.
Les marchandises, fournitures ou m a t é r i a u x quelconques
sortis des magasins en vue de consommation ou de transformation et qui resteraient sans emploi devront être renvoyés
au magasin du service a c c o m p a g n é s d'une note signée par
le chef de service ou son délégué qui aura constaté leur
inutilité. Cette pièce, a p r è s inscription au livre de magasin,
sera classée comme pièce d ' e n t r é e ordinaire.
A R T . 10. — L e s fiches-inventaires n u m é r o t é e s relatives à
chaque dépôt de m a t i è r e indiquent en tous temps les quantités en magasin; les entrées sont ajoutées et les sorties
déduites en regard du n u m é r o de la facture d'entrée ou du
bon de sortie m e n t i o n n é au livre de magasin.
A R T . 11, — L e Service du Contrôle exerce la surveillance
des é c r i t u r e s et de leur concordance avec les m a t i è r e s en
magasin.
A R T . 12. — L e 31 d é c e m b r e de chaque a n n é e au moins
et en cas de mutation des agents responsables, i l est procédé
à l'inventaire des m a t i è r e s existant dans les magasins. U n
état de situation des magasins et des dépôts dressé à cette
occasion sera vérifié et visé par les fonctionnaires du Contrôle des M a t i è r e s et déposé aux archives de ce service.
Les excédents, d é t é r i o r a t i o n s , pertes, déchets ou manquants seront signalés avec les justifications éventuelles.
L e Service du C o n t r ô l e soumettra au Collège les justifications qui ne r é p o n d e n t pas aux intérêts de l'Administration. L e Collège donnera à ces affaires les suites qu'elles
comportent.
Les manquants, déchets, pertes ou objets inutilisables sont
par la suite inscrits en sortie et les e x c é d e n t s en entrée.

(20 janvier

/077)

— 46 —

B. — R E C E P T I O N D E S M A R C H A N D I S E S
\
Les fonctionnaires des divers départements
chargés de la réception des matières, ont pour mission d'examiner :
r ) si les marchandises ou objets qui entrent en magasin
ont été fournis conformément aux clauses et conditions
stipulées dans le cahier des charges ou au bon de commande ;
2°) si la fourniture est conforme au modèle et à l'échantillon remis par le fournisseur ou déposé par le service ;
3 ) si les quantités commandées ont été intégralement fournies.
K 1

I 3 <

0

A R T . 14. — L a réception des marchandises se fera dans
le délai fixé par le cahier des charges régissant la matière;
le magasinier préviendra le chef de service des réceptions
à faire. Aucune fourniture ne sera inscrite au livre de magasin aussi longtemps qu'elle n'aura pas été acceptée définitivement par le service ou par la commission de réception
nommée à cet effet.
Le Service du Contrôle des Matières fera partie de droit
des diverses commissions de réception.
Les objets ne seront classés définitivement qu'après l'accomplissement des formalités susdites.
A R T . 15. — Les divers services aviseront la Direction du
Contrôle des réceptions à effectuer, en indiquant les jours
et heures où celles-ci auront lieu.
Le fonctionnaire du Contrôle assistant à la réception
s'assurera que toutes les prescriptions réglementaires sont
strictement observées.
A cet effet, les services mettront spontanément et sur
simple demande verbale, tous documents, dossiers, etc., relatifs aux matériaux et marchandises acquis, à la disposition
des fonctionnaires du Service du Contrôle.
C. -

MISES A U REBUT ET V E N T E S E N G E N E R A L

A R T . 16. — Toute marchandise ou objet sorti du magasin
pour sa mise en usage devra y être renvoyé dès qu'il est

— 47 —

(20 janvier

1947)

constaté qu'il est impropre à satisfaire aux besoins du service. Celui-ci prendra immédiatement les dispositions qui
s'imposent.
Les pièces, m a t é r i a u x , machines ou outils détériorés, pouvant être r é p a r é s seront confiés soit aux services de la
V i l l e , soit à un fournisseur agréé, en vue de leur réparation.
Dans les services où i l existe un atelier d'entretien, les
outils et m a t é r i a u x spéciaux ne seront rebutés qu'après avoir
été e x a m i n é s par le chef d'atelier, qui devra s'entourer de
toutes les garanties à cet égard.
Pour les services où i l n'y a pas d'atelier d'entretien, les
machines, outils et m a t é r i a u x à mettre au rebut pourront
être examinés par le chef d'atelier d'un service quelconque
de la V i l l e . L a r e n t r é e au magasin des pièces réparées sera
soumise aux mêmes formalités que l'entrée des pièces neuves, mais elles feront l'objet d'un classement séparé, de même
que les documents qui les accompagnent.
Les pièces reconnues hors d'usage seront rebutées. L a
Direction du Contrôle sera avisée de toutes les mises au
rebut. U n emplacement spécial, fermé, et dont la clef sera
mise sous bonne garde par le magasinier-comptable, sera
affecté aux pièces de rebut, sauf pour les m a t é r i a u x de peu
de valeur; ceux-ci pourront être placés dans des parcs à
ciel ouvert.
A R T . 17. — L e s mitrailles, déchets de m a t é r i a u x quelconques, caoutchouc, etc., à classer par catégories dans des
parcs distincts mis sous la surveillance du magasinier, seront
portés chaque a n n é e en reprise dans les cahiers des charges
des fournitures diverses.
S'ils ne peuvent faire l'objet d'une reprise, ils seront vendus par adjudication publique ou restreinte suivant l'importance de la vente.
U n fonctionnaire du Contrôle des Matières assistera à
la vente des m a t é r i a u x ainsi q u ' à leur pesée et à leur enlèvement, de m ê m e qu'à toutes autres ventes diverses décidées
par l'Administration.
A cet effet, la Direction du Contrôle sera avisée, en temps
utile, des jours et heures où des opérations auront lieu.

(20 janvier 1947)

—

4

°

D. — T R A V A U X
g. _ L a Direction du Contrôle a le droit de visiter les travaux indistinctement quelconques exécutés sous
la surveillance du personnel de l'Administration, soit à la
voirie, soit dans les bâtiments communaux, tant du domaine
public que privé,' ou dans les lieux soumis aux règlements
communaux, afin de constater si les prescriptions des soumissions, cahiers des charges et autres règlements sont bien
observées. A cet effet, les services intéressés renseigneront
la Direction du Contrôle et mettront spontanément à la disposition des fonctionnaires de ce service, sur simple demande
verbale, tous documents, métrés, dossiers, etc., relatifs aux
travaux à visiter.
Le Service du Contrôle fera rapport au Collège sur toutes
irrégularités pouvant être constatées.
A k t

T

E. — C O N S O M M A T I O N

D'ELECTRICITE

D'EAU, DE GAZ,

E T D E COMBUSTIBLE
ET SOLIDE

LIQUIDE

ART. 19. — Les divers services de l'Administration tiendront une comptabilité exacte des consommations d'eau, de
gaz, d'électricité et de combustible, tant liquide que solide,
faites dans chacun des bâtiments occupés par des services
de la Ville, ou par chaque auto ou cycle à moteur qui relèvent de leur département.
Cette comptabilité sera tenue séparément pour chaque
compteur ou véhicule :
a) pour les bâtiments scolaires :
par les directeurs d'écoles ou leur délégué;
b) pour les commissariats :
par le commissaire de police ou ses adjoints ;
c) pour les bâtiments d'administration :
par un agent désigné par le chef du personnel de
chaque bâtiment d'administration;
d) pour les bâtiments ressortissant à un service technique :
par le fonctionnaire chargé de cette mission par le
chef du dit service.

— 49 —

(20 janvier

1947)

A R T . 20. — A u I janvier et au i * juillet de chaque
année, les intéressés adresseront au Contrôle des Matières,
un relevé détaillé de ces consommations.
Le Contrôle des Matières les soumettra au Collège, accompagné de ses observations éventuelles.
A cet effet, un délégué de ce service pourra se livrer à
toutes les investigations utiles, tant dans les différents locaux
de l'Administration, qu'auprès des services des Régies et
de distributions. Les chefs de service devront lui accorder
toutes facilités pour l'exercice de sa mission.
e r

r

F. — I N V E N T A I R E S D E M A T E R I E L , M O B I L I E R ,
LIVRES, R E V U E S ET ŒUVRES D'ART A L'USAGE
DE L'ADMINISTRATION
A R T . 21. — A u premier avril de chaque période triennale
commençant pour la première fois en 1947, les divers départements de l'Administration dresseront un inventaire d.e
mobilier, de l'outillage, des livres, des objets d'art, etc.,
appartenant à l'Administration communale ou détenus par
elle à quelque titre que ce soit.
Les inventaires seront le plus complets possible et les
objets y seront décrits succinctement, mais de manière à
pouvoir être reconnus sans difficultés; ils devront renseigner tout ce qui est propriété de la Ville et tout ce qui est
détenu par elle, avec mention du nom du propriétaire éventuel. Les inventaires seront dressés sur format administratif
en double expédition dont un exemplaire sera conservé par
le service intéressé et l'autre par le Service du Contrôle.
Dans toutes les directions, écoles, ateliers, laboratoires,
bibliothèques, services en Régie, etc., l'inventaire comprendra autant de sections qu'il y a de locaux.
Les directeurs, ingénieurs ou chefs de service seront responsables des objets inventoriés dans leur service, ainsi que
de la bonne conservation de ceux-ci.
Il y a lieu de remarquer à cet effet, que le matériel
mécanique transportable des bureaux et le matériel didactique des écoles doivent être déposés après usage, ou chaque
jour après les heures de prestations, dans un local ou une
armoire fermés à clef.

(20 janvier 1947)

— 50 —

\
i
A u premier avril de chaque a n n é e comprise
entre deux périodes triennales et pour la p r e m i è r e fois en
u S les divers départements de l'Administration dresseront
un relevé, en deux exemplaires, des objets (mobilier, outillage livres, revues, œuvres d'art) acquis en cours d ' a n n é e ,
à Incttre hors d'usage ou disparus durant la m ê m e période.
K T

2

M

A . 23. — U n recolement des inventaires pourra être
effectué, à tout moment, par les fonctionnaires du Service
du Contrôle en présence d'un délégué du service.
R T

Chaque vérification fera l'objet, d'un rapport d u C o n t r ô l e ;
ce rapport, après notification au Collège, sera transmis au
service intéressé, qui aura, le cas échéant, à justifier des
manquants ou des détériorations constatées.
Les inventaires seront tenus à jour au fur et à mesure
des acquisitions ou des mises hors d'usage, tant par le service intéressé que par le Service du Contrôle.
Les mises hors d'usage ne pourront s'effectuer qu'en p r é sence d'un fonctionnaire du Contrôle.
A R T . 24. — A u moment de la cessation des fonctions d'un
fonctionnaire responsable, i l sera procédé à la vérification
de l'inventaire en présence de son successeur qui contresignera le procès-verbal de recolement.
Lors d'un déplacement de service, dans le m ê m e local
ou dans un autre bâtiment public (bureau, école, atelier,
laboratoire, bibliothèque, etc.), le fonctionnaire responsable
fera procéder immédiatement a p r è s l'emménagement, à un
nouvel inventaire en deux exemplaires, de tout le m a t é r i e l
détenu. U n des exemplaires dont question sera transmis au
Service du Contrôle.
A R T . 25. — U n inventaire minutieux des œ u v r e s d'art
détenues par la V i l l e , à quelque titre que ce soit, sera d r e s s é
sous forme de catalogue et tenu à jour par le Service de
l'Architecture. Il sera dressé par le dit service, aux p é r i o d e s
indiquées ci-avant. Ce catalogue renseignera par ordre alphabétique, le titre des œuvres, le genre d ' œ u v r e s : sculpture,
tableau, eau-forte, photo, etc.; l'emplacement; la justification éventuelle du changement d'emplacement et éventuellement le nom du propriétaire.
Ces inventaires seront soumis au Collège avec les observations éventuelles du Contrôle des Matières.

— 51 —

(20 janvier 1047)

G. — C A H I E R S D E S C H A R G E S . — S O U M I S S I O N S
A R T . 26. — Les cahiers des charges et les soumissions
établis par les différents services de l'Administration seront
examinés, en collaboration avec le Service du Contrôle des
Dépenses, par le Service du Contrôle des Matières, en ce
qui concerne :
a) l'observance des divers règlements techniques de la
Ville;
b) le libellé des clauses techniques, mentionnées aux contrats.
H. — ANALYSES
A R T . 27. — Tous les produits achetés par les services de
la Ville ou mis en usage sur ses chantiers et dont la composition à fait l'objet de certaines prescriptions spéciales,
devront être soumis à l'analyse. Le Service du Contrôle des
Matières s'assurera de ce que ces opérations auront été
effectuées ou soumettra, s'il y a lieu, les dits produits à
l'examen d'un laboratoire de la Ville.
En cas de doute sur la qualité ou sur la nature d'un produit se trouvant dans un magasin ou utilisé sur un chantier,
les fonctionnaires du Contrôle des Matières pourront prélever ou faire prélever des échantillons et les faire examiner
par un laboratoire de la Ville.
DISPOSITIONS

PARTICULIERES.

A R T . 28. — E n cas de manquant dûment constaté ou
d'inobservance aux règlements qui précèdent, le fonctionnaire
du Contrôle des Matières qui aura constaté le fait en fera
rapport d'urgence à son chef de service. Celui-ci en référera
à l'Echevin qui, s'il y a lieu, fera rapport au Collège.
A R T . 29. — E n vue d'activer la marche des affaires courantes, les départements devront fournir directement à la
Direction du Contrôle, sur simple demande verbale de cette
dernière, toutes indications, tous renseignements dont elle
jugerait devoir s'entourer.

(20 janvier

52 —

1947)

A R T . 30. — Les chefs de service sont responsables visà-vis de l'autorité, de la bonne exécution des décisions
ressortissant au service, dont chacun d'eux a la direction ou
la surveillance; ils ne pourront, pour se couvrir éventuellement, se prévaloir des opérations du Contrôle.
A R T . 31. — L e présent règlement annule toutes dispositions contraires pouvant exister dans les règlements et
ordres de service antérieurs.
Il entre en vigueur immédiatement.

PAR L E CONSEIL :

Le
V.

Secrétaire

D E TOLLENAERE.

Le

Conseil,

F . J . V A N DE MEULEBROEK^

2.

N"

COMPTE

RENDU

DE L A SÉANCE

DU 3

FÉVRIER

1947.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du J février

104/.

P r é s i d e n c e "de A I . J . V A X D E

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

PAGES

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des conseillers communaux, élus le 24 novembre 1946
Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Election et prestation de serment des échevins. . .

2.
3.

54
56
57

La séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre ; C a t teâu, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , Cooremans, Speeckaert,
Echevins; B r u n f a u t , M a r t e a u x . V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , D e b o e c k , IVI de P e n a r a n d a de F r a n chimont, M M , Linotte, Stuckens, Dispy, Demuyter, X a v i e r
C a r t o n de W i a r t ,
Piron, De Grauw,
M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Bogaerts, M
Vanden Heuvel, M . Merten,
M'
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Gelders,
M
Blume, M
I h i e l e m a n s , M M . Massin, Deguent, D e schnyffeîeer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, K n o c me

m

e

l l e

1

m

1

e

,

,

m

e

e

U

février ivjjt

—

0

4

kaert, Verdickt, M " ' ' Claes, Conseillers;

M . V . De Tollenaere,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 20 janvier 1947 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Vérification
des pouvoirs, prestation de serment
et installation des conseillers
communaux,
élus le 24 novembre 1946.

M. le Bourgmestre. Comme il n'a pas encore été pourvu
à la nomination du bourgmestre, et que les pouvoirs sont
maintenus aux autorités communales jusqu'à l'installation
du nouveau Conseil, c'est en ma qualité de Bourgmestre
en fonctions qu'il m'appartient de procéder à la séance
d'installation.
Les opérations électorales du 24 novembre 1946 ayant
été validées par arrêté de Monseigneur le Prince Régent,
et les candidats proclamés élus continuant à posséder les
conditions d'éligibilité requises, il y a donc lieu de tenir
leurs pouvoirs pour vérifiés.
(Adhésion.)
Les conseillers élus ont à prêter le serment déterminé
par la loi du 1 juillet 1860 et dont voici la formule :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution
et aux lois du peuple belge. » ou « 1k zweer getrouwheid
aan den Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan
de wetten van het Belgisch volk. »
Je prie les membres présents de bien vouloir, à l'appel
de leur nom, lever la main droite et dire : « Je le jure »
ou « 1k zweer het. »
er

- M M . Brunfaut, Catteau, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Moyson, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M™ de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,

— 55 —

(S février,

lu].?)

Cooremans, Stuckens, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M Schmitz,
M
Vanden Heuvel, M . Merten, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M * Gelders, M Blume, M Thielemans,
M M . Massin, Deguent, M Van Leynseele, M M Knockaert,
Vcrdickt et M Claes prêtent serment en langue française.
m e

l l p

, l e

11

1

m e

U e

m p

! l r

— M M . Thielemans, De Rons, Bogaerts, Deschuyffeleer
et Sehalckens prêtent serment en langue néerlandaise.
M . le Bourgmestre», je prie M . Catteau, premier Echevin,
de vouloir bien recevoir mon serment de Conseiller communal.
M . l'Echevin Catteau. J'invite M . le Bourgmestre à prêter
le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . le Bourgmestre prête

serment.

M . l'Echevin Catteau. il est donné acte à M . le Bourgmestre de sa prestation de serment.
M . le Bourgmestre. Je donne acte à tous les membres
du Conseil communal de leur prestation de serment et les
déclare installés dans leurs fonctions.
Le Conseil communal étant régulièrement constitué, je
souhaite la bienvenue la plus cordiale aux élus nouveaux
et anciens, et suis convaincu que tous auront à cœur d'exercer leur mandat dans l'intérêt supérieur de la Ville.
Je ne puis m'empêcher d'exprimer les regrets sincères
que j'éprouve de ne plus voir ici nos anciens collègues qui,
appartenant à l'opposition ou à la majorité, ont collaboré
avec nous, pendant de longues années à l'administration
de la Cité. Mes regrets se trouvent accrus du fait que nous
avons associé nos efforts pendant la période de guerre qui
fut particulièrement longue et pénible pour tous.
L'affirmation du souvenir ému que je conserve de cette
collaboration, ne peut être considérée comme une offense
pour les nouveaux venus, que j'accueille au nom de tous
les anciens, avec une particulière sympathie. Nous voudrons tous, au cours de notre mandat, conserver les traditions de loyauté, de correction et de tolérance mutuelle,
qui, dans cet Hôtel do Ville, nous ont valu de pouvoir

février

1947)

— 56 —

maintenir à un niveau digne de la capitale, l'honneur et
le prestige du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.

2
Formation

du tableau de préséance des
du Conseil
communal.

membres

M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation du tableau de préséance des membres du Conseil
communal, conformément à l'article 107 de la loi du 30
mars 1836 et à l'article 10 de la loi du 30 mars 1921.
Aux termes de ces dispositions, le tableau de préséance
est établi dans l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonction, soit dans le Conseil communal de la Ville de
Bruxelles, soit dans le Conseil communal de l'une des communes ou parties de communes réunies à celle-ci par la
seconde de ces lois.
Pour les conseillers entrés en fonctions le même jour, le
rang de préséance est réglé d'après le nombre des votes
obtenus. Si ce nombre est identique pour plusieurs conseillers nommés sur une même liste, ceux-ci doivent être classés
dans l'ordre où ils ont été présentés au corps électoral.
Si la parité de voix existe entre candidats de listes différentes, le rang de préséance est déterminé par le bénéfice de l'âge.
C'est par application de ces principes qu'a été dressé
le projet de tabjeau de préséance qui vous a été distribué.
J'ai l'honneur de soumettre ce tableau à l'approbation
du Conseil, sous réserve des modifications qui y seront
apportées de plein droit, en vertu de la loi, après que le
Collège aura été formé.
— Le tableau est approuvé.

(1)

(1) V o i r page 78 le tableau de préséance.

— 57

fj

février

iQij)

3
Election

et prestation

de serment

des

Echevins.

M . le Bourgmestre. Conformément aux prescriptions de
l'article 2 de la loi communale, le Conseil est appelé à
procéder à l'élection des Echevins.
Le nombre des Echevins à nommer est de 7.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue
des suffrages, par autant de scrutins séparés qu'il y a
d'Echevins à élire.
Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le Bureau est composé du Président
de l'Assemblée et des deux conseillers les moins âgés.
M . Deschuyffeleer et M
Gelders étant les plus jeunes
de nos Collègues, je les invite à prendre place à mes côtés
et à remplir les fonctions de scrutateurs.
U e

M. Merten voudra bien faire circuler l'urne.
M . Brunfaut Mesdames, Alessieurs, le groupe socialiste
avait introduit une réclamation quant aux résultats des
élections. Nous discuterons devant une autre assemblée
les décisions ministérielles partisanes qui ont validé les
élections sous le fallacieux prétexte que ces irrégularités
lurent post-opératoires. Dois-je vous dire que notre décision ne visait aucune personnalité, mais avait uniquement
pour but d'assurer la régularité entière des opérations et
la dévolution équitable des sièges, car cela doit être vrai
autant dans la capitale que dans une bourgade de quelques centaines d'habitants ?
En ce qui concerne la formation du Collège, le groupe
socialiste s'est présenté auprès de M . le Bourgmestre. Il
lui a rappelé la décision du bureau du parti, décision qui
disait en substance : « Il souhaite que les élus communaux
des partis de gauche puissent se mettre d'accord, afin de
dégager, pour la formation des Collèges échevinaux, les
leçons qui résultent de la campagne électorale et des indications du scrutin.. » Nous allons examiner si la composition du Collège résulte des décisions du corps électoral.

' c

février

iÇtf)

58 —

11 serait, à mon sens, présomptueux de déclarer que le
corps électoral a marqué sa volonté de maintenir la formation scabinale suivant la formation prévue et annoncée.
Sans doute, à l'occasion de ces négociations, a-t-on cru
nécessaire de rappeler quelle avait été la position socialiste à l'occasion des élections communales. D'aucuns nous
ont reproché d'avoir attaqué le parti libéral et certains ;
Echevins sortants.
Si nous avons soulevé le problème scolaire tout particulièrement, c'est parce que nous estimions qu'il importait,
après 25 ans de présence au Conseil communal de Bruxelles,
de dénoncer à l'égard de l'opinion publique, certaines
carences en matière scolaire Jamais cependant,
nous
n'avons, comme socialistes, porté la discussion sur le plan
personnel et nous n'avions aucune intention d'attaquer
M . PEchevin Catteau. N'est-ce pas un journal catholique
qui, en pleine période électorale, lançait cette apostrophe :
« M . Catteau est-il un incivique? ». Et, dans un deuxième
article intitulé « Où est l'incivisme? », la c Libre Belgique »
citait tout particulièrement M . Catteau.
Ces imputations, Monsieur l'Echevin, émanaient
droite et particulièrement d'un de ses organes.

de la

N'est-ce pas un autre journal catholique électoral, distribué à tous les électeurs et électrices de Bruxelles, qui
déclarait en parlant" des libéraux : « Ils auront 4 conseillers,
mais ils réclameront 6 échevins ». (Sourires).
C'était témoigner à l'égard des alliés d'hier d'une certaine attitude qu'il
ne convient pas de souligner plus spécialement.
Nous prétendons que ce ne fut pas une victoire du C o l lège sortant. Des comparaisons sont, en effet, nécessaires
Aux élections du 16 octobre 1938, les catholiques obtinrent 28.084 voix; les rexistes 11.224 voix. Or, comme il
est avéré que toutes voix rexistes sont des voix dissidentes
catholiques... (Protestations

à

droite.)

M . l'Echevin Waucquez. Ces voix-là, nous vous les abandonnons. Les faits prouvent que pas mal de ceux-ci ont
voté de votre côté, et ce fait est plus fort que votre dialectique.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.

— 59 —

(;3 février

içtf)

M. B r u n î a u t Vous auriez dans ces conditions, en additionnant les voix catholiques et rexistes, dû obtenir 39.308
voix. Le parti catholique en obtint 35.932 en 1946: donc
une perte de 3.376 voix comparativement aux élections précédentes.
Quant au parti libéral, il recueillait le 16 octobre 1938
31.394 voix. Mais il y avait une certaine dissidence, notamment la dissidence Coliaert. Le parti libéral aurait donc dû
obtenir, en récupérant les voix dissidentes de 1938, 34 981
voix. 11 en obtint 31.681 en 1946, donc une perte de 3.300
voix.
Dans ces conditons, on peut prétendre que les partis
représentés au Collège perdent 6.684 voix, soit 6 p. c. des
votes émis le 24 novembre dernier.
Alors que les socialistes obtenaient en 1938, 23.642 voix,
ils en obtiennent le 24 novembre 1946, 24.855, soit 1.213 voix
en plus.
Les communistes obtenaient en 1938, 8.902 voix. Aux
dernières élections : i5.222, soit 6.316 voix en plus. Ce
qui tend à dire que les socialistes et les communistes, c'està-dire l'opposition, obtinrent 7.529 voix en plus.
Dans ces conditions, on peut dire que votre coalition a
perdu 6.684 voix, et que l'opposition en a gagné 7.529.
Messieurs, d'autres calculs sont également probants. Le
parti libéral obtient 31.681 voix; il a 13 sièges : dans ces
conditions, on peut dire qu'un siège libéral représente 2.437
voix. Les catholiques obtiennent 35.932 voix, et 14 sièges :
1 siège catholique représente donc 2.552 voix. Les socialistes 24.855, obtiennent 9 sièges; 1 siège socialiste : 2.751
Les communistes, 15.218 voix : 5 sièges. Un siège communiste : 3.043 voix.
Les libéraux

sont incontestablement

avantagés.

Les socialistes ont -300 voix de plus et les communistes
600 voix par siège.
A supposer qu'il y ait une représentation proportionnelle au Collège, les libéraux plus catholiques auraient
67.613 voix.
Les socialistes et communistes 40073, ce qui donnerait

février

1947)

— 60 —

avec une représentation équitable, 4 échevins plus le bourgmestre aux libéraux, 3 échevins aux socialistes et communistes.
Vous les écartez ainsi de la gestion de la Ville de
Bruxelles, ce geste ne sera pas oublié et j ' e s p è r e que bientôt
n mettra fin à la boulimie libérale.
Votre décision d'écarter les socialistes du Collège a déjà
eu sa répercussion dans le pays et, notamment, dans la
capitale.
Déjà, avant les élections communales, vous aviez a n n o n c é
la reconduction du Collège actuel.
Je me rappelle notamment q u ' à un banquet de journalistes libéraux, qui se tint 10 jours avant les élections communales, et si j'en crois certaines indiscrétions — et j ' a i
tout lieu d'y ajouter foi, — M . le Bourgmestre, à un certain
moment, s'est retourné et a déclaré : « Maintenant, je parle,
mais ce n'est plus pour la presse, mais je tiens à vous
annoncer, dès à présent, que je r é o r g a n i s e r a i la coalition
ancienne avec les libéraux et les catholiques, pour la raison
suivante : parce que des catholiques, je fais ce qu'il me
plaît, tandis que ce ne serait pas la m ê m e situation avec
les socialistes. Vous connaissez leurs r e p r é s e n t a n t s é v e n tuels. »
Mais, s'il n'y avait- pas que ces déclarations qui furent
faites au banquet des journalistes libéraux, il y aurait cependant l'autre déclaration qui fut faite, le soir même de l'élection, par M . le Bourgmestre, lors de la proclamation des
résultats et qui annonçait la reconduction pure et simple du
Collège catholique-libéral.
Doit-on s'étonner que dans ces conditions, en p r é s e n c e de
cette situation, fort de l'exemple que donnait la Ville de
Bruxelles, dans de nombreuses communes de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise, on ait réagi comme il le fallait contre cette
prépondérance, contre ce monopole constant du parti libéral
qui, oubliant cependant le geste très g é n é r e u x qu'avaient
posé les socialistes aux élections de février pour les d é p u tations permanentes, pour les s é n a t e u r s provinciaux, poulies sénateurs cooptés, n'a pas hésité d'oublier ce geste.
C'est pour cela qu'aujourd'hui nous pouvons saluer les
huit bourgmestres socialistes de l'agglomération bruxelloise.

— 61 —

février

içjj)

C'est la fin du monopole, hier incontesté et incontestable,
des libéraux dans l'agglomération bruxelloise.
Mais, Mesdames et Messieurs, dois-je vous dire que je
crains que M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck, en
l'occurrence, soit ta victime ou le jouet de son manager,
qui, pendant la période électorale, sut si admirablement
mener cette campagne, ce dont je le félicite, mais qui cependant est une personnalité particulièrement discutée, directeur
de l'« Appréciation », journal politico-financier, au relent
de rexisme évident. C'est ce directeur de journal qui, quelques jours après la libération partait en guerre contre le
Parlement, partait en guerre contre la démocratie, en un
Bip , partait en guerre contre tout ce qui était démocrate,
li a mené admirablement la campagne électorale de M . le
Bourgmestre. Je ne félicite pas M . le Bourgmestre d'avoir
de tels lieutenants.
1

Revenons en à notre démarche du 2 décembre. A cette
date, nous nous sommes présentés chez M . le Bourgmestre,
forts de la décision du parti socialiste belge, et M . Van de
Meulebroeck, immédiatement d'écarter non pas les suggestions ou les propositions, mais d'écarter les questions que
nous formulions. Nous avons purement et simplement notifié
la décision de notre parti, et nous lui demandions quelles
étaient ses inventions éventuelles pour l'examen des différentes hypothèses quant à la formation du Collège. Le
Bourgmestre de nous répondre simplement : « La gauche ?
Cela n'existe pas. Je ne connais pas la gauche. »
Comme nous faisions appel à la Fédération libérale, il
nous dit : « La Fédération libérale n'a pas à s'occuper
de cela. » Comme nous lui rappelions la décision et la
signature de A l Motz au bas d'un procès-verbal de février
1946, décrétant que les Collèges seraient de gauche, le Bourgmestre de nous répéter : « La gauche ? Cela n'existe pas.
Je n'ai pas à tenir compte du bureau du parti libéral. Nous
sommes autonomes en matière de formation locale. »
Vos signes d'approbation démontrent que c'est la vérité.
M. le Bourgmestre, C'est bien là mon opinion; nous sommes tout à fait indépendants au point de vue communal.
M. l'Echevin Waucquez. C'est

Belge.

M . B r u n ï a u t . Je ne savais pas que vous étiez qualifié pour
pailer au nom du parti libéral.
Nous n'avons pris contact avec aucun autre groupe. Est-ce
une erreur?

L'avenir

le d é m o n t r e r a .

Quoiqu'il en soit, nous avons reçu le 11 d é c e m b r e

une

lettre de M . le Bourgmestre V a n de Meulebroeck, disant
ceci :
« J'ai l'honneur de vous faire savoir que le groupe libéral
n'a pu réserver une suite favorable à votre proposition de
constituer un collège dit « de gauche » avec participation
du groupe communiste ou avec son soutien et a d é c i d é de
maintenir la composition du Collège telle qu'elle r é s u l t e des
accords antérieurs. »
Mesdames et Messieurs, quand nous nous étions p r é s e n t é s ,
c'est parce que nous nous souvenions de ce qui s'était p a s s é
il y a quelque deux ans. A cette é p o q u e , un journal, la
« Libre Belgique », reprochait aux socialistes de voir refuser
de prendre leurs responsabilités dans la gestion de la C a p i tale. Nous nous souvenons d'une lettre que j'avais reçue de
la par'c de M . le Bourgmestre et qui m ' a p p a r a î t tout à fait
contradictoire avec la proposition que vous adoptez. E n
voici d'ailleurs quelques passages. Que dit M . V a n de M e u lebroeck dans cette lettre ?
« L a première préoccupation que j ' a i , non pas de renforcer la majorité dont le Collège dispose au sein du Conseil,
mais celle de faire appel à un esprit d'union et de concorde
civiques, non pas seulement en vue d'une collaboration de
quelques mois, mais en vue d'une conjugaison d'efforts pendant la longue période qui nous s é p a r e encore... »
Plus loin, M . Van de Meulebroeck dit, faisant
au départ éventuel d'un Echevin libéral :

allusion

« 11 est impossible, en effet, d'admettre q u ' à l'heure où
les trois partis, vraiment représentatifs de la population...
« . . . C'est la raison majeure qui m'a p o u s s é à faire au
groupe socialiste la proposition que je lui ai faite d'entrer
au Collège et de collaborer avec les deux autres groupes. »

— 63 —

(S

février

ig\~)

Messieurs, c'est à la suite de ce qui p r é c è d e que nous
avons e s t i m é utile de devoir nous p r é s e n t e r a u p r è s du
Bourgmestre pour c o n n a î t r e ses intentions.
Nous sommes en droit de nous demander s'il y a encore
des d é m o c r a t e s chez les l i b é r a u x ? E s p é r o n s - l e . Ne vous
bousculez pas trop. Nous pensons que dans l a . période
actuelle, et, personnellement je le ciois, je vois beaucoup plus
d3 d é m o c r a t e s au sein du P . S . C . qu'il n'y en a, à l'heure
actuelle, dans le parti libérai. (Protestations
sur les bancs
libéraux.)

M . te Bourgmestre. Cette constatation n'a g u è r e d'importance, M o n s i e u r Brunfaut, vous n ' ê t e s pas expert en m a t i è r e
de d é m o c r a t i e .
M . Brunfaut. En faisant cette d é c l a r a t i o n , je me rappelle
certaines paroles de M . Camille Huysmans, Premier Ministre,
discutant au Conseil g é n é r a l du Parti socialiste belge. En
avril 1946, M . Huysmans, s ' é t o n n a n t de l'attitude de ceux
qui se refusaient à conclure une entente avec le P . S . C , d é c l a rait : « je ne comprends pas pourquoi vous voulez p e r s é vérer dans cette fermeté, je suis ahuri de votre idée que
ies communistes sont des d é m o c r a t e s et que la plupart des
libéraux le sont encore ou le sont é g a l e m e n t . »
Telles é t a i e n t les paroles que p r o n o n ç a i t M . Camille Huysmans en avril 1946.
Mesdames, Messieurs, je crois effectivement qu'il y a des
catholiques plus d é m o c r a t e s que nombre de l i b é r a u x et je
crois aussi qu'il y a une différence é n o r m e entre anticléricalisme et d é m o c r a t i e . Cela étant, je d é p l o r e , quant à
moi, que les forces d é m o c r a t i q u e s dans le pays ne se regroup ni pas sans plus attendre, que les forces de vrais d é m o crates lie s'engagent pas dans des voies nouvelles. Les
vrais d é m o c r a t e s doivent se rencontrer, doivent se tendre
la main pour faire pièce aux tendances conservatrices des
r é a c t i o n n a i r e s qui relèvent la tête et mettent en péril la
renaissance du pays et celle de ses cités.
M , le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne m'attendais pas à ce que M . Brunfaut me rappelle la lettre que

($ février

1047)

64 —

je lui ai adressée il y a un peu plus de deux ans. Tous ceux
qui en ont écouté la lecture avec attention auront certainement interprêté le sens de cette lettre de la façon que
voici : Etant donné l'état d'esprit qui régnait à l'époque et
le désir d'union nationale qui se manifestait intensément,
j'avais proposé aux socialistes de constituer un Collège tripartite. Les catholiques avaient admis immédiatement l'idée
de céder un siège et le groupe libéral également.
Mais le groupe libéral a décidé de ne céder ce siège
que lors de sa vacance. Les prétentions socialistes à la
cession immédiate des deux sièges a constitué la pierre
d'achoppement et a fait avorter tous les pourparlers.
Dans le groupe socialiste, on a dit qu'en proposant la
constitution d'un collège tripartite, je .voulais simplement
élargir notre majorité.
Si vous relisez ma lettre, vous verrez que c'est pour réfuter cette interprétation erronée qu'elle a été écrite, en ordre
principal du moins. Je n'ai pas voulu laisser dénaturer le
sentiment auquel j'avais obéi en présentant cette formule
nouvelle; j'avais d'ailleurs exposé mes raisons au groupe
libéral et au groupe catholique, qui ont admis ces raisons.
Au cours de l'audience récente que m'avait demandée le
groupe socialiste, j'ai rappelé d'abord que les circonstances
actuelles n'étaient plus les mêmes qu'il y a deux ans, que
l'état d'esprit avait considérablement changé et que les propositions faites à cette époque ne se justifiaient plus. D'autres arrangements devaient être examinés. Mais ce n'est pas,
permettez-moi de vous le dire, la lettre écrite il y a deux
ans que le groupe socialiste a invoquée. C'est moi qui y
ai fait allusion.
Le groupe socialiste a appelé simplement mon attention
sur un vœu émis par la Fédération bruxelloise du Parti
socialisée.
Je me place uniquement sur le terrain communal et non
sel- un vote émis par une Fédération représentant un groupement politique n'ayant aucun caractère communal.

—

65 —

(3

février

io;y)

Je ne p a r t a g e p a s du tout les avis qui sont
a u x q u e l s o n fait a l l u s i o n en ce qui concerne un
gauche.

émis ou
parti de

J'ai d i t q u e je ne c o n n a i s s a i s p a s un parti de gauche,
il e x i s t e d i f f é r e n t s p a r t i s : les p a r t i s c a t h o l i q u e , s o c i a l i s t e ,
c o m m u n i s t e ; i l e x i s t e m ê m e un p a r t i libéral; mais je ne
c o n n a i s p a s un p a r t i de g a u c h e ; ce p a r t i n'existe pas. 11
est p o s s i b l e que s u r c e r t a i n e s questions, mon parti soit
d ' a c c o r d a v e c ce que l'on appelle communément les partis
de g a u c h e , m a i s sur d ' a u t r e s points, nous pouvons nous
s é p a r e r d ' e u x . P a r c o n s é q u e n t , nous ne constituons pas un
p a r t i de g a u c h e .
J'ai r a p p o r t é f i d è l e m e n t au g r o u p e libéral ce que le groupe
s o c i a l i s t e est venu me p r o p o s e r . J ' a i exposé la thèse du
g r o u p e s o c i a l i s t e ; j ' a i r e p r o c h é à ce m o m e n t à celui-ci de
ne p a s a v o i r a c c e p t é i l y a d e u x ans l a proposition que
j ' a v a i s faite. M a i s les c i r c o n s t a n c e s ont changé. De plus,
il y a eu l ' é l e c t i o n . V o u s semblez d é m o n t r e r que vous ê t e s
v i c t o r i e u x . Je v o u s en félicite et je v o u s s o u h a i t e un grand
n o m b r e de v i c t o i r e s de ce genre. (Sourires.)
V o u s nous
trouvez b a t t u s ; s u i v a n t v o u s , nous s o m m e s d é t r u i t s ; c'est
entendu. N o u s ne d e m a n d o n s q u ' à r e c o m m e n c e r des e x p é riences de ce genre et, si c e l a a b o u t i t a u x m ê m e s r é s u l t a t s ,
v o u s ne nous v e r r e z pas t r o p m a r r i s . N o u s s o m m e s r e l a t i vement s a t i s f a i t s . V o u s n o u s a v e z d é m o n t r é que v o u s a v e z
o b t e n u p l u s de suffrages qu'en 1938, m a i s u n des partis
r e p r é s e n t é s i c i a d i s p a r u . D è s lors, je c r o i s que ce sont
les é l e c t e u r s q u i ont v o i e en 1938 p o u r un p a r t i d ' o p p o s i tion, le p a r t i r e x i s t e , q u i ont c o n t i n u é à voter p o u r les
partis d ' o p p o s i t i o n .

M . Brunfaut. S o p h i s m e !

M . le Bourgmestre. A m o i n s de leur d é n i e r tout esprit
de l o g i q u e et de suite. Ils sont de l ' o p p o s i t i o n ; ils ont vote
p o u r les p a r t i s d ' o p p o s i t i o n et si v o u s avez g a g n é
v o i x , ce sont des v o i x
M "
n

rexistes.

Vandervelde. E l l e est b i e n bonne !

quelques

(3 février 1047)

—

—

M. le Bourgmestre. Il est possible que mes conclusion
ne soient pas exactes; mais les vôtres ne le sont pas plus
que les miennes et je ne vous reconnais, en matière de
commentaires relatifs aux élections, aucune espèce d'autorité
particulière. Vous déc'dez souverainement que les résultats
doivent être interprétés de telle façon. Je ne sais où vous
avez pris cette autorité Quant à moi, j'en tire des conclusions tout à fait opposées. La séance d'aujourd'hui ne
peut être la continuation de la campagne électorale. Je sais
bien qu'on a 24 heures pour maudire ses juges: ces 24
heures sont écoulées depuis longtemps. Les positions sont
faites; il est inutile de discuter le passé.
M, Knockaert. Au travail !
M, le Bourgmestre. Acceptons le verdict du corps électoral. Puisque nous sommes tous des démocrates, nous
devons nous incliner devant la décision populaire.
Deux groupes ont décid: de collaborer à la formation
du Collège, sans que leur accord ait d'autre objet que des
obligations de caractère administratif. Cet accord n'a rien
de politique et ne comporte pour aucun des deux paras
l'abdication d'un point quelconque de son programme. Not.e
indépendance est totale.
Sur un ensemble de 41 conseillers communaux, nos deux
groupes forment une majorité de 27 membres, qui a le
droit d'administrer. Je souhaite qu'à tous les échelons de,s
corps constitués, une majorité aussi confortable soit à la
disposition de ceux qui tiennent les rênes du pouvoir.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
au moment où se réunit pour la première fois le nouveau
Conseil communal, le groupe communiste, au nom duquel,
je prends la parole, m'a chargé de faire une brève déclaration.
De tous les partis représentés dans ce Conseil communal,
nous sommes celui qui revient grandi. En 1938, nous sommes entrés au Conseil communal à trois, nous y entrons
aujourd'hui à cinq.
Je ne me livrerai pas aux supputations auxquelles se sont
hvres M . Brunfaut et M . le Bourgmestre, mais le bon sens
indique que les électeurs qui ont voté pour le parti corn-

— 67

-

(J

février

1947)

r.uniste, appartiennent à la classe ouvrière, aux niasses
popuia'res. mais é g a l e m e n t à toutes les classes de la population ou p é n è t r e n t les idées communistes, suite aux enseignements de la guerre et m ê m e aux enseignements tout
court que la vie donne aux. hommes et aux femmes de
bonne v o l o n t é et de saine c o m p r é h e n s i o n .
L a croissance de notre parti n'est pas t e r m i n é e et nous
sommes p e r s u a d é s qu'au fil des a n n é e s à venir, 'cette croissance sera ininterrompue.
Nous avons, en rentrant à cinq au Conseil communal, à
marquer à nouveau devant nos Collègues, le regret de ne
plus compter parmi nous les mandataires, les conseillers
communaux morts dans les camps de concentration, tués par
les fascistes hitlériens. Fidèles à leur enseignement, à leur
m é m o i r e , nous nous efforcerons, quant à nous, de veiller
dans la Ville de Bruxelles à ce que l'idéal pour lequel ils
sont morts ne s o t pas oublié, et qu'il se poursuive sur le
plan de la Ville de Bruxelles, tant dans l'Administration
communale que dans la Ville parmi la population elle-même,
une œ u v r e de saine justice, une œ u v r e de juste é p u r a t i o n .
Nous avons ainsi a p p e l é le corps électoral bruxellois à
se prononcer sur no're programme électoral, que je me dispenserai de lire devant vous, où, en une vingtaine de points,
— une vingtaine de grandes revendications, — nous é t a blissions, quant à nous, l'ensemble des mesures qui devraient
être prises à Bruxelles pour assurer une saine et bonne
gestion communale.
lit c'est ainsi que nous rentrons au Conseil communal
comme le seul parti marquant un gain c o n s i d é r a b l e , ce qui
nous permet de vous dire que nous parlerons dans cette
enceinte avec une a u t o r i t é que nous croyons accrue à juste
titre.
Nous avons m e n é cette campagne électorale en prodiguant à ceux que nous c o n s i d é r o n s comme pouvant être
et devant Cire nos alliés ou nos amis, des appels pour l'entente en vue de tonner une liste unique pour renforcer la
cohésion du bloc d é m o c r a t i q u e , s'opposant au P.S.C. Nous
regrettons de ne pas avoir été suivis dans la campagne
é l e c t o r a l e . Sitôt les élections t e r m i n é e s , nous avons à nouveau fait au groupe libéral et au groupe socialiste des

(3 fcrrirr

68 —

T$4T)

propositions pour former un Collège démocratique opposé
au parti social chrétien, parce qu'à nos yeux ce parti est,
comme tel, le parti de la réaction.
M.

M

l'Echevin

Waucquez.

Mettez-vous

d'accord

avec

Bnin'aut.
M. Brunfaut. 11 ne m'appartient pas de suivre v o s i n d i -

cations.
M . D i s p y . Nous reconnaissons bien volontiers et nous s o m les premiers à l'admettre, et il y en a plus d'un parmi
nous qui sommes du même avis, qu'il se trouve de braves
gens dans le P.S.C, des gens sincères mais q u i subissent
une pression que nous considérons comme intolérable.
Nous espérons bien que ces éléments parviendront à se
dégager de cette emprise.
Il n'a pas dépendu de nous que l'alliance démocratique
ne se soit pas réalisée. Nous croyons que les jeux sont
faits. Nous sommes placés devant une coalition libéralecatholique qui nous repousse dans l ' o p p o s i t i o n . N o u s c o m battrons ce Collège comme nous l'avons fait auparavant.
Le programme sur lequel nous avons appelé les électeurs
à se prononcer est un programme de défense des intérêts
populaires dans notre cité.
Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, d'examiner
1. proposition de tenir les réunions du Conseil c o m m u n a l
à un? heure qui soit acceptable pour les conseillers q u i
travaillent et pour les auditeurs de la population bruxelloise.
Nous nous réunissons à des heures très peu favorables
pour le public et pour ceux d'entre nous, et je crois qu'ils
sont l'immense majorité, qui ont des occupations professionnelles.
Nous sommes le seul conseil communal qui se réunit à
des heures qui sont tout à fait contre-indiquées. L'ensemble
des conseils communaux se réunit le soir à 7 heures, à
6 heures, d'autres à 5 heures.
Nous croyons que cette proposition est de nature à faciliter le travail du Conseil communal et l a participation de
l'opinion publique aux travaux de notre Conseil c o m m u n a l ,
souci que nous devons avoir de plus en plus. Nous c r a i g n o n s
d'ailleurs que le Collège antérieur, tout comme celui-ci, n'ait

— 69 —

(j février 1947)

pas du tout c lté préoccupation en la personne de ses
représentants.

Voilà comment, en parlant de ces considérations générales
situant notre position, je termine en formulant cette proposition qui, à nos yeux, est une première pierre de touche,
permettant de dégager sur une question apparemment de
détail, tonte l'activité démocratique du Conseil communal
et du Collège échevinal.
Je termine en demandant aux démocrates de ce Conseil
d'encore réfléchir et de considérer qu'il n'est pas trop tard,
même maintenant, de se prononcer de tell 2 manière à élire
un Collège êc îevinal coc.posé d'une majori'é comportant
les libéraux, les socialistes et ies communistes, je répète
qu'il n'est pas trop tard pour le faire, je demande qu'on y
réfléchisse sinon, si la coalition catholique-libérale se réalise, nous devrons la combattre.
Election

d'un premier

échevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous présenter la
ca: didature de M. Catteau.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuis
Votes valables
Majorité absolue

4 *
1

.

14

27
14

AI. Catteau obtient 27 suffrages.
En conséquence, M . Catteau est proclamé premier échevin. (Applaudissements).
Je le prie de bien vouloir, en cette
qualité, prêter !e serment constitutionnel.
— Al. Catteau prête serment.
[A. Ic Bourgmestre. Il est donné acte de la prestation de
serment de M. Catteau. je le déclare installé dans ses
fonctions d'échc-vin et je le prie d'agréer mes sincères félicitations.

70

(•;- 1047)

-

M . l'Echevin Catteau* Je remercie ceux de nies Collègue! qui m'ont accordé leur confiance, mais je ne veux
pas manquer de dire à tous les membres du Conseil, à
[que groupe qu'ils appartiennent, que je considère comme
mon devoir de faciliter leur tâche de contrôle et leur collaboration à la gestion de mon échevinat.
iilcciion

d'un

deuxième

echevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . Verheven.
— Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants
Bulletins blancs ou "nuls
Voies valables
.Majorité absolue
.
.
M . Verheven obtient 23
.M. Schalckens obtient un

•

•.

.

.

'.

.

V.
.
. .

'.

41
17
24
13

suffrages.
suffrage:

En conséquence, M . Verheven est proclamé d e u x i è m e
echevin. (Applaudissements).
Je le prie de bien vouloir, en
cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
. — M . Verheven prête serment.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte de la prestation de
serment de M . Verheven. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.
Election

d'un

troisième

echevin.

M . le Bourgmestre, je présente la candidature de M . W a u c -

quez.
— Il est procédé au scrutin.
M- le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue

4i
18

23
12

—- 71 —

(S février

194/)

Ai. Waucquez obtient 23 suffrages.
E n conséquence, M . Waucquez
échevin.
(Àpplaudisscments).

est

proclamé

troisième

M, le Bourgmestre. Je déclare M . Waucquez élu troisième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Waucquez p r ê t e serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Waucquez de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

Election

d'un

quatrième

échevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . De
Rons.
— Il est p r o c é d é au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .

40
14
26

Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité

absolue

M . De Rons obtient 25
M . Schmitz obtient 1

suffrages.

suffrage.

E n conséquence, M . De Rons
échevin.
'(Applaudissements).

est proclamé

quatrième

M . le Bourgmestre. Je déclare M . De Rons élu quatrième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . De Rons prête le serment en langue

flamande.

M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Rons de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

(j

fhmér

72 —

n)4j)
Election d'un

cinquième

échevin.

M . le Bourgmestre. Je présente la candidature de M. Coo. rcmans.
Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40

Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls

Votes valables
Majorité

26

.

absolue

M . Coorernans obtient 25 suffrages.
\ \ . Brunfaut obtient 1 suffrage.
En conséquence, M . Coorernans est proclamé cinquième
échevin.
(Applaudissements).
M. Brunïaut. je remercie M . Demuyter de son suffrage,
mais il était inutile qu'il me renouvelle ainsi sa sympathie !
M. Demuyter. C'est une trahison.
M. le Bourgmestre. Je déclare M . Coorernans élu cinquième échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Coorernans prête serment.
M. le Bourgmestre, il est donné acte à M . Coorernans
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.
Election

d'un

sixième

échevin.

M, le Bourgmestre. Je présente la candidature de M
den Heuvel.

Van-

l l e

— Il est procédé au scrutin.
M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants . .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue
. .

.

.

.

.

.

.

41
6
. 2 5
o
T

.

.

T

— 73 —

(S février

1947)

M '' Vanden Heuvel obtient 21 suffrages.
11

.M. Stuekens obtient 4 suffrages.
En conséquence, M

l l e

Vanden Heuvel est proclamée sixiè-

(Applaudissements).

nie é c h e v i n .

M. le Bourgmestre. Je déclare M
Vanden Heuvel élue
sixième échevin. Je la prie de prêter le serment constitutionnel.
1 , E

— M

l l e

Vanden Heuvel prête serment.

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M
Vanden Heuvel
de sa prestation de serment. Je la déclare installée dans
ses fonctions d'échevin.
l l e

Election

d'au

septième

échevin.

M. le Bourgmestre. Je présente la candidature de M . Merten.
— Il est

procédé au scrutin.

M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants .
Bulletins blancs ou nuls
Votes valables
Majorité absolue

4i
[8
12

M . Merten obtient 21 suffrages.
M . Carton de Wiart obtient 1 suffrage.
M . Schmitz obtient 1 suffrage.
En conséquence, AL Merten est proclamé septième échevin.
(.

applaudissements).

M. le Bourgmestre. Je déclare M . Merten élu septième
échevin. Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M. Merten

prête serment.

M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Merten de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.

_

74 —

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 20 j a n v i e r 1947
approuvé, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

L a s é a n c e publique est levée à dix-sept heures
minutes.

cinquante

I Jt Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se s é p a r e
dix-huit heures d i x minutes.

COMITE

est

à

SECRET.

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1947 :

C O N S E I L

C O M M U N A L

D E

B R U X E L L E S

TABLEAU DES SECTIONS

F ii ui n c es et C o -nie 11 tie u x

Police

M M . V a n de

Meulebroeck M M . Waucquez

M.

Verheven

Merten

M

Moyson

Van

M M . B r u n faut

Dispy

Carton de W i a r t

Piron

P i l -

Schmitz

De Grauw

Stuckens

Vaadervêlde

Deschuy 11 eleer

Coeckelberghs
l ï e

M.

Speeckaert

Bogaerts

M

Travaux publics
et Voirie

Ù

me

on

1M. Morelle

Gelders
Knockaert

Remoortel

M

U e

I l e

Instruction publique
et Beaux-Art s

MM.

Catteau
Cooremans

Vanden Hctivel

B r u n faut

Deboeck

Marteaux

Linotte

Vermeire

Massin

J )( g u e n t

Knockaert

Claes

Verdickt

M

m e

de

Penaranda de
Franchimont

M M . Carton

de

Wiart

Bogaerts
Mme

Blume

M

I

Thielemans

M

m

k

e

Van

Leynseele

Régies

M M . Y an de Meulebroeck M M . Cooremans

WP*

C ommer ce-Installations
maritimes et
Propriétés communales

Assistance publique,
Œuvres sociales et Sports,
Hygiène publique

M M . De Rons

Inhumations et Cultes

M M . Merten

Verheven

Marteaux

Mtoyson

Catteau

Waucqucz

Thielemans

Speeckaert

De

Vandervelde

Deboeck

M

Rons

Vermeire

M

Thielemans

M " * Swolfs

Stuckens

M . Van Remoortel

Demuyter

M M . Coeckelberghs

Demii) ter

\j»ne

m e

Deschuyf feleer
Verdickt

De

Morelle

Swolfs

M M . Massin

r

M

l l e

M

m e

M.
M

l l e

Thielemans
V a n Leynseele
Schalckens
Claes

Grauw

Schmitz
M
M

l i e

U c

(

i Penanuida de
Franchimont
e

M M . Linotte
Dispy

Gelders
Deguent

Vanden Heuvel

M

m e

M,

Blume
Schalckens

( 3 févrxif

1047)

—

VILLE
TABLEAU

DE

8

BRUXELLES

DE PRESEANCE DES CONSEILLERS • C O M M U N A U X

Date

NOMS

Van

7

d'ancienneté

Nombre
voix

de

obtenues

3-1-1908

de M e u l e b r u e c k (1)

1-1-1912

Brunfaut

30-5-1921

20 408

id.

id.

id.

20.061

Marteaux

id.

14.713

Vermeire

id.

id.

Moyson

id.

5.582

Thielemans

id.

id.

Yau

id.

5.169

Catteau
\ erheven
\\aucquez
t

Remoortel

Speeckaert

18-10-1926

Deboeck
Mme

3-1-1927
pefuiranda

de

Franchi-

1- 10-1928

mont
Linotte
Coorernans
Stuckens
Dispy
Demuyter
C a r t o n de W i a r t

(Xavier)

2- 1-1933

25 987

id.

1.999

2-1-1939

22.528

id.

6.800

id.

1.196

id.

1.043

é B o u r g m e s t r e par a r r ê t é du R é g e n t du 5 f é v r i e r

1947.

— 79 —

(S février

iç.jj)

Date
d'ancienneté

Nombre de
voix obtenues

Piron

2- 1-1939

615

De Rons

5-6-1939

NOMS

De Grauw

13-11-1939

M

25-9-1944

m e

Vandervelde

Schmit/c

id.

Bogaerts

17-6-1946

M

3- 1-1947

33.720

Merten

id.

id.

M»? Swolfs

id.

id.

Coeckelberghs

id.

id.

Morelle

id.

id.

M«« Gelders

id.

22.479

M

m e

Blume

id.

id.

M

U e

Thielemans

id.

12.776

Massin

id.

id.

Deguent

id.

id.

Deschuyffeleer

id.

1.092

M

id.

587

id.

529

Knockaert

id.

511

Verdickt

id.

442

M u - Claes

id.

404

11,

m e

Vanden Heuvel

Van Leynseele

Schalckens

1

N i l
btët

N° 3.

COMPTE RENDU

D E LÀ SÉANCE

D U 17

FÉVRIER

1947.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1947

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 17 février

1947.

P r é s i d e n c e de M . R . C A T T E A U ,

Echevin.

SOMMAIRE :

1 > A <

1.
2.

Communications
Renvoi au Collège.
Personnel de l'administration communale. — Délégation à donner au Collège pour la nomination aux divers emplois
. . »
Adoption.
2a. Personnel. — Heures de service. — Communication
d'une circulaire de M . le Gouverneur du Brabant . .
Pris pour information.
3. Police. — Piojet d'ordonnance de police réglementant
le port du masque ainsi que le colportage, le jet et
l'emploi de confetti, serpentins et projectiles divers,
pendant les journées du carnaval de 1947. Ratification
4. Ecole normale Charles Buis. — Création d'une section
normale moyenne
Adoption.
5. Ecole de Tailleurs. — Ouverture de 4 classes en première année de la seetion de vêtements pour hommes.
Adoption.
6. Ecole commerciale communale. — a) dédoublement du
cours de correspondance française de 2
année;
b) création d'un cours de législation fiscale et sociale
appliquée; c) création de cours commerciaux en langue flamande
Adoption.
7. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création d'un
emploi de professeur-adjoint pour le cours de machines-outils
Adoption.
1

'

s

86
88
95

1 0 0

1°^
103

me

104
}Q5

7 fêvner 104?)

— 82 —

Taxes communales. — Exercice 1947. — Renouvellemont. — a) centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou ferment ées;
Adoption
b) centimes additionnels communaux à la taxe d E t a t
sur les jeux et paris;
Adoption.
c) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens; . . . .
Adoption.
d) taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat; . . .
Adoption.
e) taxes sur le personnel occupé ( E m p l o y é s et ouvriers) et sur la force motrice. — R é s u l t a t s de l'enquête
Adoption.
Propriétés communales. — Terrain avenue Ferdauci.
— Mise en vente publique
Adoption.
Ville de Bruxelles. — Service des crèches. — A g r a n dissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusier Cogge
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Legs divers. .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Vente de terrains
A v i s favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — H ô p i t a u x et
Hospices. — Prix de la journée d'entretien en 1947. .
Approbation.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approbation.
Refuge des Ursulines. — Budget pour 1947.
. . .
Approbation.
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1947. . . .
Approbation.
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget pour 1947. . .
Approbation.
. Caisse publique de P r ê t s . — Budget pour 1947. . .
Approbation.
. Caisse publique de Prêts. — Octroi de deux allocations
à titre d'avance
Approbation.
. Caisse publique de P r ê t s . — Modifications au budget
de 1946. — Adoption
id.
. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.— Budget pour
Avis favorable.
!. Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget de 1947.
Avis favorable.
l. Eglise protestante néerlandaise du 1« district. — Crédits supplémentaires au budget de 1946. Avis favorable
1 9 4 7

loti
115
120
121
122
124
126

127
129
130
131
131
132
132
133
133
134
134

— 83 —
25.
26.
27.
28.
29.
30.

(iy

février

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications budgétaires. — Exercice 1946 . . . .
Avis favorable.
Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de
1945
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédit supplémentaire au budget pour 1946 . . . .
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédit supplémentaire au budget pour 1947
Avis favorable.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Remise en état des
installations du chauffage central.
Avis favorable.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon. —
Proposition de M. Dispy

1947)

135
135
136
137
140
142

L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echcvin-P
résident ; Verheven,
Waucquez, De Rons, Coorernans, M
Vanden Heuvel,
M . Merten, Echevins;
M M . Rrunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, X a v i e r
Carton de W i a r t , P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Sçhmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M
Gelders, M
Blume,
M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, D e s c h u y f f e î e e r , M
Y a n Leynseele,
MM.
Schalckens, V e r d i c k t , Conseillers ; De Tollenaere,
I l e

m

e

m

e

e

l l e

n i e

U

m

e

e

Secrétaire.

M . le Bourgmestre et M . Knockaert s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 février 1947 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

1
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
dite s é a n c e .

prises dans la

( /- février

Le Conseil

1047)

— 84 —

aborde son ordre du jour.

Communication.

JVL le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressée au Conseil :

d'une pièce

La Centrale générale des Services publics, section régionale de Bruxelles, secteur communaux, attire l'attention du
nouveau Conseil communal sur les points principaux des
revendications du personnel communal, notamment :
des organisations syndicales;
2° ) établissement d'une commission consultative syndicale ;
3 ) réadaptation du régime des pensions aux nouveaux
barèmes ;
4") création d'un service social avec participation des délégués syndicaux à la gestion de ce service ;
5") extension du service médico-social;
<>") extension du bénéfice de la semaine anglaise à tout
le personnel.
1")

reconnaissance

0

— Renvoi au Collège.
M . Vermeire. Nous venons d'entendre communication d'une
lettre adressée par la Centrale générale des Services publics
qui soulève, en ordre principal, la demande de constitution
d'une commission syndicale pour l'examen de la situation
intéressant le sort du personnel et la constitution ou la
formation des b a r è m e s à l'étude à l'heure actuelle.
Je me permets d'insister pour que le Collège veuille bien
donner à cette demande une suite favorable. Depuis des mois
et des mois, je dirai même des années, ce p r o b l è m e est à
l'ordre du jour.
Il a reçu dans toutes les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise une solution favorable. J'espère qu'il en sera de
même à Bruxelles et que, lorsque la Commission des b a r è mes sera réunie, nous aurons l'honneur de siéger aux côtés
des délégués de l'organisation syndicale.
M . Dispy. A la section de police qui s'est réunie vendredi
dernier, j ' a i présenté cette question de la constitution de

— 85 —

(i/

février

1O47)

la commission consultative syndicale du personnel de la
Ville, j'ai rappelé que déjà l'année passée une telle demande
avait été présentée par notre groupe, en invoquant une
série d'arguments dont le principal consiste à souligner les
dispositions prises auprès du Cabinet du Premier Ministre
et auprès de chaque cabinet ministériel. Une telle commission syndicale consultative donne, j'aime à le souligner, les
meilleurs résultats.
Ce serait une œuvre sage que le Collège se rallie à l'idée
de la commission syndicale qui' serait excellente pour la
Ville de Bruxelles pour traiter des problèmes syndicaux avec
les délégués ainsi reconnus du personnel.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, je voudrais également
me joindre aux déclarations de M M . Vermeire et Dispy et
appuyer la création d'une commission consultative, mais
je voudrais surtout attirer l'attention du Collège sur le
fait que je considère comme absolument indispensable que
la Commission des barèmes reprenne son activité et que
cette commission soit saisie, tout au moins quant à elle, en
temps largement utile, des propositions des barèmes à l'étude
au service du personnel de la Ville.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je puis
vous répondre que le Collège examinera à très bref délai
la question dont il est saisi et je puis vous promettre qu'on
fera diligence. Je puis vous confirmer que la Commission
des barèmes n'a jamais été dissoute, par conséquent, elle
pourra être saisie elle-même de la question des barèmes
qui devra être examinée dans un avenir très rapproché.
— L'incident est clos.
Nomination
de M. Van de
Meulebroeck,
en qualité de Bourgmestre.
—
Notification.

M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur de porter à votre connaissance que, par arrêté du
Prince Régent en date du 5 février 1947, M . Van de Meulebroeck est nommé Bourgmestre de la Ville de Bruxelles.
Ce n'est pas parce que le Bourgmestre est absent aujourd'hui
que je voudrais m'abstenir, me faisant l'interprète, j'en suis
ûr, de tous les membres du Conseil communal, de dire avec
quelle vive satisfaction nous avons appris que le Prince
c

(ij

février

— 86 —

1947)

Régent avait confirmé le Docteur Van de Meulebroeck dans
ses fondions de Bourgmestre de Bruxelles.
Nous sommes plusieurs qui s i é g e o n s à ses côtés dans
cette enceinte depuis plus de 25 ans. Pendant cette période
déjà longue, nous avons connu le Docteur Van de Meulebroeck successivement comme Echevin de l'Assistance publique, comme Echevin des Travaux publics et, enfin, comme
Bourgmestre depuis fin novembre 1939. Nous avons pu
apprécier la somme importante des services qu'il n'a cessé
de rendre, tant comme échevin que comme bourgmestre, à
la cité et à ses concitoyens. Nous avons pu a p p r é c i e r son
esprit de décision, son sens des réalités, ses vues larges,
l'humanité aussi qui inspire toutes ses décisions. Et à l'heure
du danger, à partir de mai 1940, vous savez avec quel courage tranquille, mais aussi avec quelle résolution implacable,
il a défendu les droits de ses concitoyens devant l'occupant.
A ce moment, il a véritablement défendu l'honneur de la
cité et c'est pourquoi je suis certain de nous faire, nous qui
sommes ici ses mandataires, les interprêtes de toute la population en nous réjouissant de voir maintenir à la tête de
la Ville cet homme qui a fait preuve de tant de qualités et
de vertus civiques. Je ne voulais pas manquer de le dire
en votre nom, même en l'absence de M . le Bourgmestre
Van

de Meulebroeck. (Vifs

applaudissements.)

2
Personnel
Délégation

de l'Administration

à donner
aux

au Collège
divers

communale.
pour

la

nomination

emplois.

M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, ainsi que
vous aurez pu le constater, le rapport qui vous a été distribué ne comporte pas de modification si on le compare à
celui de l'exercice précédent. Les délégations portent suites mêmes emplois et les mêmes réserves sont articulées.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le rapport soumis au
Conseil communal est des plus laconique. Pour ceux d'entre
nous qui siègent depuis quelques années dans cette enceinte,
la question n'est pas nouvelle; mais pour nos nouveaux

— 87 —

(iy février

içjy)

Collègues, il me paraît que quelques mots d'explications
s'imposaient. Ce ne sont pas les brèves paroies que
M. l'Echevin-Président a prononcées en ouvrant la discussion sur cet objet, qui comblent la lacune. Sans vouloir
mette en doute les capacités administratives de nos nouveaux collègues, il me paraît que le Collège aurait dû pour
le moins fournir quelques explications sur la procédure
suivie en matière de nominations et de promotions.
M. l'Echevin-Président. Je me permettais de compter sur
un membre de l'opposition pour exposer la chose au Conseil.
(Sourires )

M. Vermeire. Cette procédure est réglée par une décision
du Collège en date du 26 novembre 1926. Il y est fait
mention de l'obligation pour les commis de direction d'être porteurs du diplôme spécial délivré par la
Commission administrative à la fin des cours de droit adminio util organisés par la Province de Brabant, pour être
pronuis au grade de commis principal de l classe.
r

e

D'autre part, il est prévu que nul ne peut être promu au
grade de chef de bureau ou à toute autre fonction similaire
s'il n'est titulaire du brevet d'administration.
Quant au personnel technique, un règlement admis par
le Collège en date du 20 avril 1934, fait connaître les conditions requises pour être promu au grade d'inspecteur, chef
dessinateur ou toute fonction assimilée à ce grade.
Contrairement aux règles qui sont en vigueur à l'administration provinciale, où des membres du Conseil provincial
font partie du jury, à Bruxelles, le brevet est délivré par des
personnes qui sont étrangères à l'administration. Il est homologue pur le Collège des Bourgmestre et Echevins. La procédure est la même pour ce qui concerne le cadre technique.
Permettez-moi de rappeler un des premiers postulats du
Groupe socialiste. Nous demandons que le jury soit composé
de Conseillers communaux et de quelques personnes étrangères à l'Administration communale; bien entendu, il s'agit
de personnes ayant des compétences juridiques administratives ou scientifiques notoires.
Ceci est dit pour les agents du cadre administratif.

( /; février

1947)

— 88 —

En ce qui concerne les cadres techniques des Conseillers
communaux et des personnes é t r a n g è r e s à l'Administration
communale dont la compétence technique ou juridique est
notoirement connue.
Je reprends les termes du Collège : « A chacune des
sessions d'examen, le Collège désigne le P r é s i d e n t . »
J'espère que la proposition que j ' a i l'honneur de présenter sera cette fois examinée et recevra une solution favorable.
Peut-être, certains membres du Conseil communal
demanderont-ils le pourquoi de cette proposition ?

se

Pourquoi le Conseil communal ne serait-il pas r e p r é s e n t é
dans ces organismes lorsqu'il s'agit du personnel administratif ou du personnel technique, alors qu'il l'est lors d'examens
organisés pour les cadres de la police ou du personnel
enseignant ?
Permettez-moi, d'autre part, de vous signaler que cette
demande est formulée pour éviter le retour de faits semblables à ceux que l'on a reprochés lors de la session de
i927. Alors que le règlement prévoit en son article 9 que le
brevet d'administration n'est accordé qu'aux récipiendaires
qui ont obtenu les 5 / 1 0
des points pour les branches
et les 7 / 1 0
sur l'ensemble, pour permettre certaines promotions, le brevet fut accordé à des candidats n'ayant obtenu
que les 4 / 1 0
sur diverses é p r e u v e s et moins des 7 / î 0 "
sur l'ensemble.
1,us

mca

mc8

; n f

11 y a mieux. Devant ce lamentable échec, le Collège,
voulant éviter le reproche d'avoir embauche des ignares,
a décidé qu'il n'y aurait plus de classement. Il serait ainsi
le maître absolu pour désigner comme bon lui semblera.
Nous ne croyons pas devoir insister, mais permettez-moi
de rappeler aux uns — ce sont nos anciens — et de signaler à l'attention des autres — ce sont nos nouveaux collègues — la piètre figure que firent ceux d'entre les e m p l o y é s
des différents grades, y compris les chefs de service et de
division, et même certains directeurs, qui durent comparaître devant le Conseil communal pour r é p o n d r e de leur
activité durant la période de l'occupation allemande.
Et ceci nous amène à la question de la d é l é g a t i o n au
Collège. En parlant de ce problème avec un de nos collègues de la majorité, l'objection suivante m'était faite :

— 89 —

(17 février

1947)

Ne pas accorder au Collège la délégation sollicitée, c'est
le placer dans l'impossibilité de prendre ses responsabilités.
Voyons, Mesdames et Messieurs, n'oublions pas qu'en
fonction des lois du peuple belge, c'est nous, Conseil communal, qui sommes le pouvoir législatif, c'est nous qui assumons toutes les responsabilités. Quant au Collège, il est
là pour veiller simplement à l'exécution des décisions du
Conseil communal, et sous sa responsabilité.
Aujourd'hui, plus que jamais, le groupe socialiste entend
que les droits du Conseil communal soient sauvegardés.
Plus que jamais, nous pensons que notre rôle ne consiste
-pas uniquement à punir les défaillants. 11 nous paraît logique
aujourd'hui plus que dans le passé, que le Conseil communal connaisse autrement que par un simple communiqué
des nominations et des promotions dans le cadre du personnel communal.
C'est pourquoi, le groupe socialiste votera contre les délégations sollicitées par le Collège.
Un dernier point. Je m'en voudrais ne ne pas répondre
à l'avance à une intervention certaine de l'un des membres
du Collège ou peut-être même de M . le Président. 11 estimera, connue ce fut le cas bien souvent dans le passé, que
la question des délégations est une question de confiance
au Collège. A mon sens, c'est à tort qu'on donne à ce
vote, la qualité d'un vote de confiance. Pourtant, si le Collège considère ce vote comme un acte de confiance envers
lui, je veux bien, mais alors je pose la question : le Collège
prendra-t-il part au vote ? Si oui, il votera la confiance à
lui-même, et cela je ne puis l'admettre.
M. FEchevin-Président. 11 fera comme les membres du
Gouvernement quand ils posent la question de confiance.
M. l'Echevin Waucquez. Surtout au Sénat !
M. l'Echevin-Président. J'ai à remercier M . Vermeire
d'avoir fourni, à l'intention des nouveaux membres du Conseil communal, les indications qu'ils viennent dlentendre.
M. Vermeire. Le Collège aurait dû le faire, cela aurait
facilité ma tâche.

(if

février

1947)

— 90 —

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, vous comprenez que dans une administration comme celle de la Ville
de Bruxelles, où le personnel est très nombreux, si les
nominations étaient faites à tous les emplois par le Conseil
communal, il faudrait réunir celui-ci au moins toutes les
semaines, peut-être même deux lois par semaine. D'autre
part, les membres de ce Conseil seraient l'objet de sollicitations multiples et cela pourrait troubler la sérénité dans
laquelle ils souhaitent tous certainement exercer leur mandat. Aucun abus de pouvoir n'est possible. M . Vermeire
rappelait, à propos de certains emplois, les conditions exigées, les diplômes dont les candidats doivent être porteurs.
Lorsqu'une nomination est faite par le Collège par délégation, toujours les décisions portant ces nominations sont
examinées par la Députation permanente et, si l'une des
conditions exigées n'était pas remplie, soyez bien certains
que la nomination ne serait pas approuvée. Un contrôle
existe et vous-mêmes êtes tous en mesure, par la voie de
l'interpellation, de rappeler le Collège au respect des règles
imposées, si, par inadvertance, il n'avait pas respecté l'une
de celles-ci.
Mais je ne pense pas que les nominations ont donné
lieu à critique. Nous avons toujours eu le souci d'appeler à une promotion ou à une désignation nouvelle, les
candidats les plus méritants et ce après examen de la
réalité de leurs titres et aptitudes.
M. Vermeire a rappelé une épreuve qui remonte à 1927.
C'était la première fois qu'on exigeait le diplôme ou brevet
d'administration des candidats qui se présentaient à cette
épreuve. 11 est exact que, cette fois, le Collège fit preuve
d'une mansuétude spéciale, comme cela peut se présenter
à l'occasion lorsqu'une chose de ce genre est pratiquée pour
la première fois. Certains candidats pouvaient n'avoir pas
très bien compris les exigences qu'on était en droit d'attendre d'eux. Mais par la suite, vous le savez, cette épreuve
comme toutes celles organisées par les soins du Collège, fut
entourée de toutes les garanties et ce sont vraiment les
meilleurs éléments qui se classent parmi les premiers. De
cette façon, il nous est permis de disposer d'une réserve
d'éléments capables.
Mesdames et Messieurs, que vous donniez ou non une

— 91 —

(îf

février

1947)

signification p a r t i c u l i è r e à ce vote de la d é l é g a t i o n que
nous vous demandons d'accorder au Collège, il est indispensable que celui-ci ait cette d é l é g a t i o n parce qu'il n'est pas
possible que le C o n s e i l c o m m u n a l soit d é r a n g é toutes les
fois qu'il est question d'une nomination p r é v u e par le tableau.
11 s'agit d'un vote de confiance, et j'insiste au nom du
C o l l è g e pour .que cette d é l é g a t i o n l u i soit a c c o r d é e comme
par le p a s s é .
M. Dispy. Le P r é s i d e n t a fait é t a t de deux arguments que
je ne crois pas d e v o i r retenir. Je ne crois pas que le
fait d'accorder une d é l é g a t i o n au C o l l è g e supprime les multiples sollicitations venant des candidats aux emplois qui
sont à conférer par la V i l l e de Eiruxelles. i l est certain qu'il
y a mille et une sollicitations, mais je ne crois pas que le
lait de n'avoir pas de d é l é g a t i o n viendrait a c c r o î t r e le poids
qu'il convient d'accorder à ces sollicitations.
je ne crois pas non plus que l'argument i n v o q u é de la
D é p u t a t i o n permanente e x e r ç a n t son droit de c o n t r ô l e et de
regard sur les travaux des communes soit un argument à
retenir en faveur de l a d é l é g a t i o n des pouvoirs. E n effet, le
Conseil communal est à m ê m e , soit en tant-que Conseil c o m munal, soit en tant que C o l l è g e de prendre ses responsabilités, et ne doit pas d é s i r e r ni susciter ce pouvoir de tutelle
qu'exerce la D é p u t a t i o n permanente.
M. l'Echevin-Président.

11 existe.

M. Dispy. Il est bien entendu qu'on ne peut pas exiger,
ci je ne crois pas que quelqu'un l'exige, que soit soumis à
l'approbation du C o n s e i l communal la nomination de tout le
personnel. M a i s il est vrai é g a l e m e n t que nous sommes dans
cette p é r i o d e où doit ê t r e n o m m é a bref délai un Directeur
du S e c r é t a r i a t . L a nomination du s e c r é t a i r e communal a
laissé une place vacante d'un des membres du personne!
les plus importants de notre administration. Voilà une candidature qui m é r i t e r a i t d ' ê t r e soumise à l ' a p p r é c i a t i o n du C o n seil communal vu l'importance de l a fonction...
M. l'Echevin-Président. Je ferai simplement remarquer que
le tableau des d é l é g a t i o n s est *e m ê m e qu'il y a un an.
Par c o n s é q u e n t , nous n'avons pas tenu compte de certaines
fonctions à c o n f é r e r . C'est un tableau d'ordre g é n é r a l et

( ly

février

1947)

— 92 —

lorsque des vacances se produisent, les candidatures sont
examinées.
M . Vermeire. M . l'Echevin-Président a répondu aux diverses observations, mais je serais heureux d'avoir l'avis du
Collège sur la question soulevée : « Participation du Conseil
communal au jury ». A diverses reprises, avant les élections
dont on parle, et il y a quelques minutes encore, je
viens de rappeler que le groupe socialiste insiste pour que
le Jury qui délivre des brevets d'administration, ouvrant
la porte aux promotions, soit composé de membres du
Conseil communal, auxquels on adjoint des personnes
étrangères recrutées en raison de leurs capacités scientifiques, juridiques, morales ou autres.
Ce régime existe pour la police, il existe en partie pour
le personnel enseignant, nous nous demandons pourquoi le
Conseil communal a été exclu de la composition du Jury
pour le personnel administratif. Nous regrettons cette décision et demandons que le Conseil communal soit représenté
au sein du jury tant pour la délivrance des brevets d'administration que pour la désignation des membres du personnel.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, nous examinerons votre proposition au Collège. Vous comprenez que
c'est un souci d'indépendance qui ne peut être suspecté. Nous
avons composé ce Jury de personnes et de personnalités
étrangères à l'administration.
Votre proposition fera l'objet d'un examen du Collège,
c'est entendu.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— E n conséquence,
adopté. (1)

le

tableau

des

(1) Voir page 161 le tableau des délégations.

délégations

est

— 93 —

(if

février

1947)

Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, M
Vanden
Heuvel. M M . Merten, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz. Bogaerts, M
Swolfs,. M M . Coeckelherghs.
Morelle, Deschuyf feleer, M
V a n Leynseele,
M M . Sehalekens, Verdickt, Verheven, Waucquez et Catteau.
l l e

m

e

l l e

m

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
M
Gelders, M B l u m e , M
Thielemans, M M . Massin et
Deguent.
m

M o

m e

e

l l e

T
Personnel.
Communication

-— Heures

de

service.

d'une circulaire
de M. le
du Brabant.

Gouverneur

M . l'Echevin-Président donne lecture d'une dépêche de
M. le Gouverneur du Brabant, dont le texte suit :
GOUVERNEMENT
DU

PROVINCIAL

BRABANT

. Bruxelles, le 28 janvier 1947.
6™

Division, i v

129.394/7693

« Messieurs,
« Je vous transmets ci-annexée une copie de la dépêche
que M . le Ministre de l'Intérieur vient de me faire parvenir
au sujet des heures de prestations du personnel administratif
des commîmes de l'agglomération bruxelloise.
» Il vous appartiendra, afin de vous conformer aux directives de M . le Ministre, de prendre d'urgence les mesures
qui s'imposent pour porter les heures de prestations de votre
personnel à une durée sensiblement égale à celle imposée
aux agents de l'Etat et à réduire les effectifs du personnel
temporaire en conséquence.
» Je vous prie de donner lecture de la présente et de
son annexe au Conseil communal et de m'en accuser réception par retour du courrier.

(ij

février

— 94

W47)

-

» Vous voudrez bien me faire connaître au plus tard
pour le 15 février prochain, les mesures qui auront été
prises en vue de satisfaire aux instructions du Département
de l'Intérieur.
» Dans le cas où vous estimeriez que des mesures d'adaptation doivent être prises temporairement en attendant la
mise en concordance des prestations de votre personnel avec
celles exigées des agents de l'Etat, il y aurait lieu de justifier votre point de vue par la production d'un rapport circonstancié. »
Le Gouverneur,
(s)

F.

DÉMETS.

M. l'Echevin-Président. Le Collège vous propose de décider en principe de porter les heures de prestation du personnel à celles imposées aux agents de l'Etat. Nous nous
conformons ainsi aux décisions prises par le Ministère de
l'Intérieur lui-même. La mise en application de cette décision en sera envisagée au moment de l'examen des b a r è m e s .
M. Piron. Nous n'avons pas eu connaissance de cette circulaire.
M. l'Echevin-Président. Je porte ceci à votre connaissance,
le Collège a décidé de conformer la durée des prestations
à celles exigées du personnel de l'Etat. Je vais vous donner
lecture de la circulaire adressée par le Ministre de l'Intérieur
ou tout au moins son Chef de cabinet, à M . le Gouverneur
de la Province de Brabant.
ROYAUME

DE BELGIQUE

MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR

Bruxelles, le 10 janvier 1947,
Administration
Provinciales et
2

m e

des

Affaires

Communales

section

N« 4004/2916/DG.

« Monsieur le Gouverneur,
« L'enquête que je vous ai prié de faire auprès des 19
administrations communales de l'agglomération bruxelloise,

— 95 —

(ij

février

1047)

aux fins d'obtenir des précisions concernant les prestations
du personnel avant la guerre, depuis la libération et durant
la période estivale, a fait ressortir que :
1. l u i dépit de leurs difficultés financières, six communes
ont réduit les prestations de leur personnel administratif,
particulièrement celle de Molenbeek-Saint-Jean qui a ramené
les heures de service de 39 à 33. Elle se trouve de la sorte
dans un situation telle que son personnel n'effectue pas le
nombre d'heures requis par la loi du 21 décembre 1927 pour
être considéré comme agent de carrière.
» En agissant de la sorte, les administrations locales se
sont évidemment mises dans l'obligation d'engager ou de
maintenir en fonction un nombre d'agents plus grand que si
le personnel avait continué à fournir les mêmes prestations
qu'avant la guerre.
» Il en résulte une augmentation des dépenses découlant
non seulement des rémunérations à payer et des charges
sociales qui s'y rattachent, mais également des locaux destiner a abriter le personnel de complément et tous les frais
qui èn dépendent, chauffage, éclairage, nettoyage, mobilier, etc.
2. Par l'instauration du régime dit d'été, trois communes
ont réduit, par rapport à la durée normale de prestations,
les heures de présence au bureau. Cette réduction a amené
la commune d'Anderlecht à 35 heures de service, soit une
de moins que le nombre requis pour que le personnel puisse
être considéré comme agent de carrière.
» N'oublions pas que le régime d'été comporte une présence ininterrompue de six heures environ à l'administration.
» Il est à supposer qu'en pratique ce service subit, malgré
tout, une certaine interruption pour prendre une collation.
» (/e régime peut se comprendre lorsque les chaleurs sont
telles que le travail l'après-midi en deviendrait extrêmement
pénible en sorte que, tout compte fait, le rendement du personnel peut être considéré comme n'en étant pas affecté.
» Ces conditions ne se sont évidemment pas trouvées
réalisées au cours de 1 été dernier.
» D'ailleurs, certaines communes ont pris prématurément

(ij

jcvncr

]Q47)

— 96 —

pareille mesure. Woluwe-Saint-Lambert et Molenbeek ont
instauré ce système les CS et 20 mai déjà.
3. Toutes les communes ont établi des durées de travail
moins élevées qu'à l'Etat. D i x d'entre elles se trouvent à
la limite fixée pour les emplois de carrière, y compris Watermael avec une heure de plus cependant.
» E n des circonstances où le redressement des finances
communales pose un problème tellement compliqué, surtout
pour les communes formant agglomération, que l'on peut se
demander comment i l pourra être résolu, il est indispensable
que les communes montrent une meilleure volonté de diminuer leurs dépenses et, à ce propos, la réduction des prestations par rapport à î'avant-guerre est tout à fait inadmissible.
» E n maintenant, ou ce qui est pire, en établissant un
régime de prestations sensiblement moins long que celui que
l'Etat impose à ses agents, les communes donnent au Ministère des Finances des arguments d'une valeur exceptionnelle
pour leur refuser l'aide qu'elles en attendent.
» A u surplus, il deviendrait impossible de soutenir qu'à
grades égaux, les agents des services communaux méritent
des rémunérations équivalentes à celles dont jouissent leurs
collègues des administrations de l'Etat.
» L e redressement des finances locales imposant de sévères économies et les chargea du personnel constituant l'un
des éléments les plus lourds des dépenses, i l est, à mon avis,
indispensable d'inviter les communes de l'agglomération
bruxelloise à porter les heures de présence de leurs agents
à une durée sensiblement égale à celle des agents d.e l'Etat
et à réduire les effectifs du personnel en conséquence.
» Pour le cas où la nécessité s'imposerait dans certaines
communes de prendre des mesures d'adaptation, celles-ci
devraient tout au moins rétablir sans délai le régime des
prestations d'avant la guerre avec réduction correspondante
du personnel temporaire.
» Toutefois, en ce qui concerne tout spécialement Bruxelles, cette ville — dont l'horaire normal d'avant la guerre
comportait 34 heures de prestation hebdomadaire — ne pourrait être autorisée à descendre en dessous du nombre d'heures fixé par l'article 2 de la loi du 21 décembre 1927,
comme limite à partir de laquelle les agents communaux

— 97 —

(iy

février

194.7)

peuvent être considérés comme de carrière pour l'application
des mininia de rémunérations.
» Je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de prendre d'urgence les dispositions propres à réaliser le programme cidessus tracé et de me faire connaître la suite réservée à la
présente tant en ce qui concerne ces dispositions elles-mêmes
que les résultats de celles-ci. »
Pour le Ministre :
L e Directeur Général,
(s) J . ROLAND.
M. Piron. Je vous remercie de la lecture que vous avez
bien voulu faire au Conseil, de la longue lettre émanant
du Chef de cabinet du Ministre de l'Intérieur; mais j'avoue
n'être pas encore au fait de cette question qui émeut assez
fortement le personnel de la Ville. D'après les renseignements qui me reviennent, le personnel de la Ville de Bruxelles fait 36 heures de service hebdomadaire, ce qui correspond, pour autant que la chose soit exacte, mais je n'ai
pu vérifier personnellement, au minimum légal prévu par la
loi de 1927. Voilà une première remarque que je me permets
de formuler à l'intention du Collège et au sujet de laquelle
il me serait agréable de recevoir quelques éclaircissements.
Je me permettrai, par la même occasion, de faire une
seconde observation.
11 est inopportun de la part du Ministère et il n'est pas
souhaitable de saisir le Conseil d'une telle résolution, avant
que le Conseil n'ait pu r é a d a p t e r les barèmes. Si notre
assemblée devait prendre une décision sur ce point, avant
cette adaptation, je ne m'y rallierais donc pas. Je note donc
qu'il ne s'agit que d'une simple communication que nous
fait le Collège.
M. Vermeire. Vous parlez du service d'été,
gèle à 12° sous zéro.

alors qu'il

M. Piron. Je ne parle pas du service d'été, mais du
minimum de prestations à effectuer par le personnel. Ce
n'est vraiment pas le moment, alors que le barème de la
Ville n'est pas encore équivalent à ceux de l'Etat et où
la question n'est pas encore réglée, de lancer ce pavé dans
la mare et de susciter des équivoques.

(i février mi)
7

— 98 —

M. l'Echevin Waucquez. Il n'y a ni pavé ni mare.
M. Piron. Je ne demande q u ' à être éclairé à ce sujet. Si
vraiment les prestations du personnel atteignent le minimum
de 36 heures, il ne me paraît qu'il n'y a rien à y changer
pour l'instant.
M. l'Echevin-Président. Actuellement, les prestations du
personnel sont de 36 heures à la Ville de Bruxelles et de
41 heures à l'Etat.
M. Piron. La loi ne nous oblige pas à imposer au personnel de la Ville des prestations égales à celles de l'Etat.
M. l'Echevin-Président. Il s'agit d'une simple communication que je vous fais. Dans la lettre de M . le Gouverneur,
il est dit ceci : « Je vous prie de donner lecture de la présente et de ses annexes au Conseil communal et de m'en
accuser réception par retour du courrier. »
C'est pour me conformer à la volonté de M . le Gouverneur
que je vous ai fait cette communication.
M. Vermeire. Pris pour information, sans suite !

(Sourires)

M. Brunfaut. Serons-nous mis au courant et recevronsnous un rapport mentionnant les décisions du Collège au
sujet de cette circulaire ?
M. l'Echevin-Président. Le Collège devra examiner la
question. Il aura à s'occuper de la question des heures de
prestation du personnel lorsqu'il s'occupera de la question
du barème. Il sera évidemment obligé de tenir compte du
barème des agents de l'Etat et des heures de prestations.
M. Brunfaut. Cela veut d i r e . . . ?
M. l'Echevin-Président. Cela veut dire que la question
est à l'étude.
M. Demuyter. Si vous augmentez le nombre d'heures,
eela aura-t-il pour conséquence d'amener une réduction du
personnel ?
M. l'Echevin-Président. Au moment où nous établirons
le barème communal, il est évident que si nous voulons
donner des rémunérations importantes, il faudra bien que

( IJ

— 99 —

février

1947 )

la durée des prestations soit en rapport avec celle imposée
par l'Etat. Nous devrons donc nous montrer prudents.
M. Piron. A l'heure actuelle, les fonctionnaires communaux font donc 36 heures de prestations.
M. l'Echevin-Président. Oui.
M. Vermeire. A part
reste toujours debout.

tout cela

l'autonomie communale

M, l'Echevin-Président. Ce n'est toujours pas nous qui y
porterons atteinte.
M. Brunfaut. Et pour le moment, qu'allez-vous faire ?
M. l'Echevin-Président. Je vous répète que la question
est à l'étude.
— L a proposition de principe du Collège est admise à
l'unanimité.

3
Police. — Projet
d'ordonnance
de police
le port du masque ainsi que le colportage, le
de confetti, serpentins
et projectiles
pendant les journées du carnaval de

M. l'Echevin-Président soumet,
projet d'ordonnance suivant :

réglementant
jet et l'emploi
divers,
IÇ47-

au nom du Collège, le

E n prévision des journées du Carnaval de 1947, le Collège
a l'honneur de soumettre à la délibération du Conseil communal le projet d'ordonnance de police ci-après réglementant le port du masque, ainsi que le colportage, le jet et
l'emploi de confetti, serpentins et projectiles divers.
Ce projet d'ordonnance est identique à celui _qui a été
adopté par le Conseil communal lors du carnaval de 1946. (1)
— L'ordonnance est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents.
(1) V o i r

page 160 le texte de l'ordonnance.

(ij

février

1947)

—

100 —

Ont pris part au vote:
MM. De Rons, Cooremans,
M ' Vanden Heuvel, MM. Merten, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M™ de
PeSaranda de Franchimont, MM. Linotte, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, MM. Schmitz, Bogaerts, M "' Swolfs, MM. Coeckelberghs, Morelle, M Gelders, M Blume, M Thielemans.
MM. Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Verheven, Waucquez et Catteau.
11

m e

1

lle

m e

lle

m e

1

4
Ecole normale Charles
Buis.
Création d'une section normale
moyenne.

fait, au au nom du Collège, les
rapports et soumet le projet d'arrêté suivants :
M.

l'Echevin-Président

Lar suite de la pénurie de régent(e)s, il est difficile d'assurer le recrutement des maîtres de l'enseignement moyen du
degré inférieur, des écoles techniques, professionnelles ou
e< nnmerciales.
Une des raisons majeures de cette carence réside dans le
fait que les instituteurs qui désirent poursuivre ces études
doivent être élèves internes aux écoles normales de l'Etat
— à Nivelles ou à Gand — ce qui entraîne des dépenses
onéreuses pour les familles modestes.
Au cours de la prochaine législature, la durée de la scolarité de l'enseignement sera probablement prolongée de 14
a 15 ans, ce qui entraînera forcément une réorganisation des
études post-primaires et le recrutement de nombreux régents.
Ces classes normales moyennes existent à l'Ecole normale
communale d'Anvers depuis de nombreuses années. La Ville
de Liège les a créées à son Ecole normale primaire. L'Etat
a ouvert, en septembre 1946, aux Ecoles normales de Lierre
et de Mons, deux sections nouvelles de régents.
Loin de disparaître, les écoles normales moyennes vont
connaître un nouveau développement. Il importe donc que
la Ville de Bruxelles soit prête à remplir sa tâche dans ce
domaine de l'éducation et donne à ses instituteurs toutes
les possibilités de se perfectionner.

