— 1329 —

(15 Décembre

1919)

Le 12 janvier suivant, date de la transcription de l'acte, une
inscription a été piise d'office au bureau des hypothèques à
Bruxelles ; elle y a été renouvelée pour la seconde fois le 9 décembre 1904, volume 2967, n° 14.
Cet immeuble appartient actuellement à M EmmanuelleMarie Desalle et Clara Desalle qui ont versé le 6 novembre 1919
à la Caisse communale le solde du capital restant dû.
Par suite de ce remboursement, l'inscription ci-dessus est
devenue sans objet, et, à la demande de M . le notaire Semai, de
Forest, le Collège vous propose, Messieurs, d'en consentir la
radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
l l e s

13
Modification

au règlement

de la taxe sur les débits

alcooliques

et

de boissons

de\tabacs.

M. l'Echevin Hallet propose, au nom du Collège, de voter
les modifications ci-après :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
ARRÊTE

:

— I l sera perçu pendant une période de
dix ans à partir du 1 janvier 1920, une taxe communale à
charge des débitants de boissons spiritueuses et des débitants
de tabacs.
ARTICLE

PREMIER.

e r

Sont réputés débitants de boissons spiritueuses :
Ceux qui vendent ou qui offrent les dites boissons par
quantité d'au moins deux litres, conformément au § 2 de l'article 1 de la loi du 29 août 1919 sur le régime de l'alcool.
Sont réputés marchands de tabacs : ceux qui vendent aux
consommateurs du tabac ou des cigares, sans distinction de
quantité.
er

(15 Décembre 1919)

— 1330 —

A R T . 4. - L a classification des débitants est déterminée
une Commission de répartiteurs nommée par le Conseil com
munal et composée : d'un membre du Collège, de quatre
membres du Conseil communal et de quatre débitants de
boissons pour la classification des débits de boissons, ou de
quatre débitants de tabacs pour la classification des débits
de tabacs.
A R T . 5. — Les débitants sont classés d'après les bases et le
tarif suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, 1™ classe, 20 fr.
2,500
à 5,000, e
40 fr.
5,000
à
7,500,
60 fr.
7,500
à 10,000,
80 fr.
10,000
100 fr.
a 12,500, 5e
Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée
de 5 francs par 500 francs de débit.
2

A R T . 6. — L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est
fixée à 50 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de
boissons et tous autres commerçants vendant accidentellement
des cigares et tabacs dans leurs établissements.
A R T . 7. — Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
A R T . 8. — Les héritiers d'un débitant décédé sont astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit
pendant le restant de l'année, mais ne sont pas tenus au paiement de la taxe, si la cotisation établie au nom du défunt a été
acquittée.
A R T . 9. - L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à la Caisse communale dune
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de la première année.

— 1331 —

(15 Décembre 1919)

Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
A R T . 10. — Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Éclievins. Ils seront soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . i l . — L a taxe est recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinée avec l'article 8 de la loi du
5 juillet 1871.
er

A R T . 12. — Les réclamations contre les surtaxes ou contre
les impositions indues doivent être adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le fait
des agents de l'Administration, pourront être présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 13. — Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
A R T . 14. — Les porteurs de contraintes ont qualité pour
constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
A R T . 15. — Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise
ou qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
A R T . 16. — Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal ; un tiers sera attribué aux agents qui auront
constaté les contraventions, un tiers au profit des pauvres et
un tiers à la Caisse communale.

(15 Décembre

1919)

- 1332

13
Recouvrement

11

des annuités

arriérées.

M. l'Echevin Hallet. Cette affaire doit être renvoyée à la
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que cette affaire
a déjà été remise à la demande de M . Bauwens.
M. PEchevin Hallet. E n effet, mais je n'ai pas encore eu
l'occasion d'en conférer avec lui.
M. le Bourgmestre. J'espère que nous pourrons traiter
cette affaire à la prochaine séance.
M. l'Echevin Hallet. C'est entendu, Monsieur le Bourgmestre .

HOSPICES.

—

Approbation

d'actes devers d'administration.

M. l'Echevin Pladet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices.

— Dépenses

pour

travaux.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 558-25 pour
transformer les installations des bains de propreté à l'hôpital
Saint-Pierre.
Aucune somme n'étant prévue au budget pour l'exécution de
ce travail, i l sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire de cet import à l'article 87 du budget ordinaire des
Hospices, exercice 1919, catégorie : c Réparations au local de
l'hôpital Saint-Pierre ».

-

1333 —

(15 Décembre 1919)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépeuse et d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

* *
Le Conseil d'administration des hospices et secours sollicite
l'approbation d'une dépense de fr. 654-86 occasionnée par la
mise en état du réchauffeur d'eau de l'hôpital Saint-Jean.
Ce travail a dù être exécuté d'urgence.
La dépense, non prévue au budget, sera imputée sur l'article 111 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919,
catégorie : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépense en question.

***
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'approbation d'une dépense de 800 francs occasionnée
par la mise en état des chaudières du chauffage de l'hôpital de
Convalescents, à Uccie-Verrewinkel.
Ce travail a dù être exécuté de toute urgence pour ne pas
priver l'établissement du chauffage.
Cette dépense sera imputée sur l'article 433 du budget ordinaire des Hospices de 1919, catégorie : « Réparations au local de
l'hôpital de Convalescents ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la dépense dont i l s'agit.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation de faire une dépense de 495 francs pour le
renouvellement du linoleum de la salle à manger de l'habitation
du directeur-médecin de l'hôpital de Convalescents, à UccleVerrewinkel.
Cette dépense, prévue au budget, sera imputée sur l'article 433
du budget ordinaire des Hospices, exercice 1919, catégorie :
« Réparations au local du Refuge de Latour de Freins ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux fins de leur demande.
U. - 3 9 .

(15 Décembre

1911J)

— 1334 —

Location publique et locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil oà ! M
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité ^
rieure.
™'
OBJET

DATE

DE

DESIGNATION DES BIENS.

de

NATURE

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

NOM
DU

octobre
1919.

NOTAIRE.

PRIX
OBTENU.

L'ACTE.

CONTENANCE (Principal et

C

11.

accessoires
«>inpri8.)

Location
publique.

Biens ruraux
situés
à Vossem et
Torné,
Tervueren
à Tervueren. et appartenant
aux
Hospices (1). 49 52 54

6,584

***
i
N uméro
de
indica teur géi

o

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

DATE

OBTENU.

OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

L'ACTE .

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

j
i

Location.
Acte
sous seing
privé,

Maison
sise
rue Haute. 154,
en
cette ville (2).

(Loyer
annuel.)

1

12
novembre
1919.

PRIX

C. !D-M

1

FR.

1

2,650 »

Les fermages actuels sont les mêmes que ceux obtenus précédem
ment
Les lots 24, 48, 50, 58, 68, 70, 88, 89, 95 et 100 ont été retenus.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
partir du 1" janvier 1920.
Le loyer actuel dépasse de 700 francs celui obtenu précédemment.

— 1335 —

DÉSIGNATION

%
o_

u
•4)
a

! *
=£
z

'26705

26882

27323

D E S

obtenu.

OBJET

de

N A T U R E
DE

1,'A.CTE.

L'ACTE.

191<J)

PRIX

B I E N S .

DATE

g

26605

(15 Décembre

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

(Loyer
annuel. )

C.

A.

D-M

1H.

13
novembre
1919.

14
novembre
1919.

15
novembre
1919.

22
novembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise
rue de
l'Esplanade, 8,
en
celte ville (1).

»

))

))

4,800

»

Magasin situé
rue
Van Helmont,
n° 47, en
cette ville (2).

1

76

»

3,000

»

Cave n* 9,
sou* l'hôpital
Saint-Jean,
en
cette ville (3).

»

»

»

300

»

Maison située
rue
de Ligne, 46,
à Bruxelles
(4).

»

->

3,400 »

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives.
Le loyer actuel dépasse de 2.650 francs celui obtenu précédemment.
(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du 15 janvier 4920.
Le loyer actuel dépasse de 1,300 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
(3) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du l novembre 1919,
o r

Le loyer actuel dépasse de 200 francs celui obtenu p r é c é d e m m e n t .
La moitié de la cave doit rester à la disposition de l'Administration.
(4) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, à
partir du 1" novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 1,000 francs celui obtenu précédemment.

(15 Décembre

_
O

•4)
C
»GJ
60

e «!•
C -a s

S •
**

rindi<

3

£

1919)

— 1336 —
DÉSIGNATION D E S

DATE

BIENS.

OHJ E T

PRIX
OUTENu,

de

NATURE
DE

L'ACTE .

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

(Loyer
annuel.)

0-M

l''R,

27322

27519

24
novembre
1919.

25
novembre
1919.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sons seing
privé.

Maison située
rue
de Ruysbroeck, 13,
à Bruxelles
(!)•

))

))

2,000

Maison sise
rue du Béguinage, 11,
à Bruxelles (2).

»

»

1,400

15
Hospices. — Acceptation de legs.
i

Par testament olographe en date du 30 octobre 1901) et
codicille du 26 août 1914, déposés au rang des minutes du
notaire Dedoncker, à Bruxelles, M. Sigismond Baernstein, en son
vivant domicilié avenue des Arts, 49, y décédé le 26 avril 1917,
dispose notamment comme suit :
»
»
»
»

«
Je lègue aux pauvres de la Ville de Bruxelles la
somme de 25,000 francs.
>) Tous les legs faits à d'autres que mes frères et sœurs ou
leurs descendants ainsi que les legs particuliers faits à
quelques-uns d'entre eux, par préciput et hors part, seront
délivrés quittes et libres de tous droits et charges.
» Dans le cas où ma fortune ne s'élèverait pas, à mon décès,

(1) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives,
à partir du 1 novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 560 francs celui obtenu précédemment.
er

(2) Le bail est consenti pour un terme de neuf années consécutives, a
partir du 1" novembre 1919.
Le loyer actuel dépasse de 300 francs celui obtenu antérieurement.

_

1337 —

(15 Décembre 1919)

» à la somme de un million de francs
le legs fait aux
i pauvres de la ville de Bruxelles sera réduit à dix mille francs. »
Le legs en question doit être recueilli par l'administration
charitable.
Eti conséquence, le Conseil général d'administration des
hospices et secours sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité
qui lui est faite et dont les revenus seront employés aux besoins
du service de la Bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Par testament olographe en date du 12 décembre 1910, déposé
au rang des minutes de M Doudelet, notaire à MolenbeekSaint-Jean, M Marie-Catherine Swars, veuve de MaximilienLouis-Joseph Pinguet, décédée à Bruxelles, le 9 octobre 1919,
a disposé notamment comme suit :
e

m e

« En reconnaissance des bons soins que les Hospices civils
de la Ville de Bruxelles ont donné à feu ma fille JeanneClémence-Marie Pinguet, je donne et je lègue aux dits
Hospices, la plus forte part dont la loi me permettra de
disposer au jour de mon décès de tous les biens que je
délaisserai.
» En cas de prédécès de mon fils, Emile-François-Ghislain
» Pinguet, sans génération, les dits Hospices seront mes léga» taires universels. »
»
»
»
»
»

Ce legs revient à l'Administration des hospices et secours de
Bruxelles, qui en recueille la totalité par suite du prédécès du
fils de M Pinguet.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter la libéralité en question, se montant' à
1,000 francs, dont les revenus seront employés aux besoins des
établissements hospitaliers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
uu avis favorable.
m e

16
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1920.
L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1920 de la fabrique de l'église
Saint-Roch, établie à Laeken.

(15

Décent

l»-e

1919)

— 4338 —

Cette paroisse desservant une partie du territoire de R
vous avez à émettre votre avis conformément à I W v
la loi du 4 mais 1870, sur le temporel des cultes.

U f l e

Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr

8 992
' „
______0_35
. fr. 8,992 35
s

Total.

Dépenses arrêtées par l'évêque
fr. 1 4;JQ fp
Dépenses soumises à l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente

7,561 71
Total-

. fr.J^j^

Le présent budget se clôture en balance.
Il est dressé conformément aux circulaires ministérielles des
17 juillet 1884 et-15 mai 1885.
* #

Aux articles 36, 37, 38 et 50 figurent respectivement les
sommes de 600, 1,500, 500 et 40 francs pour suppléments de
traitements au curé et aux vicaires, indemnités aux prêtres
habitués et auxiliaires et distribution de souvenirs de première
communion Ces dépenses ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de
les liquider. Les communes ne sont pas, du reste, tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre,
conformément à vos résolutions antérieures, un avis défavorable
à l'approbation du budget qui vous est soumis, en déclinant
formellement toute intervention pécuniaire de la Ville dans le
déficit qui pourrait résulter des allocations et indemnités signalées ci-dessus et en réitérant vos protestations contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.

17
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1920.
L'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir le budget pour 1920 de l'église Saint-Remi,
établie en cette commune et dont la circonscription paroissiale
comprend une partie du territoire de Bruxelles.

— 4339 —

(45 Décembre 4949)

Vous avez, par conséquent, à émettre votre avis en conformité
de l'article 14 de la loi du 4 mars 4870, sur le temporel des
cultes.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
fr. 44,708 37
Recettes extraordinaires
6.437 78
- Total.

. fr. 47,846 45

Dépenses arrêtées par l'évèque
fr.
3,050 »
Dépenses soumises à l'approbation de l'évèque et
de la Deputation permanente :
a) Ordinaires
40,890 78
b) Extraordinaires

3,905 37
Total.

. fr.

47,846 45

Ce budget se clôture donc en balance.

*
Aux articles 36 et 37 figurent respectivement les sommes de
800 et 2,000 francs pour suppléments de traitement au curé et
juix vicaires. Ces crédits ne peuvent être maintenus que pour
autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de
les liquider. Les communes ne sont, du reste, pas tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis, en déclinant formellement toute intervention pécuniaire
de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des suppléments
de traitement mentionnés ci-dessus et en réitérant vos protestations au sujet du maintien de paroisses qui s'étendent sur le
territoire de plusieurs communes.
1

7

a

Eglise Saint-Joêse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Comptes
de 4943, 4944, 4947 et 4948.
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir les
comptes de 1913, 1914, 1947 et 4918, de l'église Saint-Josse,
à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à émettre votre avis conformément à
l'article 14 de la loi du 4 mars 1870.

(15 Décembre

1919)

— 1340 —

Les comptes de 1913 et 1914 n'ont pu être produits
utile par suite de l'absence du trésorier, rappelé sou \ *
peaux. Vous avez statué en temps opportun sur 1M Z
"
1915 et 1916.
comptes de
p

dra

u

b u r l e s

Les comptes qui vous sont soumis clôturent resuertiv^ i
par des excédents de recettes de :
Pecti\eme„t
e&

Fr. 17,298 36 pour l'année 1913;
—

1,933 46 pour l'année 1914;
Egalité pour l'année 1917 ;

—

6,396 82 pour l'année 1918.

Les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis, en
réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieures communes.

18
Mont-de-Piété. — Modification à l'article 8
du règlement organique.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à l'avis
du Conseil communal la résolution suivante prise en séance du
26 novembre 1919 :
« Considérant qu'il y a lieu de reviser le barème des traitements alloués au personnel pour le mettre en rapport avec les
nécessités nouvelles ;
» V u la loi du 30 avril 1848 ;
» Vu le règlement organique approuvé par arrêté royal du
25 mai 1891, modifié, notamment, par arrêté royal du 11 janvier 1909 ;
» Arrête comme suit Te texte de l'article 8 de ce règlement :
» A R T . 8. — Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :
t> Directeur

.

.

.

.

.

.

.

(4) Plus le logement, feu,et lumière.

fr.

Minimum.

Maximum.

12,500

16,000 (*)

— 1341 —
SERVICE

»

(45 Décembre

D E L A DIRECTION.
Minimum.

»
»
»
s
»
»
»
»

Un greffier
Un comptable
Deux sous-chefs de bureau
Un commis principal
Commis de l classe . .
Commis de 2 classe
Un surveillant des salles .
Un messager facteur
r

e

.
.

e

SERVICE

»

1919)

.

fr. 10,100
9,400
. .
8,400
7,600
. . 6,100
3,500
. . 3,000
3,000

Maximum.

12,000
10,000
9,200
8,200
7,400
5,900
5,200
5,200

D E L'ENGAGEMENT.

» Un
y

»
»
D
»
»
»
»
»

appréciateur en chef des
bijoux
fr. 10,100
Un payeur
10,100
Un premier appréciateur adjoint des
bijoux. ,
.
9,400
Un second appréciateur adjoint des
bijoux
8,400
Un appréciateur des hardes et*objets
divers
9,400
Un appréciateur adjoint des hardes
et objets divers
8,400
Un commis principal
7,600
Commis de l classe
6.100
Commis de 2 classe
3,500
r

e

e

SERVICE

))

.

e

e

a
>
»
»

SERVICE

10,000
9,200
10,000
9,200
8,200
7,400
5,900

D U DÉGAGEMENT.

» Un receveur
» Un sous-chef de bureau .
» Commis de V classe
^> Commis de 2 classe
»

11,400
11,000

DES

.

fr. 10,100
. 8,400
6,100
3,500

11,000
9,200
7,400
5,900

MAGASINS.

Un chef du magasin des bijoux, fr.
Un sous-chef du magasin des bijoux.
Gardes assimilés aux commis . .
Un chef du magasin des hardes et
objets divers. . . . . . .

10,100
8.400
3,500

11,000
9,200
7,400

9,000

9,600

(fB Décembre 1919)

— 1342 —

» Un sous-chef du magasin des hardes
et objets divers
fr.
» Gardes
»

M

'
7,600
Q KAA
mmum

"«imon,
o
'
Q n
U

B U R E A U AUXILIAIRE.

» Un appréciateur, chef de bureau, fr.

9,400

» Commis de l

6,100

r e

8

classe

» Commis de 2 classe

10,000 (>

3,500

E

l'^O
S'QQQ

D Pour les fonctionnaires et employés qui auront plus de
cinquante ans d'âge et vingt-cinq années de services, et si les
services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un dixième.
» La présente délibération sera soumise à l'approbation du
Conseil communal et des autorités supérieures. »
Nous reproduisons ci-après le texte ancien de l'article 8 :
<r. A R T . 8. — Les traitements sont fixés aux chiffres ci-après :
Minimum.

Directeur

fr.

Greffier
Appréciateur en chef des bijoux

.

.

Chefs de division

Premier

.ippréciateur adjoint
.

.

.

.

.

.

.

Chef du magasin des hardes et nippes,
Deuxième appréciateur adjoint des
bijoux
Sous-chefs de bureau.

5,500

4,300

4,700

4,000

4,500

.

.

.

3,900

4,200

3,900

4,000

3,500

3,900
3,800

Commis principaux

3,100

3,400

Commis de l

2,500

3,000

1,400

2,400

1,400

2,600

e

.

5,300

4,500

3,500

r

.

7,000 (*)

4,300

des

bijoux
Chefs de bureau

Maximum.

5,000

classe

Commis de 2 classe
E

Gardes du magasin des hardes .
Messager-facteur .

.

.

.

.

.
.

.

.

Concierge
Appréciateur, chef de bureau auxiliaire .

.'

(1) Plus le logement, feu et lumière.

1,200

600
3,300

2,000

1,400 (?)
3,600 0

— 1343 —

(15 Décembre

1919)

i Pour les fonctionnaires et employés qui auront plus de
cinquante ans d'âge et vingt-cinq années de services, et si les
services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un dixième. (Arrêté
royal du 11 janvier 1909). j>
Le Collège vous propose, Messieurs, sous réserve de l'approbation royale, conformément à l'article 7 de la loi du 30 avril
1848, d'adopter les modifications proposées par le Conseil d'administration du Mont-de-Piété en ce qui concerne le barème des
traitements du personnel.

Mont-de-Piété. — Modification à l'article 9
du règlement organique.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation une délibération en date du 26 novembre 1919,
sollicitant l'autorisation de porter de 4 à 5 p. c. le taux à servir
aux cautionnements en numéraire fournis par le personnel de
cet établissement.
Il propose de modifier en ce sens le troisième alinéa de
l'article 9 du règlement organique du Mont-de Piété.
Cette nouvelle disposition entrerait en vigueur le 1 janvier 1920.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, sous
réserve de l'approbation royale, conformément à l'article 7 de la
loi du 30 avril 1848, de modifier, ainsi qu'il est dit plus haut,
le texte de l'article 9 du règlement organique du Mont-de-Piété
de Bruxelles.
er

Mont-de-Piété.

— Budget pour 1920.

Le Conseil d'administration soumet à votre approbation le
budget pour 1920 de cet établissement.
Ce budget se résume comme suit :
RECETTES
Dégagements volontaires (intérêts)«). • • -fr.
Ventes de gages
. . . .

180,000
61,600

»
»

A reporter, fr.

241,600

»

(15 Décembre 1919)

— I344 —

Report, fr.
Intôi êts des capitaux placés . . . .
Recettes diverses
Récupération des dommages de guerre suivant
demande introduite devant les tribunaux
T o t a l

>

f r

vu .
, ' »
' °»
PA
w

t

84

-~__7jM^

DÉPENSES.
Ventes des gages
fr.
Intérêts des capitaux empruntés par l'établi s•
Traitements, indemnités, pensions au personnel
et frais de locaux
Dépenses diverses et imprévues. . . . . .
s

e

m

e

n

4 l 0 0

68,880 »

t

361,600
55,429 49

Total, fr. 490^949
BALANCE

! ^

É

P

E

D

S

E

S

( Recettes

-

•

'

•

F

R

"

Excédent des dépenses sur les recettes, fr.

4

9

0

>

0

0

9

«

447,314 50
42,694 99

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le présent budget.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20

a

Ordre de service n° 662. — Question de M. Solau.
M. Solau. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais obtenir
du Collège un simple renseignement au sujet de l'ordre de
service n° 662, qui prévoit le renvoi des ouvriers et agents
temporaires pour le 1 janvier 1920.
J'estime qu'il faut remercier le personnel dont on n'a plus
besoin, mais i l y a un grand nombre d'ouvriers et d'employés
temporaires qui sont au service de la Ville 'depuis de longues
années, et je voudrais savoir si l'ordre de service en question
concerne également ces agents.
Je pose cette question parce qu'il ne faudrait pas laisser
à la merci des chefs de service le renvoi d'ouvriers ou d'employés qui sont en fonctions pour les remplacer par d'autres.
Je demande donc si le personnel qui était en service en 1914
est visé par l'ordre n° 662.
e r

— 1345 —

(15 Décembre 1919)

M. l'Echevin Hallet. Le Collège a été d'accord, et ce sera
certainement l'avis unanime du Conseil communal, pour
dire que, dans l'ordre de service dont parle M . Solau, le mot
« temporaire » doit être pris dans le sens de « temporaire de
guerre», c'est-à-dire que ce sont seulement les agents recrutés
pendant la guerre qui devront s'en aller. Cependant, si le
Collège s'aperçoit qu'outre ceux-là, i l y a des agents temporaires en trop, i l ne pourra pas s'engager à les conserver
toujours, mais ceux-ci ne sont pas visés par l'ordre de service
et ils ne devront pas être renvoyés le 1 janvier.
L'Echevin des travaux publics examinera la question et,
s'il constate qu'il a du personnel en trop, i l le proposera
pour être remercié.
er

M. le Bourgmestre. C'est-à-dire que nous en revenons au
cadre tel qu'il est établi par le règlement organique. Mais si,
en dehors du cadre, i l y a des agents dont le concours est
reconnu indispensable, le Collège pourra les maintenir en
fonctions, par une décision spéciale pour chaque cas.
M. Solau. Je demande si le personneljqui se trouvait en
service en 1914 sans nomination définitive sera renvoyé comme
personnel temporaire.
M. le Bourgmestre. Non. Le Collège se réserve de conserver
en fonctions tous les temporaires indispensables à la bonne
marche des services. Mais le but vers lequel nous tendons,
c'est de ne conserver que le nombre d'agents strictement
nécessaire.
M. De Bremaecker. Je signale que, parmi ces temporaires,
il y a d'anciens soldats.
M. le Bourgmestre, je puis vous dire immédiatement
qu'en ce qui concerne les mutilés de la guerre auxquels vous
faites allusion, le Collège a décidé de donner à chacun d'eux
une fonction en rapport avec ses aptitudes.
Evidemment, nous'ne pouvons pas transformer l'administration communale en hospice et maintenir dans leurs fonctions des agents qui sont incapables de les remplir, mais
nous ne les renverrons pas ; nous leur donnerons un emploi
en rapport avec leurs aptitudes. [Très bien 1)
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à cinq heures et le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures
un quart.

(15 Décembre 1019)
COMITÉ

— 1346 —

SECRET

D U 15

DÉCEMBRE

Le Conseil accorde des indemnités pour travaux
divers membres du personnel.

1

1919,

Mtraordilllail

'

>sj

w

Le Conseil accorde les pensions ci-aprés :
Fr.

471 31, à M

veuve Erculisse, Jules (le mari affeal
police).
26, à l'enfant Erculisse.
33, à M veuve Pirotte, Achille (le mari ingénieur-directeur de la distribution du gaz).
66, à l'enfant Pirotte.
39, à M veuve Notterdam, F. (le mari agent spécial
principal).
77, à M veuve De Keyser, Maurice (le mari commis
principal de 1" classe).
ra>

6

»
94
» 4,853
I
»

970
924

»

417

mo

ra0

m o

w*»

tt

Le Conseil nomme, à titre provisoire, aux fonctions d'assistante
jardinière : M " " Vandenbranden ; Van Hackendover, A ; Stienlet;
Bawin ; Permesaen ; Lingelet, Anna ; Vander Helst, Marguerite;
M " Engelman-Van Bellinghen ; Van Yper-Vanden Eynden ; RoberRhemis.
m

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de sons-instituteur
primaire, MM. Devos, René et Tuyaerts, Kernand.
Il désigne MM. Gaston Richelot et Maurice Davenir, en qualité de
embres du Comité scolaire de l'école primaire n° 15.
Le Conseil désigne MM. Victor Crabbeels et B. Vanden Borne on
qualité de délégués des parents d'élèves auprès du Comité scolaire
de l'école n° 18 et MM. Joseph Van Buggenhout et Jacques Debast en
la même qualité à l'école n° 13.
Le Conseil désigne M
Lippens-Orban et Robert Janssen en
qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 5.
m9s

lu

1347

-

/ (15 Décembre 1919)

II désigne au Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 9 M"" M . De
Mot en qualité de présidente, M Devis, en qualité de secrétaire et
M™ Vandeu Berch-Van Hemstede ainsi que M " Y. Lorthioir en
qualité de membres auxiliaires.
m%

9

Le Conseil désigne M . Adrien Nyns en qualité de médecin des
écoles chargé de l'inspection des classes spéciales aux écoles n 9,
13 et 19.
os

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur
aux écoles moyennes, M. Boons, Jean.

Le Conseil désigne en remplacement de feu M. Kutteratb, directeur
du théâtre de la Monnaie, MM. Corneil de ïhoran et Jean Van
Glabbeke, à titre provisoire et jusqu'à l'expiration de l'année
théâtrale en cours, pour l'exercice des droits et l'accomplissement
des obligations dérivant de la concession accordée à M. Kufferath.
11 nomme, à titre d'essai, aux fonctions de professeur de dessin à
l'Ecole professionnelle Couvreur, M"* Nathalie Présent.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il nomme aux fonctions de commissaire adjoint de police de
2* classe, MM. De Bleeker, Philémon ; Geldhof, Oscar-Emile ; Van
Gyseghem, Auguste-Albin ; Eeckhout, Pierre-Benoit ; Moureau,
Théophile-Eugène, actuellement agents spéciaux de l classe : Seyl,
Joseph ; Norré, Antoine-Jacques : Strickaert, Eugène-Louis : Van
Autgaerden, Louis-Alexandre-Jules, actuellement agents spéciaux de
2* classe ; M. Van Walleghem, Julien-Marie-Constant, actuellement
agent de 2* classe.
r ;

M. l'Echevin Hallet fait,

suivant :

Pavillon

au nom du Collège, le rapport

nord des Halles centrales.

Le bail relatif à la location du pavillon nord des Halles centrales expire le 31 octobre 1922.
La location actuelle est consentie au prix de 60,000 francs
l'an.
M . Malpertuis, rue de Joncker, 41, nous offre de reprendre

(15 Décembre

1919)

— 1348

—

l'exploitation de cette salle à partir du 1
prix de 120,000 francs.

er

janvier

I993

' ' P

0Ur

le

Le nouveau bail aurait une durée de neuf années M ,
ainsi le 31 décembre 1932.
expirerait
1

Cette offre étant très avantageuse pour les finances
munales, le Collège, d'accord avec la Section des finance
propose, Messieurs, d y reserver une suite favorable.
— Les conclusions de ce rapport; sont adoptées.

Le Conseil nomme en qualité d'administrateurs des Hospices et de
la Bienfaisance, MM. Georges Boucquéau et Emile Spehl, membres
sortants.
Le Conseil approuve la nomination ci-après faite par le Conseil
d'administration des hospices et secours dans le personnel médical
des hôpitaux, savoir :
Admission d'une élève sage-femme payante : M" Delvoye, Maria.
e

Le Con>eil nomme, à titre personnel, M . Laurcys, chef du Service
des propriétés, en qualité de directeur.

Il tixe les traitements de M M . Vauthier, secrétaire communal;
Goor, receveur communal; Wurtta, ingénieur en chef des travaux
publics ; Brees, adjoint au secrétaire ; Franck, chef de division, à
titre personnel, dont i l détermine la date de la mise à la retraite.

— 1349 —
VILLE

D E

BRUXELLES

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL DE CHIMIE ET DE BACTÉRIOLOGIE

R È G L E M E N T

O R G A N I Q U E
But.

A R T I C L E P R E M I E R . — Le laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie est créé dans le but principal de
soumettre à son contrôle et à ses analyses, toutes les substances naturelles et les produits préparés servant à l'alimentation de l'agglomération bruxelloise.
L'on trouvera ci-joint un tableau (Annexe 1) qui fournit
une classification sommaire de ces substances et produits ;
cette énumération n'est donnée qu'à titre indicatif et non
limitatif.
L'action principale du laboratoire doit être de signaler
aux pouvoirs répressifs les infractions aux lois et règlements
en vigueur concernant les denrées alimentaires, et de rechercher tout fait qui, dans ce domaine, peut causer un préjudice pécuniaire à la population ou nuire à son état sanitaire.
Il doit donc s'assurer que les denrées produites, transportées ou vendues dans l'agglomération bruxelloise :

1° Possèdent bien les caractères que présentent la généralité des produits vendus sous ce nom ;
2° Qu'elles ne renferment aucune substance qui en diminue anormalement la valeur nutritive, aucune substance
tonique, aucun agent de transmission de maladie infectieuse,
et, d'une façon générale, que leur emploi pour l'alimentation
humaine ne peut nuire à la santé publique ;
3° Qu'elles n'ont subi aucune falsification volontaire par
addition, soustraction ou altération.
A R T . 2. — Il peut et doit en outre, prendre l'initiative de
tout projet, concourir à l'élaboration de tout règlement et
seconder toute propagande dont l'expérience lui démontrerait la nécessité.
II. - 40.

— 1350 —
A R T . 3. — 11 doit enfin consacrer une partie de son »•
à l'étude des problèmes techniques ou même r
scientifiques que soulèvent ces diverses questions

U

PUreiIlenl

Dispositions générales.
A R T . 4. — Le laboratoire intercommunal comprend m,
services :

nt
HUdlre

1° Un service d'analyses chimiques et physiques2° Un service d'analyse bactériologiques et micros™
piques ;
"
3° Un service d'inspection et d'administration ;
4° Un service de recherches scientifiques, de documentation et d'études.
u

Les attributions de ces divers services sont réglées
modifiées par des règlements d'ordre intérieur.

ou

Conseil d'administration.
A R T . 5. —Le laboratoire est administré par un Conseil d'administration présidé par le Bourgmestre de Bruxelles et composé de quatre membres parmi lesquels sera nommé un
vice-président.
A R T . 6. — Les membres en sont désignés par l'assemblée
des bourgmestres des communes affiliées.
A R T . 7. — Il (le Conseil d'administration) dresse le budget
et établit le compte du laboratoire. Le budget et le compte
sont soumis à l'approbation de l'assemblée des bourgmestres.
A R T . 8. — L'assemblée des bourgmestres désigne, sur la
proposition du Conseil d'administration, les titulaires des
emplois dépendant du laboratoire; elle fixe le traitement
OÙ la rémunération qui y est attaché.
A R T . Sbis. — Une nomination ne confère au titulaire d'un
emploi quelconque aucun droit à l'égard d'une administration communale. Elle ne crée de rapports qu'entre l'employé
et le Conseil d'administration du laboratoire.
A R T . 9. — L a présence d'au moins trois membres est
nécessaire pour la validité des délibérations et décisions.

^
[O, —. En cas de parité des voix, celle du président est
prépondérante ; en cas d'absence du président, le vice-président le remplace dans ses fonctions prérogatives.
KT

TABLEAU ET ATTRIBUTIONS DES MEMBRES DU PERSONNEL.

I. — Direction.
A R T . 11. — Un directeur est placé à la tête de l'ensemble
des services. Il en a la direction générale et en assume l'organisation et le fonctionnement régulier, dont i l est seul responsable devant le Conseil d'administration.
A R T . 12. — Il établit les règlements d'ordre intérieur et
leur apporte les modifications dont l'expérience lui démontre
l'opportunité.
A R T . 13. — Il fixe ou modifie, après avoir pris l'avis du chef
de service compétent, les attributions spéciales de chacun des
membres du personnel ainsi que le programme d'examen ou
les conditions requises pour l'admission des collaborateurs
à chacune des charges.
\ A R T . 14. — Il décide en dernier ressort des conclusions que
comportent chacune des analyses exécutées au laboratoire
ainsi que de la suite à lui donner.
A R T . 15. — Il signe ou contre signe tous les rapports
d'analyse dont il assume la responsabilité vis-à-vis du pouvoir judiciaire.
A R T . 16. — Il signe ou contresigne toute la correspondance,
rapports divers, statistiques, réponses aux demandes de
renseignements et, en général, toute pièce sortant du laboratoire.
A R T . 17. — Il arrête, après avoir pris l'avis du chef de service compétent, les lieux ou itinéraires, jours et heures des
séances ou tournées d'inspection ainsi que leur durée.
A R T . 18. — Il a la direction immédiate du service des
recherches scientifiques, de documentation et d'études.
A R T . 19. — Il ordonne les dépenses courantes dans les
limites de l'allocation prévue au budget.
Il approuve et signe mensuellement la comptabilité.

— 1352 —
A R T . 20. — Il assiste aux séances du Conseil d'admin
tion aux délibérations desquelles il participe à titre c i
tatif ; i l fait rapport au président du Conseil d'administra?
sur toute question nécessitant la réunion de ce conseil
A R T . 21. — Il lui adresse un rapport annuel sur la marche
et les travaux des divers services, rapport dont un exemplair
est transmis à chaque membre du Conseil d'administration
et à chaque bourgmestre des communes affiliées.
A R T . 22. — Il représente le laboratoire dans toutes les
réunions de comités, congrès ou autres assemblées où le
laboratoire est admis à se faire représenter.
A R T . 23. — Il peut, sous sa responsabilité pleine et entière
déléguer temporairement ses pouvoirs et son autorité concernant un des points ci-dessus, à un ou plusieurs des chefs
de services.
:

A R T . 24. — Il s'interdit d'accepter toute mission ou fonction rémunérée sans l'autorisation spéciale du Conseil d'administration.

II. — Service des analyses chimiques et physiques.
A R T . 25. — Le personnel de ce service a à sa tête un chef
de travaux.
A R T . 26. — Il se compose en outre de :
a) De chimistes de première classe et de chimistes
adjoints ;
b) D'un ou plusieurs préparateurs ;
c) D'un ou plusieurs aides-préparateurs ;
d) De stagiaires ;
e) D'un ou plusieurs garçons de laboratoire ;
/) D'un ou plusieurs hommes de peine.

III. — Service des analyses microscopiques et bactériologiques.
A R T . 27. — Le personnel de ce service a à sa tête un chef
de travaux.
A R T . 28. — Il se compose en outre :
g) D'un ou plusieurs assistants ;
h) D'un ou plusieurs garçons de laboratoire.

A
29. — Exceptionnellement un même membre du personnel peut remplir simultanément des charges relevant de
ces services ; mais dans ce cas, le directeur stipulera de façon
précise le temps qu'il doit consacrer à chacune de ses deux
charges, temps pendant lequel i l relèvera uniquement de
l'autorité du chef de service compétent.
^
Les attributions des membres de ces deux services sont
réglées comme suit :
R T

CHEFS

D E

TRAVAUX.

A R T . 30. — Les chefs de travaux des deux laboratoires
ont la direction immédiate des travaux qui s'y effectuent.
A R T . 31. — Ils y participent en effectuant personnellement
les déterminations les plus délicates, les travaux les plus
importants ou les analyses nécessitant l'emploi de méthodes
dont les autres collaborateurs ne possèdent pas encore la
pratique. Ils répartissent la besogne courante entre les
divers collaborateurs de leur service et en surveillant la bonne
exécution et la liquidation rapide et régulière.
Ils se conforment, concernant ces points, aux règles établies par les règlements d'ordre intérieur.
A R T . 32. — Ils font au directeur un rapport quotidien
oral et un rapport hebdomadaire écrit, sur la distribution,
l'exécution et l'état d'avancement des travaux.
A R T . 33. — Ils veillent au maintien de l'ordre et de la propreté dans les locaux de leur service, à la conservation en
bon état du matériel qui leur est confié et à l'emploi économique des produits chimiques du gaz, de l'eau et de l'électricité.
A R T . 34. — L a garde et la gestion de la bibliothèque de
chaque service sont confiées au chef de service qui se conforme
à cet égard au règlement spécial et veille à ce qu'il soit
observé.

N

A R T . 35. — Concernant tous ces points, les chefs de travaux sont responsables vis-à-vis du directeur de tout fait
provenant d'un défaut d'initiative, de zèle ou de prévoyance
de leur part.
COLLARORATEURS.

A R T . 36. — Les collaborateurs (chimistes et chimistes-

— 1354 —
adjoints, assistants, préparateurs, concourent à VA » XeculKm
des analyses, au calcul des résultats et à la
soire des rapports.
Wwi,

réfW.;t
C i a e t l 0 n

A U T . 3 7 . — Certains d'en! 0 eux sont désignés pour r ,
e u t ion, en série, des analyses :

( x

1° De lait et de beurre saisis aux fins de poursuite ou \
contrôle ;
fl(i

2° De lait et de beurre' provenant des prélèvements dp
contrôle dans les laiteries affiliées ou dans les dépôts de la t
ou de beurre soumis à la surveillance du service.
1

A R T . 3 8 . — Tous les collaborateurs se conforment, pour
l'exécution des travaux qui leur sont confiés, aux règlements
d'ordre intérieur et aux instructions verbales ou écrites
émanant du directeur ou du chef de travaux.
A R T . 3 9 . — Si la charge spéciale qui lui est confiée en vertu
des articles 3 6 et 3 7 laisse quelque loisir à un collaborateur
dans les limites des heures de service, i l doit en avertir immédiatement le chef des travaux qui lui confiera éventuellement une besogne complémentaire.
A R T . 4 0 . — Les préparateurs exécutent des déterminations courantes en rapport avec leurs connaissances; ils
préparent les réactifs, assurent l'entretien des appareils, etc.
A R T . 4 1 . — Les garçons de laboratoire entretiennent le
matériel, font les courses et messages nécessités par le service, etc.
A R T . 4 2 . — L'homme de peine assure le nettoyage, l'entretien et le chauffage des locaux, concourt au transport du
matériel de prélèvement, etc.
A R T . 4 3 . — Cette répartition des charges n'est donnée
qu'à titre d'indication ; chaque membre du personnel devra
toujours exécuter le travail qui lui sera assigné par le chef
de, son service ou par tout autre collaborateur auquel le directeur aura délégué ce pouvoir.
STAGIAIRES.

A R T . 44. — Le directeur peut admettre des stagiaires
à travailler dans les locaux du laboratoire.

— 1355 —
Leur admission ne fait pas l'objet d'une nomination régulière.
Ils se conforment aux prescriptions des règlements généraux d'ordre intérieur et au règlement spécial qui les concerne.
IV. — Service d'inspection et d'administration.
A R T . 45. — Le personnelle ce service a à sa tête un chef
de service.
A R T . 46. — Il se compose en outre de :
a) Un inspecteur en chef ;
b) Des inspecteurs ;
c) Des préleveurs ;
d) D'un commis rédacteur ;
e) D'un sténo-dactylographe ;
/) D'un garçon de bureau.
Les attributions des membres de ce service sont réglées
comme suit :
CHEF

D E

SERVICE.

A R T . 47. — Le chef du service d'inspection et d'administration a la direction immédiate des opérations de contrôle
et du travail de bureau effectués par les collaborateurs
attachés à ce département.
Il répartit entre eux les diverses tâches afférant à ce service et en surveille la bonne exécution et la liquidation rapide
et régulière.
Il se conforme concernant ces points aux règles établies
par les règlements d'ordre intérieur.
A R T . 48. — Il fait au directeur un rapport hebdomadaire
écrit sur la distribution, l'exécution et l'état d'avancement
dos besognes extraordinaires.
ART.49. — Il veille au maintien de l'ordre et de la propreté
dans les locaux de son service, à la conservation en bon état
du matériel qui lui est confié ainsi qu'à l'emploi économique
dos fournitures de bureau et du matériel de prélèvement.
A R T . 50. — Il assume en outre la direction de la comptabilité.

— 1356 —
A R T . 51. — Il tient à jour un livre d'ordres dans 1P ,
consigne les incidents de la journée, les prévisions
ou les journées à suivre, les ordres de services l Iv"
ments et améliorations à apporter, etc.
'
ge1

la

e s

INSPECTEUR

E N

CHEF

ET

cnan

INSPECTEURS.

A R T . 52. — Les inspecteurs sont chargés de surveiller
l'application des dispositions réglementaires relatives aux
produits rentrant dans la compétence du service. Ils se co
forment, concernant cette surveillance, au règlement spécial
PRÉLEVEURS.

A R T . 53. — Les préleveurs exécutent les prélèvements
d'échantillons destinés à l'analyse, en se conformant aux
instructions spéciales qui leur sont données à ce sujet.
A R T . . 54. — Certains d'entre eux sont désignés par le directeur pour des mission spéciales : prélèvement d'échantillons
de lait dans les laiteries (laiteries fournissant aux œuvres
de préservation de l'enfance, laiteries du Comité National, etc.)prélèvements d'échantillons de beurre dans les magasins
de concentration, etc.
NOMINATIONS.

A R T . 55. — Le directeur est nommé sur la proposition
du Conseil d'administration ; celui-ci appuiera son choix
sur l'avis motivé de personnalités scientifiques compétentes qu'il consultera à cet effet.
A R T . 5 6 . — Les chefs de service et l'inspecteur en cheî
sont nommés sur la proposition du Conseil d'administration
et l'avis favorable du directeur ; celui-ci devra s'assurer par
tous les moyens propres à cette fin de la valeur des candidats
et i l résumera les résultats de cette enquête dans un rapport
au Conseil d'administration.
A R T . 5 7 . — L a nomination des collaborateurs : chimistes,
préparateurs, aides-préparateurs, inspecteurs, commis^ et
dactylographes est faite, sur la proposition du Conseil d'administration, à la suite d'un examen. Cet examen est passé
devant un jury composé :
A. Pour le personnel des laboratoires : du directeur et des
deux chefs de travaux ;

— 1357 —
B. Pour le personnel du service d'inspection et d'administration : du directeur, du chef de service et de l'inspecteur
en chef.
Les matières sur lesquelles portera cette épreuve seront
déterminées par le jury compétent et portées à la connaissance des candidats dans les délais voulus pour que ceux-ci
aient le temps nécessaire à la préparation de l'examen.
A R T . 58. — Toute nomination à un emploi quelconque
dépendant du laboratoire est faite pour une durée d'un an.
Elle sera prorogée d'année en année, à moins d'un congé
donné par le Conseil d'administration avec un préavis de
trois mois. L'assemblée des bourgmestres statuera souverainement sur les causes qui motivent le congé.
A R T . 5&bis. — Les mesures disciplinaires qui peuvent être
prises à l'égard des membres du personnel sont : l'avertissement, la réprimande, la suspension (avec privation de traitement) pour six mois au plus, la révocation.
L'avertissement et la réprimande sont infligés par le Conseil
d'administration ; la suspension et la révocation par rassemblée des bourgmestres, sur l'avis du Conseil d'administration.
L'intéressé doit toujours être entendu.
TRAITEMENTS]

E T

INDEMNITÉS.

A R T . 59. — Le montant des traitements est établi chaque
année par le Conseil d'administration, à la date du
A R T . 60. — Il est déterminé par un barème, annexé au
présent règlement ; pour l'application de ce barème, le directeur proposera au Conseil d'administration d'accorder à
chaque membre du personnel, une augmentation correspondant à un avancement « lent, moyen, rapide » en se basant
sur le rapport annuel dont i l est question à l'article 64.
A R T . 61. — L'indemnité à payer pour chaque heure de
travail supplémentaire est calculée en divisant par 2000 le
montant du traitement annuel et en multipliant par 1,5
(= facteur 3/4000).
A R T . 62. — Les indemnités de déplacement, et d'une
façon générale tous les frais entraînés par le service devront
faire l'objet d'une bordereau accompagné des pièces justificatives (tickets, factures, etc.) lequel sera remis au chef de
service compétent et apostille par celui-ci.

— 1358 —
PROMOTIONS

E T A U G M E N T A T I O N S D E TRAITEMENT

A R T . 64. — Les promotions se font sur la prooosiï
Conseil d'administration et l'avis motivé du directe
^
propositions tiendront compte en première ligne de i T V
personnelle, du zèle, de l'initiative et de l'exactitud
l'intéressé, et en seconde ligne, de son ancienn '
En cas de doute ou lorsqu'il s'agira d'une promotion
importante, le directeur pourra exiger du postulant r ' i
fasse valoir ses droits en se soumettant à telle épreuve \i ;
tique ou théorique ou en produisant tel travail que le dir
teur jugera nécessaire à son édification. Cet examen ou ee
travail sera jugé par le même jury que les examens d'admission.
6 3

HEURES DE TRAVAIL.
I. — Services d'analyses.
A R T . 65. — Les membres du personnel de ces services ont
à fournir pour le service du laboratoire, sept heures de travail
par jour, pendant lesquelles ils devront être présents au
laboratoire.
A R T . 66. <*— E n principe ces heures sont fixées pour les chefs
de travaux, chimistes, chimistes adjoints, préparateurs et
aides-préparateurs : de 8 à 12 heures et de 14 à 17 heures.
A R T . 67. — Pour les garçons de laboratoires et hommes de
peine : de 7 à 12 heures et de 14 1/2 à 16 1/2 heures.
A R T . 68. — Elles ne peuvent être modifiées que sur l'autorisation spéciale du directeur.
A R T . 69. — Lorsqu'un travail paraît devoir exiger la présence d'une collaborateur pendant un nombre d'heures supérieur à sept, le collaborateur intéressé doit en avertir le chef
des travaux en temps utile pour que celui-ci prenne les mesures voulues ; si cette présence est démontrée nécessaire,
ces heures de travail seront considérées comme heures supplémentaires.
IL — Services d'inspection et d'administration.
A R T . 70." — Les membres du personnel attaché au service
d'inspection et d'administration doivent fournir sept heures
de travail par jour.

A R T . 71. —Les heures consacrées par eux à des inspections
ou prélèvements sont déterminées par le chef de service.
A R T . 73. — Pendant les autres heures ils doivent être présents au laboratoire.
A R T . 73. — Les membres du personnel administratif qui
ne participent pas aux inspections et prélèvements doivent
être présents au laboratoire de 8 à 12 heures et de 14 1/2
cà 17 1/2 heures.
CONGÉS.

A R T . 74. — Les congés sont accordés par le directeur qui
prend à ce sujet l'avis du chef de service compétent.
En ce qui concerne les petits congés n'excédant pas une
journée de travail, ils sont accordés directement par le chef
de service qui en note immédiatement dans un registre ad
hoc la durée et les motifs, et les signale au directeur.
A R T . 75. — Le congé est de droit lorsqu'un membre du
personnel est appelé à remplir ses devoirs civiques.
A R T . 76. — Les autres Gongés sont fixés comme suit :
JOURS

FÉRIÉS

(Journée

LÉGAUX.

complète.)

Dimanche.
1 janvier.
Ascension.
Assomption.
Toussaint.
Noël.
Lundi de Pâques.
Lundi de Pentecôte.
21 juillet.
er

JOURS

(Journée

D E FÊTE.

complète.)

2 janvier.
Premier lundi de la grande kermesse de Bruxelles.
8 avril (anniversaire du Roi).
1 mai.
22 juillet.
er

— 1360 —
2 novembre (jour des morts).
15 novembre (fête patronale du Roi).
26 décembre.
Ouverture solennelle des Chambres.
JOURS

D E

FÊTE.

(Demi-journée,)
Mardi-Gras.
Samedi.
23 juillet (fêtes nationales),
Jeudi-Saint.
19 novembre (fête patronale de la Reine).
Fête-Dieu.
A R T . 7 7 . — Outre les congés énumérés ci-dessus, il peut
être accordé annuellement à tout membre du personnel
quinze jours de congé qui sont à déterminer par la direction.
A R T . 77bis. — Tout collaborateur auquel est accordé un
congé autre que les congés ci-dessus énumérés en avertit
le chef de son service en temps utile pour que celui-ci prenne
ses dispositions en conséquence.
DISCIPLINE.

A R T . 7 8 . — Les divers membres du personnel du laboratoire intercommunal ne perdent jamais de vue que la mission du service auquel ils sont attachés est une véritable
mission sociale, mission qui consiste à soumettre à une surveillance constante et sévère l'alimentation d'une population
de
habitants, en concourant à assurer la répression des fraudes et le respect de l'hygiène.
Une juste notion de cette mission les persuadera que tout
manquement dans le service, toute négligence ou erreur dans
l'accomplissement de leur tâche, ou toute indiscrétion, peut
être l'origine d'une atteinte plus ou moins grave à la propriété, la liberté ou la santé individuelle ou publique.
Chacun devra aussi se pénétrer du principe que dans un
organisme de cette espèce, chaque tâche a son importance,
chaque fonction sa part de responsabilité, et que, par conséquent, chaque travailleur a droit à l'estime et aux égards
des autres collaborateurs dans la mesure où il remplit ses
devoirs professionnels.

La division du travail comporte l'instauration de cadres
et l'attribution à chaque membre du personnel, de fonctions
bien déterminées ; sa bonne exécution nécessite l'établissement et le respect de règlements d'ordre intérieur. Ces
règlements sont arrêtés par le directeur qui les complète
ou les modifie en s'inspirant de l'intérêt supérieur des
services dont i l a la responsabilité. Tout membre du personnel doit s'y conformer strictement et exécuter avec le
maximum de soin et de rapidité les instructions et les prescriptions qui lui sont données, que celles-ci émanent soit
du directeur, soit du chef de leur service, soit de tout autre
collaborateur qui, aux termes des règlements en vigueur,
assume la charge et la responsabilité de diriger et de surveiller son travail.
Une discipline stricte est indispensable à la bonne marche
des services.
En cette matière chacun se souviendra que le fait de donner
ou de recevoir des instructions ou des ordres ne crée aucun
degré de supériorité ou d'infériorité entre celui qui les donne
et celui qui les reçoit. Un travailleur ne marque sa supériorité
sur un autre que par une meilleure exécution du travail qui
lui incombe, et le maximum de respect ne s'attache pas
à la fonction la plus haute mais à la personnalité de celui
qui assure son service avec le maximum de compétence,
de conscience et de célérité. C'est dans cet esprit que doit
être conçu et exécuté tout ordre afférent^au service.
A R T . 79. — L a discrétion la plus absolue est la règle concernant les opérations de contrôle et, d'une façon générale,
toutes les affaires traitées par les divers services ; les membres
du personnel doivent se considérer à cet égard comme liés
par le secret professionnel.
Il est strictement défendu à qui que ce soit de communiquer aucun dossier, document ou pièce quelconque à une
personne ou à un organisme étranger du laboratoire sans
l'autorisation du directeur.
A R T . 80. — Il est interdit aux membres du personnel,
quelles que soient leurs fonctions, de s'occuper dans les
locaux du laboratoire et pendant les heures du service,
d'affaires étrangères à leur charge. Une fois leur besogne
terminée, ils en avisent leur chef de service qui leur assigne
une nouvelle tâche ou si, exceptionnellement, i l n'a rien à
leur faire faire, les autorise à quitter le laboratoire.
A R T . 81. — Il est souhaitable qu'une juste compréhension

— 1362 —
des devoirs et des droits de chacun rende inutile l'a il
de mesures disciplinaires.
l'I' " ;iti(
Si toutefois un membre du personnel enfreignait „
ticle du présent règlement ou d'un des règlements d' T
intérieur qui le concerne, s'il faisait preuve dHndisHnff
ou toute autre faute pouvant nuire à l'efficacité du •
ou à sa bonne réputation, i l serait passible, suivant la
du cas, d'une des mesures disciplinaires suivantes :
1

M1

A R T . 82. — a) L'avertissement, qui peut être infligé nar
le chef de service ou le directeur.
v

A R T . 83. — b) L a réprimande, qui peut être infligée par
le directeur.
b

A R T . 84. — c) L a suppression" de congé, qui peut être
infligée par le directeur, et qui sera d'une durée plus ou moins
longue suivant l'espèce, depuis la suppression de la demijournée de congé du samedi après-midi.
A R T . 85. — d) L a révocation qui, dans la majorité des cas
devra être infligée par le Conseil d'administration. Elle pourra
être cependant prononcée directement par le directeur
lorsque celui-ci jugera que l'intérêt du service l'exige ; dans ce
cas le directeur adressera immédiatement un rapport motivé
au Conseil d'administration, i l en fera tenir copie à l'intéressé qui aura huit jours francs à partir de cette notification
pour en appeler au dit conseil.
Service des recherches scientifiques.
A R T . 86. — Ce service est placé sous la direction immédiate du directeur.
A R T . 97. — Des personnes étrangères au personnel du
laboratoire peuvent recevoir du directeur l'autorisation
d'étudier, dans les locaux du laboratoire intercommunal, des
questions se rapportant à tout ce qui concerne l'alimentation
humaine.
A R T . 88. — Nul ne peut publier les résultats d'une étude
ou d'un travail exécuté au laboratoire sans y être autorise
par le directeur et sans mentionner en tête de cette publication qu'elle émane du service de recherches du laboratoire
intercommunal.

— 1363 —

A R T . 89. — Dans le cas où ces études nécessiteraient des
dépenses spéciales, le directeur peut subordonner cette admission au versement d'une provision dont i l fixe le montant
et dont il prélève à la fin du travail, une part qu'il détermine
suivant les frais occasionnés par le travail, la valeur des
résultats obtenus et le profit scientifique (compris dans le sens
le plus large du terme) que peut en retirer le laboratoire.
Marche à suivre pour l'exécution des analyses de produits
divers.
Tout échantillon (autre que les échantillons de lait et de
beurre) entrant au laboratoire, est immédiatement inscrit
au registre tenu par le service administratif et reçoit un
numéro d'ordre : P. D., n°
, i l est remis, accompagné
de la lettre ou du bordereau d'envoi au chef des travaux chimiques, celui-ci prend connaissance de ces pièces ; i l vérifie
l'identité et l'intégrité de l'échantillon et des étiquettes,
marques et scellés dont i l est pourvu ; i l remet au chef de
service administratif les pièces et lettres d'envoi qui sont
classées dans Une farde spéciale numérotée, jusqu'au moment
de l'obtention du résultat de l'analyse.
Au cas où, pour une raison quelconque, l'analyse ne peut
être exécutée : (insuffisance de l'échantillon remis, impossibilité scientifique de répondre à la question posée, disproportion trop grande entre la somme de travail nécessaire
et le résultat pratique de l'analyse, etc.) le chef de travaux
fournit au chef de bureau les éléments de la réponse à faire
au déposant.
Il annexe à chaque échantillon une feuille ou fiche mentionnant les déterminations physiques et chimiques auxquelles i l y a lieu de soumettre chaque échantillon ; i l confie
ces déterminations à un ou plusieurs collaborateurs du
laboratoire, en s'inspirant de la spécialisation des différents
collaborateurs, de la quantité de besogne dont ils sont chargés
en ce moment et de l'urgence de l'analyse.
D'autre part, i l transmet au chef des travaux de micïoscopie et de bactériologie une*'partie de l'échantillon en indiquant éventuellement le caractère d'urgence que présentent
l'exécution du travail ainsi que les points sur lesquels la
demande d'analyse attire l'attention.

Le chef -des travaux de microscopie et de bactériologie

— 1364 —
prend connaissance chaque jour de la nature de
produits divers remis au laboratoire et détermine ltf ^
la nature des recherches microscopiques et bactériol ^
qui lui paraissent nécessaires.
s
* *
Les chimistes, chimistes adjoints et assistants exécutent
les analyses suivant les méthodes qui leur sont indiquée!
par leur chef de travaux ; dans le cas où la pratique de ces
méthodes leur inspire des observations favorables ou défavorables, ils en font part au chef des travaux. Lorsqu'une
difficulté ou un doute se présente au cours d'une analyse
1rs collaborateurs en avisent immédiatement le chef des
travaux qui cherche avec eux la solution théorique ou pratique du problème.
D'une façon générale, les chefs de travaux étant responsables vis-à-vis du directeur de la bonne exécution et de la
régularité du travail, ils ont à se tenir au courant par des
tournées au moins quotidiennes dans les laboratoires de
leurs services, de la marche des analyses en cours.
Une fois terminées les déterminations dont il a été chargé,
chaque collaborateur rédige un projet de rapport en attirant
l'attention sur tous les points qui. lui semblent de nature à
influer sur les conclusions. Il remet ce projet au chef de travaux qui a à s'assurer par de fréquents coups de sonde d
l'exactitude des résultats et des calculs ; le chef de travau
rédige des conclusions provisoires et communique le tout
au directeur qui donne au rapport sa forme définitive et le
remet au chef de bureau aux fins de copie et d'expédition.

Matériel.
Le matériel et les produits de chaque service sont divisés
en trois groupes :
1. Matériel commun ;
I L Matériel individuel ;
III. Réserve.
Le matériel commun est confié au chef de service.
Les matériels individuels sont confiés à chaque membre
du personnel.
L a réserve d'appareils, de verrerie et de produits est réunie

—

1365

—

au magasin de chaque service et confiée au magasinier
désigné à cette fin par le directeur.
Chaque chef de service, membre du personnel ou magasinier a la garde et la responsabilité du matériel qui lui est
confié et dont i l possède l'inventaire tenu à jour.
Un inventaire général est dressé périodiquement par tout
le personnel du laboratoire sous la direction et la responsabilité des chefs de service.
Ceux-ci déterminent quels sont les objets qui doivent
faire partie :
1° Du matériel commun ;
2° Des matériels individuels ;
3° De la réserve,
et ce, dans chaque service.

*
* *

Chaque travailleur ou groupe de travailleurs ne peut se
servir que des produits qui lui sont remis.
Lorsqu'un travailleur a besoin d'un objet, appareil produit ou fourniture qui est à la réserve, i l rédige, signe et date
un bon qu'il remet au magasinier ; celui-ci délivre la commando
après visa du bon par le chef de service.
Si F objet est destiné à faire partie du matériel commun,
le bon est rédigé, signé et daté par le chef de service.

*
* *
Tout membre du personnel du service d'analyses chimiques
qui estime nécessaire de voir acquérir par le laboratoire,
soit du matériel (appareils, verrerie, etc.), soit des produits,
soit des livres ou des périodiques scientifiques, soit un objet
quelconque, en formule la demande par écrit et la remet au
chef des travaux de chimie et de physique. Celui ci fait
enquête sur l'opportunité de l'achat et apostille la demande
soit favorablement, soit défavorablement. Lorsque son avis
est défavorable, i l le signale par écrit au directeur. S'il est
favorable, i l transmet la demande au chef du service administratif qui examine si la dépense éventuelle n'excède pas
les ressources du laboratoire ; ensuite i l la soumet dans tous
les cas au directeur et, sur visa de ce dernier, passe commaide
dans le plus bref délai au fournisseur désigné par le directeur,
En cas d'absence du directeur, le chef des travaux et le Chef
II — 41.

du s e r v i c e administratif peuvent viser les bons de c
en ses lieu et place, lorsque le montant de Ta
n'excède pas 25 francs. Ils signalent au directeur c e U ? ^
mande
dès son
son retour.
retour.
mande dès
^Au moment de toute fourniture au laboratoire le
sinier vérifie si elle est conforme à la note d'envoi' en ce**"
concerne l'identité et le nombre des objets ou le poids T
produits. Le chef des travaux les examine ensuite au m'^
de vue de leur qualité. C'est lui qui paraphe la note d'envo
Il est responsable vis-à-vis du directeur de tout vice apparent
que l'on constaterait ensuite dans la qualité de la marchandise
fournie.
6

C01

8

Tout gaspillage ou dégât causé au matériel (appareil,
verrerie, produits, fournitures, meubles, etc.) du fait d'un
manque de soin ou d'une maladresse avérée dans son emploi,
doit être signalé par le chef de service au directeur ; celui-ci
prend les sanctions que le fait comporte.

Le nettoyage du matériel incombe aux aides-préparateurs et garçons de laboratoire.
Personne ne doit accepter un objet, soit pour le nettoyer,
soit pour en reprendre possession qu'après s'être assuré qu'il
est en bon état. E n l'absence d'observation au moment de
la remise, l'objet est supposé intact et son mauvais état est
considéré comme imputable à celui en possession de qui il
se trouve.
Tout dégât doit être immédiatement signalé au chef de
service compétent.
Bibliothèque.
Tous les livres appartenant au laboratoire intercommunal
sont catalogués et numérotés.
Ils se trouvent répartis entre les bibliothèques particulières
des divers services. Pour chacune d'elles le chef de service
est considéré comme bibliothécaire responsable.
Les livres doivent toujours être rangés dans la bibliothèque par numéro d'ordre.
Chaque collaborateur possède des fiches en bois, à son nom,
par lesquels i l remplace, dans la bibliothèque, les livres em-

pruntés, mémo si ce n'est que pour un laps de temps très
court.
La bibliothèque ne reste ouverte que pendant les heures
de service.
Pendant ces heures, aucun livre ne peut quitter le laboratoire sans autorisation spéciale du directeur.
En dehors de ces heures, les livres peuvent être empruntés
par les membres des divers services.
Chaque emprunt fait l'objet d'un bon que l'emprunteur
signe et remet au bibliothécaire ; à la rentrée du livre, ce
bon est annulé et remis à l'emprunteur.
Un livre ne peut être gardé pendant plus de trois soirées
sans l'autorisation du directeur.
Les livres d'usage courant, désignés par un signe spécial,
peuvent rester dans les laboratoires où leur usage est le plus
fréquent.
En ce qui concerne les achats de livres, ils se font suivant
la même procédure que les autres achats de matériel.

***
Des dispositions complémentaires seront
prises concernant :

ultérieurement

1° L'assurance des membres du personnel contre les accidents ;
2° L'octroi de pensions ou l'affiliation des membres du
personnel à une société d'assurance ;
3° L'intervention du service en cas de maladie ;
4° Les rapports entre le laboratoire et les communes ou
organismes affiliés.

II

!» laite en n a j
écrémé, ecremc
o Laits condenses
oLaitsenpoudres
2

3

j) Beurres ;
fjFr

j * s alimentée '
5

Produits vendus comn
s] Leurre:

coi
î, - Farines :

i.Farines destinées à la Farines dites fermenta
Farines pour enfants:
Pâtes alimentaires :
etc.
Farines de céréales:
Avoine ;

— 1369 —
Annexe I.
Liste

exemplative des
laboratoire

produits

analysés

par

le

intercommunal.

PREMIÈRE SECTION. — Aliments gras.
I. — Laiterie et ses divers produits :
a) Laits :
1° Laits en nature (non écrémé, partiellement
écrémé, écrémé) ;
2° Laits condensés ;
3° Laits en poudres ;
b) Beurres ;
c) Fromages.
II. — Graisses (saindoux, suifs, etc.).
III. — Huiles alimentaires.
IV. — Produits vendus comme remplaçant :
a) Le beurre ;
b) Les huiles.
DEUXIÈME SECTION. — Aliments amylacés et produits
connexes.
I. — Farines :
A . Farines destinées à la boulangerie ;
Farines dites fermentantes : crêpes, puddings, etc. ;
Farines pour enfants : phosphatines, etc. ;
Pâtes alimentaires : nouilles, macaronis, vermicelles,
etc.
B. Fécule de pomme de terre ;
Farines de céréales :
Avoine ;
Seigle ;
Maïs ;

Riz ;
Orge ;
Sagem.
Farines de légumineuses :
Pois ;
Fèves ;
Fèverolles.
II. — Produits de la boulangerie et de la pâtisserie ;
a) Pains ;
b) Bonbons secs, etc.
III. — Annexes :
Levure, levains et succédanés ;
Fleurage.
TROISIÈME SECTION. - Aliments sucrés.
I. — Sucres (cristallisés, en poudre, vergeoises, cassonades, sucre vanillé, etc.
II. — Miels:
Naturels ;
Artificiels.
III. —Confitures ; sirops ; marmelades.
IV. — Fruits séchés. Pâtes de fruits.
QUATRIÈME SECTION. — Aliments carnés.
I. — Charcuterie (saucissons, boudins, etc.).
II. — Viandes fraîches et conserves. Pâtés.
III. — Extraits de viande.
IV. — Produits vendus comme succédanés de ces aliments
(bouillons-cubes, potages).
V. — Conserves de poissons : Sardines.

— 1371 —
CINQUIÈME SECTION. — Légumes.
Légumes frais.
Légumes conservés.
Légumes séchés.
SIXIÈME SECTION. — Aliments nervins, aliments
d'épargne, condiments et aromates.
I. — Vinaigre.
IL — Moutarde
III. — Poivre.
IV. — Sel.
V. — Café.
VI. — Chicorée.
VIL — Succédanés de café, mélanges divers.
VIII. — Cacao (en poudre, sucrés, petits déjeuners, etc.),
beurre de cacao.
IX. — Chocolats.
X . — Cannelle.
Xbis. — Vanille.
XI. — Safran.
XII. — Sauces (mayonnaises, picallilli, etc.).
XIII. — Essences et aromates.
SEPTIÈME SECTION. — Boissons fermentées.
L — Bières.
IL — Vins.
III. — Liqueurs.
HUITIÈME SECTION. L — Eaux alimentaires.
IL — Limonades.

Eaux.

NEUVIÈME SECTION. - Aliment? rour le bétail et
animaux domestiques.
DIXIÈME SECTION. - Produits pour le ménage.
1. — Savons. '
II. — Lessives et sel de soude.
III. — Amidons.
IV. — Cirage.

ONZIÈME SECTION. - Tabacs.
(Cigares, cigarettes, etc.)

DOUZIÈME SECTION. — Ustensiles, récipients, etc.
I. — B o î t e s à conserves.
IL — Récipients destinés à la préparation des aliments.

TREIZIÈME SECTION. — Matières colorantes employées
dans la préparation des denrées alimentaires.
QUATORZIÈME SECTION. — Désinfectants employés
dans la préparation des denrées alimentaires.
QUINZIÈME SECTION. — Produits divers employés
dans la préparation des denrées alimentaires.

-

1373 —

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 22 D É C E M B R E

N<> 9.

VILLE

DE

B U L L E T I N

1919.

BRUXELLES

C

O

M

M

U

N

A

L

Année 1919.
CON;SEIL

C O M M U N A L

Séance du 22 Décembre
Présidence de

M . ADOLPHE M A X ,

1919.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Communications
1374
2. Budget de la Ville pour 1920. — Discussion. — Vote dn
budget
1374
2A.. Augmentation des pensions communales. — Adoption. . 1401
3. Suppression de deux rues aux abords de l'Université. —
Jd

1404

1

Réédification de la Grande-Boucherie, rue du Marchéaux-Herbes. — Ajournement
1405
5. Bourse de Fonds publics. — Redevances. — Adoption. . 1405
6. Hospices. — ActeJTadministration. — Approbation . . 1405
7. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1919. — Avis défavorable

1406

La séance est ouverte à deux heures djx minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Hallet, Pladet, Echevins; Brabandt, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Vanneek,
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets,
Boon, Jules Anspach, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Brassinne, De Bremaecker, Daxbek, Lathouders, Vandevelde,
Conseillers; Vauthier, Secrétaire.
il -

42.

(22 Décembre 1919)

— 137/,

-

Le procès-verbal de la séance du 15 décembre 191<W
sur le bureau à une heure et demie, à la disivi °
MM. les Conseillers.
'
P°sition de
P

sé

ÛIS

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont J
prises dans la dite séance.
eie

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Fédération nationale des ouvriers communaux
demande de réaliser l'égalité des ouvriers et des employés
communaux, notamment au point de vue de la stabilité des
emplois, etc.
— Renvoi au Collège.
2° Des artistes de l'orchestre du théâtre de la Monnaie
soumettent un projet de statut de l'orchestre dudit théâtre.
•— Renvoi au Collège.

2
Budget de la ViUe pour 1920. •—Discussion générale.
M . le Bourgmestre. Pour permettre au Conseil communal
de voter aujourd'hui le budget de l'exercice 1920, M. l'Echevin
des finances a fait un très grand effort. Nous devons lui en
être reconnaissants. Il se trouvait, en présence des difficultés
que j ' a i fait connaître au Conseil communal dans la séance
des sections réunies. N o n seulement il fallait remanier un
grand nombre d'articles du budget pour les mettre en concordance avec l'augmentation des traitements du personnel,
mais i l fallait aussi remédier au bouleversement complet
apporté à l'économie du budget par la loi qui a créé l'impôt
sur le revenu global.
Comme vous le savez, cette loi a supprimé toute une série
de taxes qui venaient alimenter notre budget. Ce sont, notamment, les 95 centimes additionnels à la contribution foncière,

— 1375 —

(22 Décembre 1919)

les centimes communaux sur les bénéfices des sociétés par
actions, l'impôt sur le revenu cadastral, la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière, les centimes
communaux sur la patente, la taxe sur les bénéfices, les traitements et les revenus professionnels et la taxe sur la valeur
locative réelle. L'ensemble de ces ressources représentait
8,510,000 francs.
Par compensation, la loi nouvelle nous a attribué une série
de recettes qui s'élèvent ensemble à 7,640,000 francs. Ce sont :
quatre dixièmes du produit de l'impôt sur le revenu des propriétés bâties et non bâties ; un quart du produit de l'impôt
sur le revenu des actions ou des parts y assimilées des sociétés
par actions dont i l est question à l'article 15 de la loi ; un
quart du produit de la taxe professionnelle, prévue au paragraphe 2 et au paragraphe 4, n° 2, de l'article 35 de la même
loi.
En outre, nous aurons droit aux trois huitièmes de la taxe
de l'État sur les bénéfices de guerre. Mais, ici, i l s'agit d'une
recette qui ne pourra être réalisée que pour un seul exercice
et qui disparaîtra dans la suite. C'est donc une recette purement momentanée. Et, même en tenant compte de cette part
qui nous est attribuée dans le produit de l'impôt frappant les
bénéfices de guerre, notre budget se soldait, à l'ordinaire,
par un déficit de 29,706,156 francs.
Il fallait trouver des ressources pour rétablir l'équilibre.
Nous les demandons d'abord à une taxe nouvelle dont les
bases vous ont été exposées lors de la séance des sections
réunies et dont nous attendons une douzaine de millions.
Reste un peu plus de 17,706,000 francs à couvrir. Peut-on
demander encore cette somme à l'impôt ^ Nous ne l'avons
pas pensé ; i l nous semble impossible de réclamer des contribuables des sacrifices plus grands que ceux qui vont résulter
de la nouvelle taxe, dont le principe a été approuvé par le
Conseil en sections réunies. Nous aurons donc à équilibrer le
budget ordinaire au moyen de ressources extraordinaires.
Evidemment, cela n'est pas normal, mais nécessité fait loi.
L'ensemble des dépenses du budget ordinaire s'élève à
plus de 95 millions de francs, alors que notre dernier budget
régulier, celui de 1914, ne s'élevait en prévisions de dépenses
ordinaires, qu'à 38,842,000 francs.
L'augmentation des dépenses ordinaires atteint donc
56,249,807 francs.
Nous ne pouvons pas, je viens de le dire, mettre à la charge
des contribuables, tout le découvert du budget : ce serait à
la fois imprudent et injuste. I l faut procéder par étapes ; on
ne peut pas demander au public, dans la situation actuelle,

(22 Décembre 1919)

— 1370 -

un sacrifice excessif et disproportionné avec les ressourc
dont il dispose.
L'inconvénient du procédé auquel nous devons avo
recours, c'est que la dette de la Ville va se trouver augment
ou tout au moins, qu'elle ne sera pas amortie par les rem
boursements de capitaux que nous pouvons escompter e
qui auraient dû être versés à l'extraordinaire alors que nou
allons nécessairement les employer à couvrir nos dépenses
ordinaires. Mais nous sommes en présence d'un budget qui
doit être considéré encore comme un budget de transition.
La situation comprend trop d'éléments incertains pour que
nous puissions tabler sur des bases solides et définitives.
Nous devons donc accepter la réalité telle qu'elle nous est
faite par les circonstances et nous borner à formuler l'espoir
qu'il nous soit possible de rentrer bientôt dans une ère de
politique financière normale.
— L a discussion générale est close.
— Le Conseil aborde la discussion des articles.
TITRE I. - Dépenses des services ordinaires.
C H A P I T R E I.

— DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1. — Administration.
— Les articles 3, 6, 8 à 11, 13 à 20 sont adoptés.
§ 2.

Propriétés communales et promenades.

— Les articles 21 à 41 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 42 et 43 sont adoptés.
§ 4 . — Sûreté publique.
— Les articles 45 à 49, 51 à 57 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité publique.
— Les articles 58 à 62 sont adoptés.
§ 6. __ Service des inhumations.
— Les articles 64 à 68 sont adoptés.

— 1377 —

(22 Décembre 1919)

§ 7. — Voirie.
\ , 69. — « Entretien des voies publiques » : 600,000
francs.
r<T

M. Solau. Je renouvelle une observation que j ' a i présentée
déjà en demandant que l'on examine le plus tôt possible le
moyen de remédier à l'entretien des boulevards Barthélémy
et de l'Abattoir. Ces boulevards sont vraiment impraticables
et il faudrait absolument que l'on améliorât la situation.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez attiré mon attention
sur ce point à la séance des sections, samedi dernier, et j ' a i
donné des ordres ce matin pour que l'on prenne des mesures
nécessaires pour remédier à la situation.
M. Solau. Je vous remercie.
— L'article 69 est adopté, ainsi que les articles 70 à 78.
§ 8. — Jardins d'enfants.
— Les articles 80 à 83 sont adoptés.
§ 9. — Enseignement primaire.
M. Conrardy. Je désire poser une question à l'honorable
Echevin de l'instruction publique.
D'après ce qui m'est revenu, on a apposé dans les écoles
de la Ville des exemplaires de la fameuse affiche éditée par
le Comité de politique nationale et donnant une carte de la
Belgique avec les nouvelles frontières que vous savez. De plus,
on aurait donné des instructions pour que des causeries
fussent faites aux élèves au sujet de ces nouvelles frontières.
Je voudrais savoir si cela est exact et, le cas échéant, si
l'on ne va pas faire retirer ces affiches qui, à mon avis, n'auraient jamais dû être placées dans nos écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je répondrai à l'honorable membre
que dans les écoles primaires de la Ville nous avons collectionné un certain nombre d'affiches dans un but éducatif
(protestations) et aussi dans un but de documentation. Je puis
assurer à M. Conrardy que tout s'est borné à cela et que l'on
n'a donné aux élèves aucune conférence ayant trait à ces
affiches.
M. Bauwens. J'ignorais le fait que vient de nous apprendre
M. Conrardy ; j ' a i aussitôt demandé la parole pour joindre mes
protestations aux siennes. Ce qui s'est passé est inadmissible.

(22 Décembre 1919)

— 1378 —

Toujours on a estimé qu'il fallait s'abstenir de faire 1
politique dans nos écoles et ¿1 n'y a pas plus de raisorTr
faire de la politique extérieure que de la politique intérieure
Chaque citoyen peut avoir une appréciation sur l'on™
tunité des affiches dont i l s'agit. Beaucoup eussent souhait"
voir plusieurs des régions visées réclamer volontairement
leur annexion à la Belgique, mais on peut se demander si pb
affiches n'ont pas causé le plus grand tort à la cause qu'elle
prétendaient servir.
Il est certain que, dans le grand-duché de Luxembourg
comme dans le Limbourg, on a considéré que nous voulions
profiter de la victoire pour annexer à la Belgique des portions
de territoire et vous pouvez être persuadés que ces affiches
ont été exploitées contre nous. E n tous cas, leur place h'étail
pas dans nos écoles.
On prétend qu'on les y a placés dans un but éducatif et de
documentation.
J'imagine que si ceux qui, comme moi, sont de vieux partisans du suffrage universel, avaient eu l'audace de réclamer
dans un but éducatif, ou à prétexte de documentation, l'apposition d'affiches dans nos écoles, en vue de l'obtention de cette
réforme, j'imagine, dis-je, qu'ils eussent été fort mal accueillis.
Nous n'aurions, du reste, jamais songé à recourir à ce
genre de propagande et, cependant, i l s'agissait, là aussi, d'une
question nationale, d'une question patriotique au premier
chef. Si nous avions eu le suffrage universel, nous eussions
eu le service général et la patrie eût été mieux défendue.
Il y avait longtemps que nous disions que, puisque nous
n'avions tous qu'une vie à mettre au service de la patrie,
i l était inique que certains d'entre nous puissent voter trois
fois lorsqu'il s'agissait de régler ses destinées. Mais i l ne nous
eût, certes, pas été permis de dire cela dans les écoles.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne.comprends pas l'indignation
de l'honorable M . Bauwens. S'il savait ce qui se passe dans
les écoles, i l saurait qu'on y produit de la documentation sur
tous les faits qui intéressent la vie nationale. Il saurait que
ces affiches du Comité de politique nationale ont été placardées dans les écoles, exposées à la vue des élèves, comme
bien d'autres choses d'actualité que l'on met sous les yeux
des enfants.
Elles y ont été placées à titre purement documentaire, et
non pas à titre de propagande. C'est ce que je m'efforçais de
faire comprendre à M . Conrardy ; et je ne vois pas ce que le
suffrage universel vient faire dans cette affaire, b il avait
été fait, à ce sujet, une affiche qui p û t intéresser les enfants,

I

0

— 1379 —

(22 Décembre 1919)

elle aurait été placardée dans les écoles comme tant d'autres.
Encore une fois, je ne comprends donc pas l'indignation de
l'honorable M. Bauwens.
M. Bauwens. Je ne suis nullement indigné, je dis simplement qu'on a commis là une lourde méprise.
M. Conrardy. Je regrette qu'on ait pensé faire seulement
acte de documentation en faisant placarder les affiches du
Comité de politique nationale dans les écoles ; car, c'est précisément au moment où le Comité faisait sa propagande que
l'apposition a eu lieu et, dès lors, placarder ces affiches dans
les écoles, c'était participer directement à cette propagande.
D'ailleurs, on m'a affirmé que l'on avait donné en même
temps des instructions pour qu'on fasse aux élèves des causeries à ce propos.
M. l'Echevin Jacqmain. Cela est inexact : on n'a pas fait
de causeries.
M. Conrardy. Cependant, on me l'a affirmé.
M, l'Echevin Jacqmain. Je vous assure qu'on ne l'a pas
fait.
M. Conrardy. Qui a envoyé ces affiches ?
M. l'Echevin Jacqmain. Cela a été envoyé par le service,
d'une façon toute naturelle, comme cela se fait quand on
reçoit des affiches, non pas, je le répète, à titre de propagande mais à titre documentaire.
M. Bauwens. N'insistons pas, cela suffit.
M. Conrardy. On n'aurait pas dû mettre ces affiches dans
les écoles, alors qu'il y avait division à cet égard parmi les
Belges...
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'y avait pas de division.
M. l'Echevin Pladet. Il n'y avait pas d'accord tout de
même.
— L'incident est clos.
— Les articles 85 à 94, 96 à 98, 100 à 102, 104 à 106 sont
adoptés.
§ 10. —Enseignement moyen communal.
— Les articles 108 à 110, 112 à 115 sont adoptés.

(22 Décembre

1919)

— 1380 —

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts

— Les articles 116 à 128, 130 et 131 sont adoptés.
§ 12. — Athénée royal.

— Les articles 132 et 133 sont adoptés. •
§ 13. — Cultes.

— Les articles 134 à 145 sont adoptés.
§ 14. — Charité publique.

— Les articles 146 à 150 sont adoptés.
§ 15. — Dette.

— Les articles 151 à 186 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.

— Les articles 187 à 190 sont adoptés.
A R T . 191. — « Pensions communales » : 1,975,000 francs.
M . le Bourgmestre. Nous avons un vote à émettre sur
l'article 191 du budget : « Pensions communales ». Le chiffre
qui était de 910,000 francs au budget de 1919, est porté à
1,975,000 francs, comme conséquence du règlement nouveau
qui a été admis par les sections réunies. Voici le texte de ce
règlement :
« Pensions communales.
» L E CONSEIL COMMUNAL,

» Vu l'article 78 de la loi communale ;
» Considérant qu'il y a lieu,dans les circonstances actuelles, de
venir en aide aux personnes qui bénéficient de pensions en vertu
du règlement communal du 7 décembre 1850 ;
» ARRÊTE :
» A R T I C L E P R E M I E R . — Les pensions octroyées ou acquises
avant le 1 janvier 1920, en vertu du règlement communal du
7 décembre 1850, seront, à partir du 1 janvier 1920 et
jusqu'à nouvel ordre, majorées d'allocations supplémentaires,
er

er

— 1381 —

(22 Décembre

1919)

calculées sur le montant des dites pensions, par tranches do
1,000 fiaucs, d'après les quotités dégrossi vos .suivantes :

les deux premières tranches ;
la troisième tranche ;
la
quatrième tranche :
(¡7
—
—
50
la cinquième tranche ;
—
40
la sixième tranche ;
—
la septième tranche
. 30
—
la huitième branche ;
20
14
les neuvième et, dixième tranches.
—
Au delà de la dixième tranche, il n'est plus attribut
>
i 100

83

p.

c.

pour

—

;

»
cation suppleunentaire.

j) AHT. 2. — L'attribution des allocations supplémentaire;
prévues à l'article premier emporte la suppression des sommes
accordées à titre de secours ; toutefois, si la totalisation de la
pension et des secours accordés actuellement dépassait le chiffre
de la pension augmenté des allocations nouvelles, cet excédent
pourra éventuellement être maintenu.
M. l'Echevin Jacqmain. En sera-t-il de
sions des membres du corps enseignant ?

même pour les peu

M. Conrardy. Je suis heureux de l'adhésion du Collège
à ma proposition, concernant les pensions, mais je regrette
cependant qu'il n'ait pas été un peu plus loin pour les petil
pensionnés. Les pensions sont relevées de 100 p. c. pour les
deux premiers mille francs, mais n'aurait-il pas fallu donner
quelque chose de plus pour le premier mille '.' Les pensionnés
qui touchent moins de mille francs verront, cotte pension
augmentée de 100 p. c. seulement; cela rie leur permettra
pas encore de vivre. Je demande au Collège s'il ne serait pas
disposé à faire quelque chose de plus pour les plus petites
pensions, celles qui n'excèdent pas mille francs ? Ne pourraiton pas, par exemple, les augmenter de 1 25 p. ' '
M. Bauwens. Est-ce â cet article 191 qu'il convient <\<poser une question relative aux pensions du personnel enseignant ?
M. l'Echevin Jacqmain. Une partie de ces pensions est
payée par la Ville, c'est l'observation que je me proposais de
faire il y a un instant. Il ne faut pas perdre de vue que les
pensions du personnel du corps enseignant sont également
à la charge de l'État ou de la Province, mais je pense qu'il

(22 Décembre 1949)

— 1382 —

sera nécessaire que la "Ville intervienne de son côté
dant un supplément, supplément qui portera nécessa^ T*®'
sur l'augmentation des traitements accordée fm
gnant.
P *ic o r

s

I l est entendu que le personnel enseignant est (
parmi les employés qui bénéficient des augmentations
C

ens

^

M. l'Echevin Hallet. Je répondrai à M . Conrardy m l
est bien entendu qu'il ne s'agit pour le moment, que dis ,,,,
sionnés actuels et de ceux qui seront pensionnés le 31 décemb
de cette année.
Quant aux pensionnés à venir, leur pension sera réglée
d'après les nouveaux traitements.
Pour les anciens pensionnés M . Conrardy voudrait la fixation d'un minimum.
Je ferai remarquer qu'il est extrêmement difficile d'entrer
dans cette voie, parce qu'il y a des fonctionnaires qui, après
dix ou quinze ans de service, quittent la Ville pour un motif
quelconque ; ces fonctionnaires, si l'on admettait un minimum
de 1,000 francs, auraient le droit d'y prétendre, alors que leurs
années de service ne leur donneraient pas droit à une pension
atteignant ce chiffre.
M . Conrardy peut toutefois être rassuré ; lorsqu'il est établi
qu'une pension n'est pas suffisante pour permettre au pensionné de vivre, la commission des pensions fait une proposition de majoration au Collège, et cette proposition est toujours admise.
E n ce qui concerne l'instruction publique, l'augmentation
des pensions ne vise que le personnel administratif, et non
pas le personnel enseignant. E n effet, pour celui-ci il n'a pas
été possible de prendre une décision attendu qu'une partie
de la pension du personnel enseignant incombe à l'Etat et
une autre à la Province. Nous nous sommes informés de ce
que comptent faire l ' É t a t et la Province et dès que nous serons
fixés, nous prendrons une décision.
Si la Ville juge que l ' É t a t n'intervient pas dans une mesure
suffisante, elle avisera de façon à assurer à son personnel
enseignant une pension en rapport avec les services qu'il
rend.
I l importe donc, avant d'aller de l'avant, de connaître les
intentions de l ' É t a t et de la Province.
M. Bauwens. Je me demande s'il est bien nécessaire de
subordonner notre attitude à celle de l'État et de la Province.
U n fait est acquis, c'est qu'il est nécessaire d'augmenter
les pensions ; d'autre part, i l est logique de n'augmenter les

— 1383 —

(22 Décembre 1919)

pensions que pour la portion de traitement nous incombant,
c'est-à-dire à concurrence des 2/5. Pourquoi, dès lors, n'appliquerions-nous pas, dès maintenant, l'augmentation sur ces
2/5 ?
Il est urgent, personne ne peut le contester, de venir en
aide à notre personnel enseignant et ce n'est pas une raison
parce que l'État n'a rien fait, jusqu'à présent et qu'il apporte
une lenteur désespérante à résoudre la question, pour que
nous devions calquer notre attitude sur la sienne. I l n'y a
aucune raison de ne pas faire pour le personnel enseignant ce
que nous avons fait pour le personnel administratif.
Si l'État fait moins, ferons-nous moins ? Non.
S'il fait plus, voudra-t-on faire plus ? Je ne le pense pas.
Dès lors, à moins qu'il y ait d'autres raisons que celles
qu'on vient de nous donner, j'estime qu'il est utile d'appliquer
aux 2/5 qui nous incombent la majoration que nous accordons à tous les agents de la Ville. E t cela sans attendre la
décision du Gouvernement ou celle de la Province.
M. le Bourgmestre. L a question est très délicate; nous ne
pouvons pas improviser en cette matière. Je suppose donc
que M . Bauwens ne demande pas au Conseil de statuer stans
pede.
M. Bauwens. Non, mais je demande que le Collège saisisse
les sections et le Conseil de propositions le plus t ô t possible.
(Marques d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. M . Jacqmain demandait tout à l'heure
si la proposition que nous allions voter en ce moment s'appliquait aux pensions du personnel enseignant. A cette question
il faut évidemment répondre négativement : la proposition
ne s'applique qu'aux bénéficiaires de la caisse des pensions
communale.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais étant entendu que la ques' ion en ce qui concerne les pensionnés du personnel enseignant
reste entière.
M. Conrardy. E t qu'on ne la renverra pas aux calendes
grecques.
M. l'Echevin Jacqmain. Elle ne sera pas renvoyée aux
f-alendes grecques, parce que les pensionnés ne peuvent
attendre.
Si l'Etat et la Province n'interviennent pas, nous devrons
statuer dès maintenant pour notre quote-part. Mais nous
devrons voir aussi s'il ne convient pas de faire plus.

(22 Décembre 1919)

— 1384 —

M. De Mot. Avec quel argent?
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'en sais rien mais
pouvons pas laisser les pensionnés mourir de faim

ne

M. Solau. Nous examinerons cela après.
M. le Bourgmestre. Si nous sommes d'accord ie vais i
mettre aux voix la proposition du Collège. '
""
N

M. Huisman-Van den Nest. Il est entendu qu'après toute
ces bonnes paroles, on passera sans tarder à l'exécutio
(Nouvelles marques d'assentiment.)
'
n

M. Solau. Je demande que, d'autre part, le Collège ne perde
pas de vue l'examen de la situation des pensionnés qui ont
moins de mille francs de pension. Ils sont extrêmement intéressants.
M. l'Echevin Hallet. On peut soumettre ces cas à la commission des pensions.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, et la Commission des
pensions les examinera avec toute la bienveillance désirable.
Je pense que ces déclarations doivent rassurer entièrement
l'honorable M . Solau. (Assentiment.)
L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
— L'article 191 est adopté, ainsi que les articles 192
à 194.
§ 17. — Dépenses diverses.
— L'article 195 est adopté.
CHAPITRE IL

— DÉPENSES

FACULTATIVES.

— Les articles 196 à 250 (actuellement 249) sont adoptés.
A R T . 251 (actuellement 250). — « Frais de reproduction
par la phototypie de façades et de détails d'architecture
appartenant au Vieux-Bruxelles » : 5,000 francs.
M. l'Echevin Jacq.main. Il y a une proposition d'augmenter
ce crédit de 1,200 francs.
M. le Bourgmestre. E n effet : i l y a des traitements compris dans la dépense reprise sous cette rubrique, ces traite-

— 1385

(22 Décembre

1919)

monts doivent être relevés comme les autres ; c'est pourquoi
Ton propose d'augmenter le crédit de 1,200 francs.
Le crédit serait donc porté à 6,200 francs.
L'article ainsi amendé est adopté.
— Les articles 252 (actuellement 251) à 267 sont adoptés.
CHAPITRE III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— L'article 268 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 269 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
— Les articles 270 et 271 sont adoptés.
§ 4. — Service de Vaffichage public.
— L'article 272 est adopté.
§ 5. — Service des habitations ouvrières.
— Les articles 273 et 274 sont adoptés.
§ 6. — Marchés en régie.
— L'article 276 est adopté.
§ 7. — Halles.
— L'article 278 est adopté.
§ 8. — Abattoir.
— L'article 280 est adopté.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
— L'article 282 est adopté.

(22 Décembre

1919)

— 1:386 —
§ 1 0 . — Poids public.

— L'article 284 est adopté.
§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirk.

— L'article 285 est adopté.
TITRE II. — Recettes des services ordinaires.
C H A P I T R E I.

— R E C E T T ES ORDINAIRES.

§ 1. —

Impôts.

M. le Bourgmestre. Il s'agit, Messieurs, des taxes ancienne
qui ont été maintenues et de celles qui ont été substituées
aux autres par la loi dont j ' a i parlé tout à l'heure.
Il n'y a pas de votes à émettre sur ces taxes, les unes avant
été admises pour dix ans, les autres résultant de textes de
lois.
— Les articles 286 à 301 sont adoptés.
§ 2. —

Propriétés.

A R T . 302.— « Bourse de commerce. — Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change et recettes diverses » : 535,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ici, Messieurs, comme pour l'article
suivant relatif au droit de fréquentation de la salle des banquiers, i l y a un vote préalable à émettre.
M. l'Echevin Hallet fait, au,nom du Collège, le rapport
suivant :
Bourse des Fonds publics. —

Rcdevaîice*.

Le produit des redevances à la Bourse des Fonds publics ue
couvre plus les charges.
Au 1 décembre 1 9 1 9 , les recettes étaient de fr. 315,243-75
se décomposant comme suit :
Agents de change
. • fr- 2 1 4 , 4 4 3 75
Délégués d'agents de change
47,900 »
Pupitres de liquidation
20,100 »
Porteurs de dépêches
IfioQ »
Banquiers et capitalistes
13.800 »
Banquiers admis au terme.
17,650 »
Total, fr. 315,243 75
ER

— 1387 —

(22 Décembre 1919)

Les charges atteindront 555,000 francs environ :
Terrain et construction, intérêts et amortissements à 2,75 p. c
fr.
Personnel, chauffage, éclairage, etc

250,000
305,000

»
»

Total, fr.

555,000

»

En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de majorer
dans les conditions indiquées ci-dessous les redevances à percevoir à partir du 1 janvier 1920 :
e r

Redevances

Redevances

actuelles.

Agents de change (ville) . fr.
Agents de change (extérieur).
Délégués d'agents de change.
Pupitres de liquidation . .
Porteurs de dépèches. . .
Banquiers et capitalistes. .
Banquiers fréquentant
le
terme

225
275
150
50
100
200

nouvelles.

Agents de change sans distinction
fr.
Délégués d'agents de change.
Pupitres de liquidation
. .
Porteurs de dépêches. . .
Banquiers et capitalistes . .
Banquiers admis au terme .

500
300
50
100
400
500

250

Sur la base des redevances proposées, l a recette de 1919 aurait
été de 600,450 francs.
La Section des finances a émis u n avis favorable.
M. l'Echevin Hallet. Nous avons é t é obligés de modifier
le règlement sur l a f r é q u e n t a t i o n de l a Bourse et d'augmenter
la taxe des agents de change et des banquiers, car, en raison
de l'augmentation des traitements et d'autres dépenses, nous
n'arrivions pas à nouer les deux bouts. Moyennant l'augmentation que nous proposons au Conseil communal de voter,
nous arrivons à équilibrer nos dépenses, y compris les frais
d'amortissement de l a Bourse elle-même.
Les deux projets de modifications d u r è g l e m e n t ont é t é
admis à l'unanimité par le Collège et par les sections r é u n i e s
qui ont siégé samedi (1).
M. le Bourgmestre. Nous allons mettre ces deux r é s o l u t i o n s
aux voix par appel nominal.
— I l est procédé à l'appel nominal.
29 membres y prennent part.
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence, les deux résolutions sont a d o p t é e s .
— Les articles 302 à 321 sont a d o p t é s .
(1) Voir, p. 1413, les règlements.

(23 Décembre 1919)

— 1388 —

VRT. 322. — « Produit du bassin populaire de natai;
12,000 francs.
* «:
n a t a t l (

la .
même objet a ère voie. nous voudrions que l'on examin
possibilité de la création d'un nouveau bassin de natatioi
Bruxelles. Nous sommes, à cet égard, en dessous de tout
Il suffit de visiter le bassin de natation de Malines pour
être convaincu ; celui-ci a été conçu d'après des donnée!
tout à fait modernes et i l répond à tous les besoins.
Je demande donc s'il ne serait pas possible d'inscrire au
budget un crédit en vue de la construction d'un nouveau
bassin de natation. I l convient d'habituer la population aux
pratiques de l'hygiène.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous reconnaissons la justesse
des observations qui viennent d'être émises par M. Solaunous ne demandons pas mieux que d'avoir un ou même plusieurs bassins de natation convenablement installés, car il
faudrait pour bien faire qu'il y en eût plusieurs à Bruxelles.
Nous promettons d'examiner de très près la situation et[de
faire le nécessaire, mais, comme nous l'avons dit en sections
réunies, i l paraît bien difficile d'entrer dans cette voie cette
année-ci.
L ' a n n é e prochaine, nous espérons pouvoir présenter un
projet complet. C'est, au surplus, une nécessité pour les
écoles : nous ne devons pas perdre de vue les sommes considérables que nous dépensons chaque année pour payer aux
exploitants des bassins de natation, les bains donnés aux
enfants des écoles.
M . l'Echevin Hallet. Je voudrais ajouter un mot pour
éclairer M . Solau : L e bassin de natation de Malines, qui est
une merveille, a ' é t é construit pendant la guerre aux frais
du Gouvernement ; i l s'agissait d'empêcher que les ouvriers
de l'arsenal ne travaillassent pour les Boches. Cette construction a occupé les ouvriers de l'arsenal pendant toute la guerre
et c'est ce qui fait qu'aucun d'eux n'a été obligé de travailler
pour l'ennemi. S i nous pouvions arriver à installer un bassin
de natation à Bruxelles, dans les mêmes conditions, nous ne
demanderions pas mieux.
i

!

Des voix. Oh non, merci.
M. PEchevin Jacqmain. L'ennemi n'est plus chez nous.
M. le Bourgmestre. Nous attendrons la prochaine guerre.
(On rit.)

— 1389 —

(22 Décembre 1919)

M. Solau. J'étais au courant du renseignement que vient
de nous donner M . l'Echevin Hallet.
J'ai visité le bassin de natation de Malines en même temps
que lui et on nous a dit alors dans quelles conditions i l avait
été construit. Cela n'empêche qu'au point de vue des bassins
de natation, nous sommes à Bruxelles dans une situation
inférieure à celle de n'importe quelle autre commune. Partout
où il y a un bassin de natation, i l est beaucoup mieux installé
que celui de Bruxelles. Ici, le public ne fréquente guère le*
bassin de natation parce qu'il ne convient pas. Je demande
que l'on se préoccupe de la question sans s'inquiéter de savoir
si c'est le Gouvernement ou la Ville qui l ' a installé à Malines ;
nous devons trouver dans notre budget l'argent nécessaire
pour réaliser une pareille œuvre.
M. l'Echevin Jacqmain. Contrairement à ce que vous
pensez, il y a nombre de communes qui sont dans une situation
inférieure à la nôtre. Quoi qu'il en soit, nous tiendrons note
de votre observation.
M. Conrardy. D u fait que nous n'avons pas un bassin de
natation convenablement installé, cela nous coûte beaucoup
d'argent. E n effet, nous devons envoyer les enfants de nos
écoles dans des établissements payants et cela coûte cher
Si nous avions un bon bassin de natation, nous réaliserions
une économie.
M. l'Echevin Jacqmain. D'accord.
M. Bauwens. Nous pourrions installer un bassin de natation à la condition que le Gouvernement reconstruise la
grande boucherie. Notre argent aurait ainsi une destination
utile.
M. l'Echevin Lemonnier. L a question est étudiée, nous
avons un projet complet d'installation au quai du Chantier.
Le projet devait être présenté au Conseil communal peu de
temps avant la guerre, mais la dépense était importante et
comme d'autres travaux étaient plus urgents, nous avons été
obligés d'ajourner le projet d'installation d'un bassin de
natation. L'année suivante, la guerre est survenue. Le projet
qui a été dressé devra être remanié, l'expérience nous a
démontré qu'il y a des changements à y apporter. Je vais
faire reprendre l'étude de la question, mais je voudrais —
je ne le cache pas — avant d'ordonner les travaux, que le prix
des matériaux et de la main-d'œuvre fût un peu moindre
qu'actuellement. Ce projet entraînera une dépense de nombreux millions. I l faut non seulement un bassin de natation,
mais des bains chauds, des bains de vapeur, des bains de
II. - 43.

(22 Décembre 1919)

- • l:.!90 —

lumière, en un mot, une installation complète Lad'
je le répète, sera importante. Celle que nous'faison'• "
envoyer les enfants des écoles dans des établissement ?
bains privés, est relativement minime, si on la comna
capital qui devra être investi dans l'installation (lun il',
de natation. Croyez bien que le Collège ne perd pas la quest "
de vue et que les plans seront remis sur le métier.
^
11

1

— L'article 322 est adopté.
— Les articles 323 à 331 sont adoptés.
§ 3. — Domaine privé.
— Les articles 332 à 341 sont adoptés.
§ 4. — Indemnités.
— Les articles 342 à 359 sont adoptés.
§ 5. — Subsides.
— Les articles 360 à 383 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Los articles 384 et 385 sont adoptés.
§ 7. — Créances.
—• Les articles 386 à 419 sont adoptés.
§ 8 . — Recettes diverses.
— L'article 420 est adopté.
CHAPITRE IL

— RECETTES

DES

S E R V I C E S SPÉCIAUX.

§ 1. — Service du gaz.
A R T . 421. — « Exploitation de l'usine à gaz » : 23,385,000
francs.
M . le Bourgmestre. Sur cet article nous avons un vote
à émettre. Les sections réunies ont été d'avis qu'il y avait lieu
de fixer le prix du gaz à 45 centimes le mètre cube.

— 1391 —

(¿2 Décembre 1919)

M. Conrardy. Le Collège nous propose une nouvelle augmentation du prix du gaz ; i l estime qu'il faut le porter de
42 à 45 centimes.
Eh bien, Messieurs, je considère que c'est là une charge
nouvelle qui va peser lourdement sur les petits consommateurs
et qu'il convient de rechercher une solution plus démocratique
et plus équitable. Je propose donc d'ajourner la décision.
Je considère que ce n'est pas au moment où l'on parle
toujours de mesures ayant pour but de réduire le coût de la
vie qu'il faut imposer une nouvelle taxe à toute une catégorie
de gens qui souffrent particulièrement de la vie chère.
On avait proposé antérieurement de maintenir l'ancien
tarif pour les consommateurs de moins de 30 mètres cubes,
et de taxer supplémentairement les autres. Comme on l'a fait,
très justement, remarquer en sections réunies, certains établissements publics où l'on s'amuse consomment du gaz et de
l'électricité jusqu'à minuit et, le plus souvent, au delà de
minuit ; il est évident que les exploitants de ces établissements
gagnent énormément d'argent et qu'on peut les frapper
exceptionnellement en vue de maintenir les prix actuels pour
les petits consommateurs.
I Je prie donc le Collège d'examiner à nouveau la question.
, M. l'Echevin Hallet. Le Collège a été saisi d'un rapport
émanant du service des travaux publics, rapport qui établit
que le prix du gaz doit être fixé à 45 centimes le mètre cube.
En présence de ce rapport, le Collège, d'accord avec la section,
a jugé devoir proposer ce prix au Conseil communal.
M. De Bremaecker. Voilà une conséquence de la régie !
(Protestations sur les bancs des socialistes).
M. le Bourgmestre. Nous sommes saisis d'une proposition
d'ajournement.
Je mets cette proposition aux voix.
29 membres prennent part au vote.
6 membres répondent oui.
23 répondent non.
— En conséquence, la proposition d'ajournement est
rejetée.
Ont voté pour : M M . Daxbek, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy et Smets.
Ont voté contre : M M . Boon, Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Bauwens, Vanneck,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque et Max.

(22 Décembre 1919)

— 1392

-

M . le Bourgmestre. Il y a lieu de voter maintenant i
proposition du Collège, qui tend à fixer le prix du mèL v
de gaz à 45 centimes.
«
Je vais mettre aux voix la proposition du Collège
e cub

M . Conrardy. Pardon, je voudrais faire remarquer ou\»
votant cette augmentation, nous allons faire le jeu des
pagnies concessionnaires qui livrent actuellement le
meilleur marché que nous.
8

a

M . le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Conrardy, l ^
cussion a été déclarée close, nous ne pouvons la'rouvrir
L a proposition d'ajournement ayant été rejetée, nous avons
à voter sur la proposition du Collège. Je mets donc cette
proposition aux voix.
a

— L a proposition mise aux voix par appel nominal, est
adoptée par 23 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Boon, Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain
Hallet, Pladet, Brabandt, Bosquet, Bauwens, Vanneck,
Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque et Max!
Ont voté contre : MM. Daxbek, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy et Smets.
— E n conséquence, l'article 421 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 4^2 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
A R T . 423. — « Horloges électriques » : 3,000 francs.
M . Jules Anspach. Je constate qu'en regard de cette recette
de 3,000 francs, i l est prévu, d'autre part, à l'article 270, une
dépense annuelle de 30,000 francs.
Or, le service des horloges électriques est actuellement tout
à fait déplorable.
Je demanderai à M . l'Echevin des travaux publics si,
moyennant cette dépense portée à 30,000 francs, nous pouvons
espérer avoir à Bruxelles des horloges marquant l'heure.
M . l'Echevin Lemonnier. Le dérangement des horloges
est le résultat de nombreux accidents : des fils se sont brises
il v a des contacts intempestifs qui ont déréglé la plupart

— 1393 —

(22 Décembre 1919)

des horloges et nous n'avons pas encore pu nous procurer le
matériel de remplacement.
La dépense portée au budget nous permettra de faire les
réparations nécessaires, et j'espère que le service pourra
reprendre normalement.
— L'article 423 est adopté, ainsi que les articles 424 et 425.
A R T . 426. — « Produit du service de l'électricité » : 6,057,000
francs.
M, l'Echevin Hallet. Nous "n'avons pas voulu faire de
jaloux : comme nous avions dû augmenter le prix du gaz,
nous vous proposons d'augmenter également le prix de l'électricité.
Nous vous proposons les prix suivants :
Éclairage
Force

fr.

0.80
0.40

M. Conrardy. C'est la première fois qu'on augmente le
prix de l'électricité alors que c'est la troisième fois qu'on a
augmenté celui du gaz.
M. l'Echevin Lemonnier. Je dois vous dire, à ce propos,
que nos approvisionnements de charbons, qui avaient été
fort bien prévus, ont été complètement bouleversés par la
pénurie d'envois en ces derniers temps et que notre stock a
considérablement diminué. Actuellement, nous n'avons plus
de charbon que pour trois jours. On vient de nous annoncer
l'envoi de cent tonnes. Mais, vous le voyez, la situation est
très tendue.
Nous avions envoyé à Anvers pour tâcher d'obtenir quelques centaines de tonnes sur les 200,000 tonnes de charbon
qu'on y a retrouvées dans les bassins. Malheureusement, après
de longues discussions, on ne veut nous en céder que 500 tonnes : c'est-à-dire à peine pour deux jours ; encore faut-il qu'il
nous parvienne.
Nous allons donc peut-être devoir donner des instructions
pour qu'on diminue l'éclairage, peut-être même devrons-nous
le suspendre comme c'est arrivé dans d'autres villes.
M. Conrardy. Qu'on commence par faire fermer tous les
établissements de luxe qui en consomment tant.
M. Jauquet. Messieurs, je suis d'avis qu'on ne peut faire
payer l'électricité plus cher que ne le comporte le prix de
revient, pas plus qu'on ne le t'ait pour le gaz.

(22 Décembre 1919)

— 1394 —

Or, je voudrais savoir si l'augmentation de prix ri
qu'on nous propose est justifiée réellement par l w l L
'
du prix de revient.
^i)taU
V e r i t f

dU

0ll

E t voici pourquoi je fais cette observation • on entend
fréquemment dire que l'éclairage à l'électricité est un éclaira
de luxe et qu'on doit, en conséquence, le faire p a y e r ?
Je tiens à m'élever très vivement contre cette affirmation
M. Jules Anspach. C'est très juste.
M. Jauquet. Prétendre cela en 1920, alors que, depui<
vingt ou trente ans des villages reculés sont pourvus d'uni
distribution d'électricité, est une hérésie. L'éclairage électrique est essentiellement hygiénique et économique et
devrait, au contraire, être mis à la portée de tous. (Très bien 1
Aussi, si le prix actuel du courant atteint le prix de revient
je ne vois aucune raison de l'augmenter.
Plusieurs membres. C'est très iuste !
M. l'Echevin Lemonnier. Si, pour le gaz, nous faisons
payer le prix coûtant, pour l'électricité, nous faisons une
recette supplémentaire, mais elle n'est pas considérable.
I l n'est pas possible qu'on nous demande toujours des
dépenses nouvelles et qu'on n'accepte pas de recettes en compensation. D'ailleurs, le prix que nous demandons pour
l'électricité est peu élevé en comparaison de ce que l'on pai
dans d'autres communes. J'ajoute que la façon dont le pr
de revient est calculé pourrait faire croire à un bénéfi
important, mais i l n'en est rien. E n effet, le prix de revit
est établi en tenant compte du prix des matières premier
pendant les mois précédents. Or, actuellement, nous avodû faire des achats de charbon en Angleterre à un prix de
revient supérieur à 200 francs la tonne.
M. Jules Anspach. Mais cette situation est temporaire.
M. Solau. Pour le gaz aussi, la situation est temporaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Avant la guerre, le charbon
ne nous coûtait que 19 francs la tonne. Le prix en a donc
décuplé. Or, nous ne vendons l'électricité qu'à 80 centimes
au lieu de 45 avant la guerre. L'augmentation est donc très
modérée.
Je suis d'avis, et c'est le désir de tous, qu'il y aura lieu de
revenir à une situation normale aussitôt que ce sera possible.
Mais, comme nous perdons sur le gaz, je pense qu'il serait
d'une mauvaise politique financière de perdre encore sur
l'électricité. Nous serions obligés de proposer une augmenta-

— 1395 —

(22 Décembre1919)

tion dans un mois. Puisque nous votons le budget, j'estime
que nous devons nous arrêter à un chiffre qui ne nous mette
pas en perte et nous laisse une marge. Lorsque nous connaîtrons les résultats de l'exploitation pour le premier trimestre,
nous verrons s'il y a lieu de réduire le prix. (Très bien!)
M. le Bourgmestre. Vous aviez demandé la parole, Monsieur Bauwens. Y renoncez-vous ?
M. Bauwens. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que les
explications de l'honorable Échevin doivent nous avoir
((invaincus. Nous agirions imprudemment en ne réservant
pas une marge pour l'imprévu. Or, i l est évident que l'aug-,
mentation du prix du gaz pèse surtout sur les petites bourses
et, dès lors, puisqu'il faut une marge, qu'elle soit plutôt prise
sur l'électricité que sur le gaz !
A part cela, je considère que toutes les mesures que l'on
prend actuellement sont des mesures empiriques et momentanées, nécessitées par la période troublée que nous traversons.
En fait, nous avons le devoir de nous rallier aux observaons du Collège et de voter la proposition.
;

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le prix de l'éleccité à 80 centimes le kilowatt pour l'éclairage et 40 centimes
our la force motrice.
Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres y prennent part.
*
23 répondent oui.
^
2 non.
'\- s'abstiennent.
Ont voté pour : M M . Boon, Vandervelde, Brassinne, Daxbek,
Lathouders, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain,
Hallet, Pladet, Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, Bauwens, Vanneek, Huisman-Vanden Nest, Anspach-Puissant, Levêque, Smets et Max.
Ont voté contre : M M . Poelaert, De Bremaecker,
Se sont abstenus : M M . Jules Anspach, De Mot, Jauquet,
Brabandt.
^ —; E n conséquence, la proposition est adoptée ainsi que
§ 4. — Service de Vaffichage public.
— L'article 427 e s t > d o p t é .

( 2 2 Décembre 1 9 1 9 )
§5.

— 139G —

I

— Service des habitations ouvrières.

— Les articles 4 2 8 et 4 2 9 sont adoptés.
§ 6 . — Marchés en régie.

— L'article 4 3 0 est adopté.
§ 7. — Halles.

— Les articles 4 3 1 à 4 3 5 sont adoptés.
,

§ 8 . — Abattoir.

— Les articles 4 3 6 à 4 3 8 sont adoptés.
§ 9 . — Minque et marché au poisson.

— Les articles 4 3 9 et 4 4 0 sont adoptés.
§ 1 0 . — Poids public.

— L'article 4 4 1 est adopté.
§ 1 1 . — Service du nettoyage de la voirie.

— L'article 4 4 2 est adopté.
TITRE I. — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 1. — Dette.

A R T . 4 4 3 . — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
francs.

20,000

M. le Bourgmestre. Il s'agit du remboursement au denier 25.
Nous devons procéder sur cet objet à un vote par appel
nominal.
M. l'Echevin Hallet C'est ce que nous votons chaque année.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, mais le vote par appel
nominal est nécessaire.

— 1397 —

(22 Décembre 1919)

Voici le texte de l'arrêté :
« L E CONSEIL

COMMUNAL,

« Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au
denier 25 le taux de remboursement des rentes perpétuelles ;
sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
» ARRÊTE :

» Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à
concurrence dejda somme inscrite au budget de 1920, est maintenu au denier 25.
» Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'autorité supérieure. »
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des 28 membres présents.
— En conséquence, l'article 443 est adopté.
— Les articles 444 et 445 sont adoptés.
§ 2. — Travaux de voirie.
— Les articles 446 à 454 sont adoptés.
§ 3. — Constructions.
— Les articles 455 à 476 sont adoptés.
A R T . 477. — « Grande Boucherie, Marché-aux-Herbes.
Reconstruction » : 500,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il s'agit, Messieurs, d'une simple
prévision, pour le cas où le Conseil communal adopterait la
proposition de reconstruction de la Grande-Boucherie.
M. Solau. Messieurs, nous demandons que le crédit de
500,000 francs qui est proposé pour la reconstruction de la
Grande-Boucherie soit affecté à l'édification du bâtiment
destiné aux services administratifs de la Ville, qui est projeté
depuis nombre d'années. Il est grand temps que ce travail soit
commencé.
M. Anspach-Puissant. Je demande la parole par motion
d'ordre.

(22 Décembre 1919)

-

1398 —

M . le Bourgmestre. Nous demandez, en réalité M
sieur Solau, qu'on inscrive un nouvel article au budget
M . Anspach-Puissant. Il serait plus pratique, pui , i
question de la Grande-Boucherie a été amorcée par M Sol
de discuter cet objet maintenant.
- au,
S(

ue

i0

M . le Bourgmestre. Il est peu probable que nous puissions
discuter cette question aujourd'hui, car elle donnera vraisem*
blablement lieu à un assez long débat. C'est pourquoi j'ai dit
qu'il s'agissait d'une simple prévision pour le cas où la propo!
sition serait adoptée.
M . l'Echevin Hallet. Je me rallie à la proposition de
M . le Bourgmestre. Il s'agit uniquement, aujourd'hui, de
voter le budget. L a question de savoir si l'on reconstruira
ou non la Grande-Boucherie n'a rien d'urgent, et le Conseil
peut aussi bien se prononcer sur cet objet en janvier ou en
février.
Au surplus, i l serait bon que l'on sache dans le public que
l'on s'occupe de cette question, de façon à ce que l'on connaisse l'opinion des Bruxellois à cet égard. Jusqu'à présent,
un seul journal en a parlé.
M. Conrardy. Supprimez le crédit, alors !
M . l'Echevin Hallet. Mais non. Comme M . le Bourgmestre
vient de le dire, ce crédit n'est qu'une simple prévision.
Si le Conseil communal décide qu'il n'y a pas lieu de reconstruire le bâtiment, le crédit ne sera pas dépensé.
M. l'Echevin Lemonnier. On le dépensera tout de même,
puisqu'il faudra de toute façon acheter le terrain. On peut
mettre 1,500,000 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Les expropriations sont en cours.
M. Solau. Mon amendement a pour but d'affecter le
crédit à la construction des locaux administratifs.
M . le Bourgmestre. Il ne peut être question de commencer
cette construction au cours de l'exercice prochain, et ce serait
une manifestation purement platonique que d'inscrire un
crédit au budget à cet effet.
M. Bauwens. Ce que nous désirons absolument, c'est
que le principe de la réédification de la Grande-Boucherie
soit réservé. L a procédure nous importe peu.
M. le Bourgmestre. Naturellement. Nous sommes donc
d'accord.

— 1399 —

(22 Décembre 1919)

M. Conrardy. Messieurs, j'appuie la proposition de M . Solau.
En effet, il faut absolument que l'on mette fin à la situation
dans laquelle se trouvent actuellement les bureaux de l'administration communale.
M. De Bremaecker. L'éclairage, surtout, laisse à désirer.
M. Conrardy. Il y a des années que la question a été posée,
et l'on ne fait rien. E n attendant, on occupe ou on a loué très
cher une quantité d'immeubles où les services publics sont
très mal logés. D'autre part, cette dissémination des bureaux
occasionne des dépenses. Nulle part, le personnel de l'administration n'est logé dans d'aussi mauvaises conditions.
On nous dit que les matériaux sont chers, mais cela n'est
pas une raison : ils seront encore chers l'année prochaine ;
ils le seront encore dans deux ans. Or, i l faut absolument
sortir d'une situation semblable.
Je demande au Conseil de voter encore une fois le crédit
afin qu'on puisse entamer les travaux et qu'on ne lanterne
plus comme on l'a fait jusqu'à présent.
Un membre. E t où construira-t-on ?
M. Conrardy. Mais à un pas d'ici, les expropriations ont
eu lieu, les plans dressés. On a dit qu'on pourrait installer
des bureaux dans les bâtiments de l'hôpital Saint-Jean,
quand ils seront désaffectés, mais cela est-il sérieux, je vous
le demande ? Les services doivent se trouver à proximité
de l'hôtel de ville et non pas dans un autre quartier. Les
immeubles de la rue de l'Amigo ont été acquis pour y installer
les bureaux de l'administration communale. E h bien, qu'on
commence la construction. •
Une voix. Il n'y a pas d'étude d'ensemble.
M. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition de MM.. Solau et Conrardy, consistant à inscrire au
budget un crédit de 500,000 francs pour la construction de
bureaux de l'administration centrale.
M. l'Echevin Lemonnier. On ne dépensera pas cette somme,
les plans sont commencés, mais les études ne sont pas terminées. II est bien certain qu'on ne mettra pas la main à l'œuvre
cette année.
M. Boon. Il doit être entendu que nous ne nous livrons
pas à une manifestation platonique et que ceux qui ne voteront pas l'amendement, ne doivent pas être considérés pour
cela comme des adversaires de la construction projetée.

(22 Décembre 4919)

-

1400 —

J'estime que la proposition doit venir du Collège le r
doit être éclairé, notamment sur le point de savoir H * "
lieu ou non de reconstruire la Grande-Boucherie. Nous au *
dons les plans d'ensemble que nous ne connaissons pas encore
1

M. Solau. Je n'ai pas l'intention de faire une manifesta
tion platonique, j ' a i au contraire formulé une proposition
pratique parce que j'estime que la construction de ces bâti
ments est une nécessité urgente. J e dirai, comme M. Conrardv
que vous louez en ville des propriétés où vous installez dès
bureaux ce q u i vous coûte énormément d'argent. Ces lovers
représentent à peu près l'intérêt du capital que vous consacreriez à construire des bureaux.
Il va de soi que ceux qui croiront devoir voter contre notre
proposition ne sont pas pour cela des adversaires de la construction dont i l s'agit. Les objections que l'on nous fait
aujourd'hui, on les faisait déjà i l y a dix ans. Cela coûtera
trop cher, l'emplacement n'est pas favorable, les plans né
sont pas terminés, etc., etc. E h bien, j'estime que les plans
devraient être faits depuis longtemps.
Un membre. Les plans ont été dressés.
M. Solau. On dit : On ne pourra pas commencer cette année,
mais ce sera l a même chose l'année prochaine. Et on fera
valoir notamment que les matériaux coûtent trop cher.
E h bien, ils ne diminueront pas l'année prochaine, ni dans
deux ans, ni plus tard, ils ne reviendront plus au prix normal
d'avant la guerre, nous ne reverrons pas ces prix-là. Il est
certain que la construction coûtera beaucoup plus cher
qu'avant 1914 ; on a eu tort de traîner si longtemps. Il ne faut
pas qu'on remette davantage. C'est pourquoi je propose
l'inscription d'un crédit de 500,000 francs au budget.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'inscription au
budget d'un article alibis ainsi conçu :
« Construction de bâtiments pour les bureaux de l'administration communale » : 500,000 francs.
Ceux qui sont partisans de l'inscription de ce crédit au
budget répondront : oui.
11 est procédé au vote par appel nominal.
27 membres y prennent part :
12 répondent oui.
11 répondent non.
4 s'abstiennent.

— 1401—

(22 Décembre d9l9)

Ont voté pour : MM. De Mot, Vandervelde, Daxbek, Hallet,
Pladet, Brabandt, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Vanneck et Smets.
Ont vote contre: M M . Boon, Jules Anspach, Poelaert,
Jauquet, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Bauwens, Levêque et Max.
Se sont abstenus : MM. Brassine, De Bremaecker, HuismanVan den Nest et Anspach-Puissant.
— En conséquence, l'article alibis (actuellement 478) est
adopté.
— Les articles 477 à 4 8 0 (actuellement 4 8 1 ) sont adoptés.
A R T . 481 (actuellement 4 8 2 ) . — «Tour de l'ancienne église
Sainte-Catherine. Restauration » : 1 0 0 , 0 0 0 francs.
M. De Bremaecker. Je constate que l'échafaudage qui
entoure la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine depuis
douze ans subsiste toujours.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons adressé une réclamation au Gouvernement et elle est restée sans réponse.
M. Brassinne. Il est incontestable que si un particulier
devait maintenir ainsi indéfiniment un échafaudage, i l y a
longtemps qu'on l'aurait obligé à l'enlever. Je me demande
même si cet échafaudage ne constitue pas un danger au point
de vue de la sécurité. Dans tous les cas, c'est une honte.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est auprès du Gouvernement
qu'il faut protester.
M. Hubert. Messieurs, j'ai déjà eu l'occasion de signaler
avant la guerre la situation de la tour de la vieille église
Sainte-Catherine, qu'on s'obstine à laisser entourée d'un
abominable échafaudage. Maintenant que la guerre est finie,
je suppose que le Collège va prendre des mesures pour mettre
fin à un état de choses indigne de la capitale.
Je profite de l'occasion pour signaler l'état tout aussi lamentable, dans lequel on laisse, en plein centre, au boulevard
Adolphe Max, le terrain sur lequel s'élevait une construction
qui s'est effondrée. Je veux parler de l'emplacement près de
l'hôtel Métropole.
M. l'Echevin Hallet. Ici ce n'est pas la Ville qui est en cause !
M. Hubert. J'ignore pour quelles raisons on ne reconstruit
pas sur ce terrain, mais i l n'en est pas moins vrai qu'il y a là
une situation déplorable...

(22 Décembre

1919)

— 1402 —

M . l'Echevin Steens. Il y a des procès en cours
M . Hubert. Nous recevrons l'année prochaine lavi't
beaucoup d'étrangers et i l faut éviter qu'ils aient de la i
i
une triste opinion.
pitale
ca

Je demande donc que le Collège veuille bien s'oeem
la question.

,|!t1

M . De Mot. L a question soulevée par M . Hubert est M
intéressante.
A l'avenue Louise, comme au boulevard Adolphe Max
des maisons ont été démolies depuis plusieurs années et on
ne semble pas du tout vouloir les réédifier.
Je me demande si, pour remédier aux inconvénients que
cet état de choses présente au point de vue de l'esthétique
de la ville, i l ne conviendrait pas de créer une taxe spéciale
qui frapperait tout propriétaire qui, ayant démoli son immeuble, ne le reconstruira pas dans un délai déterminé.
M . De Bremaecker. Si je ne me trompe, il y a un article
du règlement sur les bâtisses qui prévoit la reconstruction
dans un délai fixé.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
— L'article 4 8 1 (actuellement 4 8 2 ) est adopté.
A R T . 4 8 3 . — « Conservation des anciennes façades, etc.
francs.

20,000

M . De Bremaecker. Je saisis l'occasion de cet article pour
faire remarquer que depuis quelques années, i l est fait usage
pour les réparations à faire à nos édifices publics, de pierres
qui ne conviennent absolument pas sous le rapport de leur
résistance à notre climat, et sans nul souci de l'ensemble
architectural du monument à réparer.
C'est ainsi que des parties très importantes notamment de
l'église du Sablon et de l'église Sainte-Gudule ont été réparées
et même complètement reconstruites en employant de la
pierre d'Euville, pierre d'origine française.
Cette pierre a le grand inconvénient, lorsqu'elle est placée
à Pair, de prendre une tonalité grise, vaguement bleuâtre, peu
agréable à la vue ; elle est d'une contexture absolument régulière.
L a pierre d'Euville se trouve en blocs de toutes les dimensions, et partout où elle a été posée, i l a été employé de grandes
pièces, c'est-à-dire du « grand appareil », alors que les pierres
employées au moment de la construction, pierres de notre

1403 —

(22 Décembre

1919)

pays, grès blanc, ne se trouvent qu'en blocains de dimensions
réduites et sont posées nécessairement en « petit appareil ».
Ces pierres existent encore et i l en existe des exploitations
dans les régions de Jodoigne, Gobertange, Balegem, Percq
et Ton en trouve dans les environs immédiats de Bruxelles.
Toutes ces pierres sont d'excellente qualité et l'état de conservation de nos monuments le prouve à toute évidence. Elles
ont l'avantage d'être d'un ton gris très clair et d'une dureté
excessive.
Je citerai à titre d'exemple, l'église du Béguinage, entièrement construite en grès blanc du pays, où toutes les réparations ont été faites, i l y a une trentaine d'années, en grès d'un
ton roussâtre, pierre qui a de plus l'inconvénient d être gélive.
Je signale ce qui précède au Collège afin qu'il tienne la
main à ce qu'il soit employé des matériaux appropriés dans la
restauration de tous les monuments, afin de leur conserver
leur aspect.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est évident qu'il eût été préférable pour la restauration de l'église du Sablon, d'employer
la pierre de Gobertange ; j'en ai fait l'observation.
J'ai donné des ordres pour que les restaurations aux monuments et aux maisons de la Grand'Place se fassent dorénavant
en pierre de Gobertange. On a suivi mes instructions.
Seulement, dans certaines circonstances, l'appareil de ces
-pierres étant assez petit, elles ne peuvent convenir, lorsqu'il
s'agit, par exemple, de morceaux de sculpture. I l faut alors
employer d'autres pierres.
Mais puisque nos anciens monuments ont été construits
en pierres de la région, il est désirable qu'on emploie celles-ci
également lorsqu'il s'agit de les restaurer.
M. De Mot. Elles sont meilleures du reste.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement.
— L'article 483 est adopté.
— Les articles 484 à 486 sont adoptés.
§ 4. — fyépenses diverses et subsides.
— Les articles 487 à 502 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.
— Les articles 503 à 514 sont adoptés.

(22 Décembre

1919)
§ 6.

— 1404 —
Legs et fondations.

— Les articles 515 à 533 sont adoptés.

TITRE II. — Recettes extraordinaires et pour ordre
§ 1. — Recettes diverses et subsides.
— Les articles 534 à 558 sont adoptés.
§ 2. — Services pour ordre.
— Les articles 559 à 570 sont adoptés.
§ 3. — Legs et fondations.
— Les articles 571 à 589 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. I l nous restera à examiner les articles
concernant les traitements, qui ont été réservés pour le Comité
secret. Nous rouvrirons ensuite la séance publique pour la
clôture et le vote de l'ensemble du budget. {Assentiment.)
Nous poursuivons, pour le moment, l'ordre du jour de la
séance publique.

;2
Augmentation

a

'

!

des pensions communales.

Cet objet a été voté à l'occasion du budget.

3
Suppression de deux rues aux abords de VUniversité.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e plan annexé à la convention conclue entre l'Etat belge
et la Ville de Bruxelles, sous la date du 7 avril 1903, pour la
transformation du quartier de la Putterie, prévoit notamment la création de deux rues, l'une, de 18 mètres de largeur,
située derrière l'Université, part de la rue Ravenstein pour
aboutir à la rue Coudenberg ; l'autre, de 8 mètres de largeur,

-

1405 —

(22 Décembre

1919)

située à l'emplacement de l'ancienne rue des Finances, joint
la me Cantersteen à la rue précédente.
Ces deux rues ne répondent à aucune exigence au point de
vue de la circulation publique. D'autre part, leur maintien ne
permettrait pas une utilisation favorable des terrains destinés
à la revente, eu égard à la circonstance que le quartier considéré
est appelé à recevoir des constructions importantes.
Dans ces conditions, nous pensons qu'il y a intérêt à ne pas
ouvrir les deux rues dont i l s'agit.
Les Départements des finances, de l'agriculture, des travaux
publics et des chemins de fer, ainsi que la Commission royale
des monuments, consultés, n'ont élevé aucune objection à la
non-ouverture des deux rues.
Nous avons en conséquence l'honneur de vous proposer de
charger le Collège de remplir les formalités nécessaires pour
obtenir le retrait de l'arrêté royal du 7 novembre 1907, pour
ce qui concerne les deux rues précitées, dont les alignements
sont bordés d'un liseré en teinte jaune, et faire approuver les
alignements indiqués par un liseré en teinte rose sur le plan c i auuexé.
— L a proposition est mise aux voix par appel nominal et
doptée à l'unanimité des membres présents.

*
* *

M. le Bourgmestre. Comme i l a été convenu t a n t ô t , nous
ajournons le 4 objet de l'ordre du jour : « Réédification de
la Grande-Boucherie » ; le 5 objet : «Bourse des fonds publics.
Redevances », a été voté t o u t - à - l ' h e u r e à l'occasion du vote
des articles du budget.
e

e

Nous passons donc au 6 objet de l'ordre c'u jour.
e

6
HOSPICES. —

Approbation

d'un acte

Hospices. — Dépense

M. l'Echevin Pladet

suivants :

pour

d'administration.
travaux.

fait, au nom du Collège, les rapports

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
sollicite l'autorisation d'installer à l'hôpital Saint-Jean nue
colonne montante destinée à l'amélioration de l'éclairage de
divers locaux et de placer dix-neuf lampes électriques.
II. - 41.

(22 Décembre

1919)

-

140(1 —

Suivant devis, ces travaux donneront lieu à
\
5.500 francs, non compris le raccordement à la c&rmlîL- de
ttion il,.
la Ville.
l l Q Q (

é

u a n 8 a l l 0 Î J

Cette dépense n'est pas prévue au budget de 1919
d'autres travaux seront ajournés, en compensation, pour ne"
dépasser les crédits. Elle sera imputée sur l'article III | b P
ordinaire des Hospices, exercice 1919, catégorie « Rëparati »et
ons
au local de l'hôpital Saint-Jean. »
(

u

U (

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettr
un avis favorable à l'exécution des travaux dont il s'a<>it.

7
Eglise

' .

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pouf 1919.

L'administration provinciale nous a fait parvenir le budget
pour 1919 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, \ous
avez à émettre votre avis conformément à l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr.

30,520 50
»

Dépenses arrêtées par l'évêque . . fr.
Dépenses soumises à l'approbation de
l'évêque et de la Deputation permanente :

7,425 »

30,5 20 50
C

a) Ordinaires
b) Extraordinaires .

.

.

.

19,836 ;>
4,874 »
Déficit, fr.

32,135
1,614 50

Aux articles 37 et 38 sont prévues respectivement les sommes de 2,800 et 1,200 francs pour supplément de traitement
aux vicaires et au prêtre. Ces crédits ne peuvent être admis que
pour autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de les liquider.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du budget qui vous est soumis, eu

_

1407 —

(22 Décembre

1919)

réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é s .

*
* *
M. De Bremaecker. J'aurais voulu faire une simple observation au sujet de l'article 74.
M. le Bourgmestre. Mais, Monsieur De Bremaecker, cet
article a été voté.
M. De Bremaecker. Je le sais. Monsieur le Bourgmestre,
mais j ' a i négligé de demander qu'on laisse subsister les anciens
noms des rues pendant au moins u n certain temps, car les
personnes qui n'habitent pas l a ville ne s'y retrouvent plus et,
nous-mêmes, nous sommes e m b a r r a s s é s lorsque nous avons
affaire dans un quartier qui ne nous est pas familier.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
M. De Bremaecker. Je vous remercie. Monsieur le Bourgmestre.

— L a séance publique est suspendue à trois heures cinquante minutes et le Conseil se constitue en c o m i t é secret.

(22 Décembre

1019)

COMITÉ

SECRET

— 14os

D U 22

_

DÉCEMBRE

1919.

Budget. — Vole des articles concernant les traitements
C H A P I T R E I.

— D É P E N S E S ORDINAIRES.

§ 1. — Administration.
A R T . 1. — « Traitement du Bourgmestre » : 25,000 francs
A R T . 2. — « Traitement des Échevins » : 40,000 francs.
Une proposition est déposée ayant pour objet de porterie
traitement du Bourgmestre à 35,000 francs et celui de chacun
des Échevins à 15,000 francs.
M. le Bourgmestre déclare qu'il persiste dans son opposition
antérieure en ce qui concerne son propre traitement, mais il
reconnaît que les appointements des Échevins doivent être
mis en concordance avec ceux qui ont été accordés au personnel de l'administration.
M. VÉchevin Lemonnier déclare que ses collègues et luimême, avant de se retirer de la salle des délibérations,
demandent qu i l soit acte qu'ils protestent contre la proposition faite en leur faveur.
— L a proposition concernant le traitement du Bourgmestre
est votée à l'unanimité moins une voix (M. le Bourgmestre).
M. le Bourgmestre s'élève contre le vote qui vient d'être
émis et il tient à déclarer qu'il ne peut s'incliner devant ce vote.
— L a proposition relative au traitement des Échevins est
votée à l'unanimité.
M M . les Échevins rentrent dans la salle des délibérations.
ART.

4. — « Traitement du secrétaire communal »

francs.
M . le Secrétaire quitte la salle des délibérations.
— L'article 4 est adopté.
M . le Secrétaire rentre dans la salle.
— Les articles 5, 7 et 12 sont adoptés.

: 22,750

— J 409 —

(22 Décembre 1919)

§ 4. — Sûreté publique.
Les articles 44 et 50.sont adoptés.
§ 6. — Service des inhumations.
L'article 63 est adopté.
§ 8. — Jardins d'enfants.
L'article 79 est adopté.
§ 9. — Enseignement primaire.
Les articles 84, 95, 99 et 103 sont adoptés.
§ 10. — Enseignement moyen communal.
Les articles 107 et 111 sont adoptés.
§ 11. —Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
L'article 129 est adopté.
CHAPITRE

III. —

SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 6. — Marchés en régie.
L'article 275 est adopté.
§ 7. — H allés.
L'article 277 est adopté.
§ 8. — Abattoir.
L'article 279 est adopté.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
L'article 281 est adopté.

(22 Décembre,

1910)

— 1440 —
§ 10. — Poids public.

— L'article 283 est adopté.
— L a séance publique est reprise à quatre heures v W ,î„
minutes.
ë^mq
Vote du budget.

M . le Bourgmestre. Il va être procédé au vote par arme!
nominal sur l'ensemble du budget.
— Il est procédé à l'appel nominal.
23 membres y prennent part.
Tous répondent oui.
p p

— E n conséquence, le budget est adopté aux chiffres
suivants :
Encaisse
Recettes
Recettes
Recettes

du compte de 1918 . .
arriérées
du service ordinaire
du service extraordinaire.

.

. fr.

48,408 68
22,688,268 97
77,385,769 50
. 249,750,389 89

.

.

Total . fr. 349,872,837 04
Dépenses du service ordinaire 95,143,126 49
Dépenses du service extraordinaire
125,801,401 99

220,944,528 48

Excédent en recettes, fr. 128,928,308 56
Ont pris part au vote : M M . Jules Anspach, Poelaert, De
Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker,
Daxbek, Vandevelde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Hallet,
Pladet, Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Anspach-Puissant, Smets et Max.

L a séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures.

-

1411 -

COMITÉ

(22 Décembre

1919)

SECRET.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il fixe le traitement de certains membres du personnel
conformément à l'article 2, §§ 3 et 4, de l'arrêté organique du
10 novembre 1919.
11 accorde des indemnités pour travaux supplémentaires.

M. l'Echevin Hallet

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Grand-Hôtel.

— Prolongation

du

bail.

Le bail du « Grand-Hôtel » expire le 31 décembre 1932.
La société locataire n'a pu exploiter les locaux lui loués pendant toute la durée de l'occupation allemande. Elle demande à
voir son bail prolongé cie la durée de la guerre, soit cinq ans,
plus une année pour l'exécution des travaux dont i l est question
ci-après.
De plus, elle s'engage à effectuer des travaux d ' a m é n a g e m e n t
importants qui sont nécessaires pour la remise en exploitation
de l'hôtel très endommagé par l'occupation allemande : les
travaux seront exclusivement faits aux frais des locataires et
s'élèveront à 500,000 francs au moins, sans que la Ville doive
intervenir en quoi que ce soit. De ce chef, les locataires demandent une seconde prolongation de bail de cinq ans.
Le loyer serait fixé ainsi qu'il suit :
Pour la période en cours, à 180,000 francs, jusqu'au 3! décembre 1926 ; du 1 janvier 1927 jusqu'au 31 décembre L932, à
185,000 francs ; du 1 janvier 1933 jusqu'au 31 décembre 1938,
à 195,000 lrancs, et à 200,000 francs, du 1 janvier 1939 jusqu'au 31 décembre 1943, date de l'expiration du bail.
Les loyers impayés du 1 janvier 1916 au 30 juin 1919,
s'élevant à la somme de 596,000 francs, seront réclamés par la
Ville comme dommages de guerre.
La Société du Grand-Hôtel paiera de nouveau son loyer à
partir du 1 juillet 1919 ; toutefois, elle demande un sursis de
deux ans pour payer le second semestre de 1919, soit la somme
de 90,000 francs. Ce dernier paiement sera reparti sur les
er

er

e r

e r

er

(22 Décembre 1919)

— 1412 —

années 1920 et 1921 et les paiements ainsi différés seront
productifs d'un intérêt de 5 p. c. l'an, au profit de la "Ville, m,
qu'au jour du paiement.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'admettre ces propositions,
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil nomme, à titre provisoire, en qualité de professeur
à l'Ecole industrielle, M M . Is. Tollebeek, Edmond Van Lierde
et Marius Chambard.
11 désigne M . Deveyter en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 7.
Il confirme sa résolution du 3 mars dernier, concernant la
révocation d'un agent de la Ville.

— 1413 —
VILLE

DE B R U X E L L E S

BOURSE DE COMMERCE.

LE

CONSEIL

-

SALLE

DES BANQUIERS.

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit de fréquentation et d'accès de la Bourse de Commerce ;
Revu son arrêté du 1 8 novembre 1 9 0 1 ,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu un droit annuel de
400 francs à charge de toute personne fréquentant la salle
des banquiers, capitalistes et négociants, après en avoir obtenu
régulièrement l'autorisation du Collège. Ce droit sera porté
à 500 francs pour les banquiers et leurs représentants admis
à fréquenter le marché du terme.

A R T . 2 . — Le marché du terme est réservé exclusivement
aux personnes dûment patentées en qualité d'agents de change
ou de banquiers, ainsi qu'à leurs délégués ou leurs représentants.
/
A R T . 3 . — Le droit de fréquentation est dû pour l'année
entière, quelle que soit la date de la déclaration, si le droit a
été établi l'année précédente. Il n'est accordé aucune remise
pour quelque cause que ce soit.
Si la fréquentation de la salle des banquiers ou du terme
commence dans le courant de l'année, le droit est exigible à
partir du trimestre dans lequel l'autorisation a été accordée.
A R T . 4. — Le droit est payable par anticipation.
A R T . 5. —Les porteurs de dépêches au service des banquiers
auront accès dans les salles des banquiers et du terme moyen-

— 1414

-

nant le paiement d'une redevance de 100 francs par an
gible conformément aux stipulations des articles 2 et 3'
La demande d'admission devra être soumise à la Commis
sion de la Bourse.
Ainsi délibéré en séance du 22 décembre 1919.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHÏER.

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX

— 1415 —

VILLE

D E

B R U X E L L E S

BOURSE DE COMMERCE - CORBEILLE DES AGENTS DE C M C - E

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de réglementer le droit de fréquentation et d'accès de la Bourse de Commerce ;
Revu son arrêté du 18 décembre 1899,
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les agents de change, courtiers et
commissionnaires en fonds publics admis à fréquenter la Bourse
de Commerce pour y exercer leur profession, seront soumis
à un droit d'accès de 500 francs par an.

A R T . 2. — Une redevance annuelle de 50 francs sera perçue
des agents de change qui utiliseront un pupitre de liquidation.
A R T . 3. — Les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics pourront se faire représenter à la
Bourse par un ou plusieurs employés de leurs bureaux, moyennant un droit supplémentaire de 300 francs pour chaque délégué.
A R T . 4. — Le droit d'accès est dû pour l'année entière,
quelle que soit la date de la déclaration, si le droit a été établi
l'année précédente. I l n'est accordé aucune remise pour quelque cause que ce soit.
Si la fréquentation de la Bourse commence dans le courant
de l'année, le droit est exigible à partir du trimestre dans
lequel la déclaration a été souscrite.
ART.

5. — Le droit est payable par anticipation.

ART. 6. —• Les porteurs de dépêches au service des agents
de change auront accès dans les salles des banquiers et du

14rl6
terme moyennant le paiement d'une redevance de 100
par an, exigible conformément aux stipulations des articl !
et 5.
'
'
L a demande d'admission devra être soumise à la Comnï
sion de la Bourse.
A R T . 7. — L a redevance pour occupation d'un pupitre est
payable pour l'année entière, quelle que soit la date de la prise
de possession. Elle est payable par anticipation.
Ainsi délibéré en séance du 22 décembre 1919.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R ,

ADOLPHE M A X .

_

4417

-

BUDGET
DE LA

OLLE DE B R U X E L L E S
POUR

L ' E X E R C I C E

1 9 2 0

Art. I li 20.

-

141*

C H A P I T R E I.

-

D É P E N S E S OBDINAIEES

§ 1. — Administration.

Traitement du Bourgmestre
Traitement des Échevins . . . . »
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil communal. . I W
Traitement du Secrétaire communal
Traitement du Receveur communal
Indemnité de caisse du Receveur communal
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Frais variables d'administration
Recensement général de la population
Timbrage des registres de l'état civil
Frais des élections
Traitement des sténographes
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de procès
'
Frais du service de caisse à la Société Générale
Voitures de place, taxe sur le colportage et divers. — Personnel, frais, et»l
Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc.
Bourse aux marchandises : Personnel, frais, etc
Conseil de Prud'hommes
Remboursement de contributions

ses des services ordinaires.

— 1419 —
ALLOCATIONS
modifiée»

ALLOCATIONS

DÉPENSES

'fectuées en 1918.

par la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.
•

FRANCS

FRANCS

FRANCS

a*

ï

25,000

»

25,000

»

35,000

»

40,000

»

40,000

»

75,000

»

31,570

»

20,000

»

60,000

»

12,000

»

12,000

»

22,750

»

10,000

»

10,700

»

18,450

»

2,000

»>

2,000

»

2,000

»

1,522,576 74

1,375,000

»

3,600,000

»

4 4 9 , 3 1 8 01

275,000

»

650,000

»

50,000

»

»

»

3 , 4 9 7 50

3,500

»

5,000

378 0 6

100,000

»

150,000

»

2 , 7 2 8 71

9,006

»

13,212

»

»

550

»

1,000

»

4 , 5 1 4 37

875

15,000

»

15,000

»

»

13,500

»

13,500

»

5 , 4 4 3 34

5,600

»

12,000

»

145,564 91

130,000

»

305,000

»

12,000

»

13,500

7,261

65

»

19,000

1 0 , 6 2 0 05

2 9 , 3 9 0 40

34,268

72,481 02

25,000

»

50,000

2 , 1 0 3 , 2 4 6 40

5,131,180

2 , 3 5 9 , 3 2 9 36

»

Art. 21 à 13.

- 1420 -

§ 2. — Propriétés communales et promenades.
Propriétés du domaine permanent. — Entretien
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareilsd
Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurance!
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien ett 1
Palais d'Egmont.—Personnel, entretien, etc. .
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc.
Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation .
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Champ des Manœuvres. — Travaux d'entretien
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. — Entretien
tions, etc
Logements temporaires pour les locataires expulsés de leurs ]
Frais d'administration
Musée communal. — Personnel et frais divers
Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers . . .
Entretien des promenades
Eclairage public au gaz
Id.
à l'électricité
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais divers . ,
Entretien et création de places de jeu dans les promenades. .
Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie publique, le Parc et lessqu:
Entretien de façades de maisons de la Grand'Place
Redevance pour la cession du Bois de la Cambre
I

§ 3. — Domaine privé.
Domaine privé de la Ville. — Entretien
•
Domaine privé de la Ville. — Contributions, frais d'administration,!

-

Noe tuées en 1918.
1

ALLOCATIONS
modifiées
par. la Deputation
permanente.

pour 1920.

pour 1919.

—

19,961 48
30,154 75
24,265 63
3,778 70

13,350
30,300
24,600
3,400

»

»

426,000
40,000
1,000
13,000
33,000
17,500
37,000
30,600
14,125

64,243 40

70,000

»

100,000

111,848
24,880
826
6,708

24
68
57
12

»

life

Art. 21 à 43.

-

ALLOCATIONS

DÉPENSES

!

1421

225,000
24,000
1,000
9,100

»
»
»
»

»

»
»

»
»
»

»

»

»
»
»

180 80
3,419 36
9,734 53

20,000 »
3,500 »
7,000 »
4,000 »
9,734 53

46,970 »
7,860 »
36,800 »
507,900 »
1,835,000 »
265,000 »
50,000 »
3,500 »
14,000 »
4,000
9,734 53

515,185 64

639,504 53

3,492,989 53

»

3,817 95
19,353 27
191,421 56
»
»

590 60
»

»

3,000
13,020
178,500

»
»
»

»
»

37,912 06
269,944 50

75,000
235,000

»

300,000
401,000

))

»

307,856 56

310,000

»

701,000

»

1

Art. 44 à 62

§ 4. — Sûreté publique.
44
45
46
47
48

Traitement du personnel de la p o l i c e . . . . . . .
Frais variables de la police

49
50
51
52
53
54
55
56
57

Indemnité aux commissaires de police pour frais de bureau et de chauffage
Corps des sapeurs-pompiers. — Solde

Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, eto
Entretien des télégraphes et des téléphones . . . .
Loyer des locaux, éclairage des commissariats, éclairage et chauffage de
de police, etc

Corps des sapeurs-pompiers. —Éclairage, chauffage et frais d'administrai
Corps des sapeurs-pompiers. — Masse d'habillement . . . .
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
. . . .
Entretien des avertisseurs d'incendie et des contrôleurs de ronde.
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Prestations militaires et frais de milice

Totaux,

5. — Salubrité publique.
58
59
60
61
62

Commission médicale locale
Traitement et indemnités du personnel du service sanitaire .
Frais du service sanitaire et entretien des détenues . . . .
Frais divers du service de la salubrité publique . . . . • »
Traitement des chimistes et frais du laboratoire

Totani, i

Art. 44 à 62.

1423 -

Ss

DÉPENSES
effectuées en 1918.

""•

2,360,756 19
177,157 94
147,671 88
11,128 43 .

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanente.

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

2,380,000
120,000
212,270
12,000

»
»

5,821,500
190,000
212,450
13,600

»

38,000
6,250
1,105,500
99,500
50,000
99,900
4,120
12,600
16,200
6,800

»

»
»
»

Utî -•' 'i
- . ...]..••
1

ìàm.ì
Mi I
• . ' '

48,098 15
6,250 »
679,349 40
55,204 14
39,088 12
41,156 98
3,479 82
1,543 50
11,100 38
»

3,581,984 93

38,000
6,250
463,900
52,700
50,200
50,000
4,000
4,000
12,000

»

»
»
»
»

»

3,405,320 »

»
»
»
»
»
»

»
»

7,676,420

»

»

pili».

'f-','- ; L'

jtfjs. ' ' *
jjt.
è- ' ''•
1

2,400 »
6,700 12
8,299 09
14,225 57
25,536 20

2,400
13,000
7,000
8,850
23,500

»

»

2,400
20,600
7,000
25,900
50,100

55,160 98

54,750

»

106,000

»
»
»

»
»
»
»

•t.

63 à 78.

-

1424

§ 6. — Service des inhumations.
Traitement du personnel des inhumations

.

.

.

.

Masse d'habillement des préposés effectifs
I n d e m n i t é s aux ordonnateurs et porteurs suppléants, habillen»
ment, etc
Frais d'inhumation et d'exhumation

.

. . .

Entretien du cimetière
Frais des d é p ô t s mortuaires

§ 7. -

Voirie.

Entretien des voies publiques
Remaniement et remplacement de bordures des boulevards circulaires
l'avenue Louise
Entretien ot curage des collecteurs, des égouts et de la Senne .

. .

Construction d'égouts
Entretien des vannes du Maelbeek et traitement de l'éclusier de service.
In licateurs des rues

llalli
i

I l TOI

.

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
i,ïîô6

Urinoirs. — Construction et entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Bouches d'eau. — Entretien et établissement

. . . .

555 15 '

t í 851

-

DÉPENSES
îffectuées en 1918.

Art. 63 à 78.

1425 -

ALLOCATIONS
modifiées
par la Deputation
permanent^.

ALLOCATIONS
pour 1920.

pour 1919.

162,906 50
10,155 87

140,000 »
10,170 »

341,800 »
9,860 »

656 70
174,669 63
96,960 02
3,279 10

1,000
180,000
75,000
2,500

»
»
»
»

3,000 »
180,000 »
146,300 »
3,500 »

448,627 82

408,670

»

684,460

212,299 14

187,150

16 80
172,607 11
a
2,256 79
961 50

»

6,375 65
555 15
3,516 69

3,000
175,000
25,000
1,700
1,500
5,000
12,000
2,000
5,000

398,588 83

417,350

»

»

»

600,000

»
»
»
»
»
»

»
»

4,000
348,600
65,000
5,225
4,000
37,000
14,000
32,000
25,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»

1,134,825 »

à 98.

-

4420

-

N A T U R E DES DÉPENSES

§ 8. — Jardins d'enfants.

irdins d'enfants. — Traitement du personnel .
Id.
Frais généraux
Id.
Éclairage et chauffage . ,
Id.
Entretien des bâtiments . .
Id.
Entretien du mobilier et du matériel

11.*

1

¡241

11

fl,0

Toti

§ 9. — Enseignement primaire.

¡151.3.
coles primaires
Traitement du personnel
Id.
Frais généraux
Id.
Éclairage et chauffage
Id.
Loyer de locaux, contributions, etc. . . .
Id.
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel. . .
Id.
squisition de matériel didactique
xcursions et colonies scolaires
rais des bibliothèques populaires
edevance aux communes suburbaines pour l'écolage d'enfants h
123» «
Bruxelles
mrs publics de langue flamande et bibliothèques populaires fia:
3,i »
(Subsides)
3ole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - Trai
Mo 18
du personnel
3ole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. — Frais gêné
sole normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - Eclai
et chauffage
3 o l e normale d'instituteurs et écoles primaires y annexées. - E ^
des bâtiments
A

rer

DÉPENSES

i

ffectuées en 1918.

Art. 79 à 98.

1427 -

-

ALLOCATIONS
modifiées
par la Députation
permanente.

ALLOCATIONS

pour 1920.

pour 1919.

•"Ni

tik,
ml
age,

à,,
Kb

453,077 50
41,299 70
25,581 62
10,508 96
4,241 71

390,250
27,900
42,800
33,350
17,000

»

»

»

679,550
50,640
70,000
75,355
15,000

534,709 49

511,300

»

890,545

»

2,434,333 43
214,120 95
170,130 66
11,133 23
32,789 76
17,716 47
1,157 95
253,086 99
12,801 44

2,199,100
232,050
213,600
13,550
140,300
23,000
5,000
50,000
20,200

»

3,151,800
342,050
430,400
13,550
288,135
60,000
10,000
75,000
34,700

»

4,230 »

4,600

»

4,600

»

3,500 »

2,500

»

3,000

»

169,775 18
9,812 93

148,700
21,800

»

387,600
24,700

»

12,009 43

18,175

»

29,400

»

2,613 79

8,700

»

22,500

»

3,349,212 21

3,101,275

»
»

»
»
»
»

Ml fritti!
fi, ,,
)t, J
il. .1.]
e;

....

if-J

»
»
»
»
»
»
»

4,877,435

»
»
»

»
»
»
»

»

1

à

19

119.

-

1428

-

1

f \ ^ \
N A T U R E DES DÉPENSES
.1

ff
A%
W ,

n'A '

153,80° »
ni fiOO '
1 j."

École normale Emile André, rue des Capucins, 58, et annexes
du personnel
' ~*s

20,475

École normale E m i l e André, rue des Capucins, 58,et annexes.—^'
Écoie normale E m i l e André, rue des Capucins, 58, et annexes. -1

chauffage
École normale E m i l e André, rue des Capucins, 58, et annexes
des b â t i m e n t s
École normale frœbelienne. — Traitement du personnel

I

Id.

id.

Frais généraux

ld.

id.

Éclairage et chauffage .

Id.

id.

Entretien des bâtiments . .

. .

§ 10. — Enseignement moyen communal.
Écoles moyennes de g a r ç o n s . — Traitement du personnel.
.

17.2H 62

1

. . .

Id.

id.

Frais généraux

.

. . . .

Id.

id.

Éclairage et chauffage

. . . .

13,M
350,0(
26,9
42,5

École moyenne de l ' É t a t pour jeunes filles. — Subside
Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles. — Traitement du personnel. .
Id.

id.

Frais généraux

Id.

id.

Éclairage et chauffage . .

. . . .

Enseignement moyen. — Entretien des bâtiments
Id.
Entretien du mobilier et du matériel

8,51312'

. .
Totai

§ 11. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
Inspection communale de l'enseignement professionnel et frais du Coi
perfectionnement
École professionnelle Bischoffsheim. — Traitement du personnel, etc. .
Id.
Funck.
Id.
id.
Cours de coupe pour adultes , |
i d

I d -

A repo

»

