— 695

-

(13 Mars 1911)

M . Leurs. I l y aura de t r è s petites variantes et on se rapprochera r é e l l e m e n t de 8 p. c.
M . H u i s m a n - V a n d e n N e s t . J'aime mieux avoir les
« petites variantes » pour m o i . (Rires.)
M . L e u r s . Soit, vous voulez bénéficier de toutes les'fractions;
mais i l ne faut pas ê t r e aussi absolu, parce que, sans cela, nous
arrivons à de faux r é s u l t a t s .
L a pente existe rue Sainte-Gudule et au parvis Sainte-Gudule.
Or, nous constatons que cette longue pente uniforme de la rue
d'Arenberg j u s q u ' à la rue Royale constitue un calvaire que la
plupart des véhicules jugent infranchissable. E n effet, nous
voyons tous les jours les voitures de toutes espèces longer la
rue d'Arenberg par la rue de L o x u m , monter j u s q u ' à la rue des
Paroissiens, emprunter celle-ci jusqu'au parvis Sainte-Gudule et
gravir ensuite l a pente j u s q u ' à la rue Royale ; les conducteurs
trouvent rue des Paroissiens un palier qui permet aux animaux
de souffler et de reprendre haleine pour gravir la dernière m o n t é e .
Et vous voulez r é t a b l i r l a pente complète uniforme et d'une
venue, depuis le pied de l a rue Sainte-Gudule j u s q u ' à l a rue
Royale. Vous allez donc à l'encontre de ce qui est pratique, vous
voulez ce que l'expérience a d é m o n t r é impraticable. A u point de
vue des transports par axe, votre proposition est mauvaise. C'est
en raison de ces difficultés, c'est-à-dire de cette pente excessive,,
que le projet actuel a é t é admis. I l se compose d'une partie du
tracé ancien de l a rue de la Chancellerie, q u i , quoique vous en
disiez, ne disparaîtra pas, ne doit pas ê t r e s u p p r i m é e .
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je veux la supprimer.
M . L e u r s . Parfaitement. Encore une fois, la rampe qui
existe force à un d é t o u r , qui est, au m a x i m u m , de 150 m è t r e s
environ. Je crois m ê m e q u ' i l n'y a pas plus de 130 m è t r e s , si
l'on compte exactement. Qu'est-ce que c'est qu'un d é t o u r de
130 m è t r e s ?
Le détour est aussi favorable aux piétons qu'aux véhicules à
traction animale.
Qu'était-ce que le projet préconisé par M . Huisman-Van den
Nest ? Ce projet supprimait l a rue de la Chancellerie et la rue du
Gentilhomme. O r , cette d e r n i è r e surtout est de p r e m i è r e nécessité, je dirai m ê m e qu'elle est indispensable. (Marques d'approbation.) E l l e établit une communication entre le centre de l a
Ville, le quartier Notre-Dame-aux-Neiges et la commune de
Saint-Josse-ten-Noode ; elle conduit à l a place Madou, à la
chaussée de Louvain, qui constituent de grandes a g g l o m é r a t i o n s ,
et elle dessert un mouvement intense.

(13 Mars 1911)

— 696 —

Avec votre système, le mouvement devrait se faire par 1«
Treurenberg ou par la rue Royale, en faisant un crochet, et par
la rue de la L o i , ce qui n'aurait nullement satisfait aux besoins
de la circulation.
L a rue du Gentilhomme également s'impose ; elle est de première nécessité, et i l faut absolument la maintenir. Quant à la
rue de la Chancellerie, elle n'est pas pour le moment une voie
de grande communication, mais lorsque le travail sera achevé,
elle formera une communication directe entre la Montagne de la
Cour et le parvis Sainte-Gudule, et cette communication ne
sera pas à dédaigner.
Cette rue, parallèle à la rue Royale, est nécessaire, car le
défaut de communication entre les deux quartiers est une entrave
considérable à la circulation.
Il est encore une> autre raison qui doit nous déterminer à
maintenir la rue de la Chancellerie, c'est que nous aurions à
payer très cher les propriétés qui n'ont pas été comprises dans le
premier plan d'expropriations.
D'autre part, i l faut autant que possible respecter les coutumes et les habitudes des habitants.
I l est évident que les fêtes et cérémonies religieuses qui se
célèbrent à l'église Sainte-Gudule, et auxquelles participe une
grande partie de la population, attirent la foule certains jours, et
i l faut que les abords de l'église soient aménagés de telle sorte
qu'ils assurent un d é g a g e m e n t facile pour les escortes et les cortèges.
L a rue de la Chancellerie constitue précisément et presque
seule ce moyen de d é g a g e m e n t , et c'est encore une des
raisons pour lesquelles cette r u é doit être maintenue. Nous
devons autant que possible tenir compte des désirs et des habitudes de la population, et ne pas aller à l'encontre de ces habitudes et de ces désirs.
L a rue de la Chancellerie ne peut donc pas être supprimée, et
si vous croyez que dans l'avenir le percement vers Sainte-Gudule
se fera, je me permets d'en douter.
Je partage plutôt la manière de voir de M . Buis, qui est d'avis
qu'il faut maintenir l'entourage de Sainte-Gudule et que l'abside
ne doit pas être découverte de loin.
Voyez, par exemple, l'église de la Chapelle, qui est également
un t r è s beau monument; peut-on dire qu'il a gagné à être vu par
la percée de la rue Stevens ?
M

B a u w e n s . Mais certainement.

M . L e u r s . Les opinions peuvent être divergentes,
quant à moi, je ne le crois pas.

mais,

— 697 —

(13 Mcvrs 1911)

M . H u i s m a n - V a n den Nest. C'était cependant une idée
de M . Buis.
M . Leurs. M . Buis proteste; i l dit que cela a été fait
M . H u i s m a n - V a n den Nest. On propose aussi le dégagement de l'église du Sablon, et ce serait très bien.
M . Leurs. Le monument ne se présente pas dans les m ê m e s
conditions. L ' u n se trouve en hauteur et est vu en perspective
relevée ; l'autre se verrait en perspective descendante. Les conditions sont tout à fait différentes.
Je suis tout à fait de l'avis de M . Buis : i l faut maintenir le
cadre qui entoure l'abside de Sainte-Gudule.
Comme mon collègue M . Anspach-Puissant me le faisait
observer tout à l'heure lorsque M . Huisman-Van den Nest disait
que les constructions qui entouraient les églises ressemblaient
un peu à des champignons, les champignons ne poussent généralement que sur le vieux bois ; et i l est clair, dès lors, qu'ils ne
peuvent exister que lorsque le bois est déjà vieilli. S i donc les
champignons ne se sont produits qu'après la construction de
Sainte-Gudule, c'est dans la logique des choses.
Le projet prévu par le Collège est bien étudié et le gabarit que
l'on montera en toile peinte, comme un simple décor, montrera
que l'on pourra parfaitement couvrir l a partie postérieure des
habitations du parvis de Sainte-Gudule. L ' o n pourra voir en
même temps qu'il faut élever plus ou moins les constructions
pour cacher en m ê m e temps les cheminées.
Il n'en est pas moins vrai qu'un décor établi là dans le style
de l'œuvre de Zinner r a m è n e r a l'harmonie architecturale dans
cette partie de la ville.
J'avais autrefois dans mes études prévu également qu'on
devrait cacher ce fond de l'impasse du Parc prolongée.
M . l'Echevin Lemonnier. L a question doit être envisagée
sous trois points de vue : technique, financier et esthétique.
Au point de vue technique, je vous ai m o n t r é , par les ren^
saignements que je vous ai donnés l'autre jour, que si l'on faisait
la percée directe vers Sainte-Gudule, nous aurions là une rampe
de 9 à 10 et m ê m e , d'après le service, de 11 p. c , ce qui est
évidemment exagéré. E n effet, cette inclinaison dépasse la pente
de la plupart des rues de Bruxelles et, notamment, de la Montagne de la Cour entre la rue Cantersteen et l'emplacement de
l'ancienne rue des Trois-Têtes qui n'est que de 8 1/2 p. c.
Autre inconvénient : la percée directe donnerait à cette nouvelle voie une pente transversale. E n effet, le parvis SainteGudule, auquel elle devrait se raccorder en biais, a une incli-

(13 Mars 1911)

— 698 —

naison t r è s forte, de sorte que l'un des trottoirs de lu rue serait
beaucoup plus élevé que l'autre et que la chaussée aurait une
pente transversale assez a c c e n t u é e , ce qui est évidemment un
grave i n c o n v é n i e n t .
M . H u i s m a n - V a n den Nest nous disait tout à l'heure qu'il
était partisan du projet Picquet. 11 ne peut plus en être question
maintenant, puisque ce projet comporte la suppression de la rue
du Gentilhomme et que nous ne pouvons plus supprimer cette rue
actuellement depuis qu'on y a élevé le vaste b â t i m e n t de
l'Expansion. E n ce qui concerne les rues des Colonies et de la
Chancellerie, si la question avait été e n t i è r e lorsque nous avons
pris possession de l'Echevinat des travaux, nous aurions pu lui
donner une tout autre solution. Mais nous avons dû exécuter un
plan approuvé par le Conseil et l ' E t a t belge faisant l'objet d'une
convention et nous avons dû le faire dans un délai d é t e r m i n é . En
effet, la convention d'unification des Tramways de 1899 obligeait
la V i l l e à r é a l i s e r , dans les dix ans, la percée de l'impasse du
Parc pour livrer la nouvelle voie aux Tramways Bruxellois.
Nous avons donc d û e x é c u t e r la rue des Colonies le plus rapidement possible telle qu'elle existe. Je crois que dans l'état
actuel des choses, i l est difficile de supprimer la rue de la Chancellerie, la dépense serait considérable.
Ceci m ' a m è n e à examiner le point de vue financier. Si vous
alliez exproprier trois ou quatre immeubles de la rue de la Chancellerie et un grand nombre d'immeubles dans la partie comprise entre le parvis Sainte-Gudule et la rue du Gentilhomme,
la dépense serait importante, car tous ces immeubles ont bénéficié de la plus-value considérable que leur ont donnée l'exécution des derniers travaux. Je ne crois pas commettre une imprudence en disant qu'ils ont p e u t - ê t r e t r i p l é de valeur.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. C'est ce que j ' a i prédit il \ a
trois ans.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. i l s'agit donc de savoir si nous
pourrions faire un sacrifice aussi important pour une amélioration de voirie relativement peu utile. P e u de véhicules, en effet,
emprunteraient la nouvelle voie. Les transports par axe prennent
toujours un biais pour franchir la pente.
Vous pouvez constater que les véhicules montant vers le
Treurenberg, au lieu de prendre en droite ligne la rue SainteGudule et le parvis, prennent la rue des Paroissiens et, arrivés
sur le parvis, longent le trottoir de droite pour prendre la pente
en biais.
Quant à la question d ' e s t h é t i q u e , nous voudrions la résoudre
au mieux. Lorsqu'on arrive de l a rue de la L o i et qu'on descend
la rue des Colonies, on doit constater que le fond offre un aspect

— 699 —

.

(13 Mars

1911)

peu agréable ; on y aperçoit de vilains toits et d'affreuses cheminées. Nous avons p e n s é que le mieux serait d'imposer aux acquéreurs des terrains formant l a bande disponible le long de l a rue
du Gentilhomme des dispositions d'ensemble qui formeraient,
dans le bas de l a rue des Colonies, une sorte d'écran agréable
à la vue, masquant toits et c h e m i n é e s .
Vous vous souviendrez que le fond de l'impasse du Parc
formait un écran qui composait un ensemble avec l ' œ u v r e de
Guimard ; eh bien, nous nous demandons s'il ne serait pas avantageux, au point de vue e s t h é t i q u e , de r é t a b l i r cet écran dans le
bas de la rue des Colonies.
Dans cette rue, nous avons élaboré un projet dressé par
M . l'Architecte Malfait, que nous avons soumis en Sections
réunies ; comme, é t a n t donnée la pente excessive de la rue, nous
pourrions nous tromper sur l a hauteur qu'il conviendrait de
donner à cet é c r a n , — i l suffirait, en effet, de lui donner deux ou
trois m è t r e s de moins pour manquer le but que nous poursuivons, — nous avons pensé q u ' i l serait utile de faire la dépense
d'un gabarit qui serait posé à l'endroit où les constructions
formant écran devraient ê t r e érigées. E n Sections, vous avez été
unanimes pour approuver cette idée d'établir, clans le bas de l a
rue des Colonies, un écran provisoire qui cacherait les maisons
de la rue du Gentilhomme ; cet écran se composerait d'une
charpente recouverte d'une toile sur laquelle seraient peintes les
façades à exécuter. Nous é t a b l i r o n s là une sorte de décor de
théâtre qui resterait quelques jours et qui permettrait de juger de
l'effet. De cette m a n i è r e , nous ne marcherions pas dans l'inconnu.
Cette proposition a été adoptée à l ' u n a n i m i t é , sauf les voix de
quatre de nos collègues partisans de l a percée directe.
Dans ces conditions, Messieurs, je pense q u ' i l est inutile de
prolonger cette discussion.
M . B a u w e n s . Ce qu'on nous propose revient à établir
devant Sainte-Gudule un écran destiné à cacher l'édifice.
C'est ce qu'on fait dans les églises où les œ u v r e s d'art sont
soustraites aux regards par un rideau.
E h bien, Messieurs, je ne suis pas partisan de cet écran sur
lequel on chargera un artiste de peindre un décor. Nous savons
tous combien les peintres de décors, et p a r t i c u l i è r e m e n t celui à
qui l'on s'adresse, sont des savants illusionnistes; on fait dire à
une peinture de ce genre tout ce que l'on veut ; l'artiste saura, en
usant habilement des ombres et des clairs, rendre son sujet
attrayant, si bien que ce décor ne nous donnera nullement une
idée exacte de ce que sera l'exécution ; ce sera du « chiqué ».
(On rit.)
Si vous voulez dresser dans le bas de la rue des Colonies un

(13 Mars 1911)

— 700 —

véritable gabarit montrant fidèlement ce que seront les façades
et permettant d'apprécier leur aspect, je suis disposé a adhérer à
la proposition, car je suis persuadé que l'aspect du gabarit vous
fera renoncer à l'exécution du projet.
L'honorable Echevin, l'autre jour, en Sections réunies, nous a
parlé d'une pente de 11 centimètres par mètre ; j ' a i affirmé que
la pente ne serait que de 81 millimètres par mètre ; je maintiens
mes chiffres, qui m'ont été fournis par un homme compétent,
M . l'architecte Chambon.
M . le Bourgmestre. Vous
M . l'Echevin. (On rit.)

êtes

moins

conciliant que

M . B a u w e n s . C'est peut-être parce que je suis plus sûr de
mes chiffres. (Nouveaux
rires.)
Dans les familles bruxelloises, c'était une chose qui se répétait
de père en fils, que la rue de la L o i avait été établie dans l'alignement de la plaine Sainte-Gudule, en vue de la percée de ligne
droite de li'mpasse du Parc vers le parvis. E n effet, si vous tracez sur le plan une ligne droite dans le prolongement de la
grille du parc, vous aboutissez aux maisons du parvis.
Est-il trop tard pour faire la percée en ligne droite ? Sans
doute, i l e û t mieux valu la faire au moment où M . l'Echevin
prit possession de son Echevinat ; mais la percée est encore possible; la pente eut été de 7.55, prise depuis la rue Royale; actuellement, la rue des Colonies étant faite, la pente sera, de la rue
du Gentilhomme à la rue du Marquis, de 81 millimètres. Nous
avons des pentes semblables rue de Namur, Montagne de la
Cour et plus forte Montagne du Parc. M . Leurs nous faisait
remarquer que les véhicules à traction animale prenaient, en
montant, la direction de la rue des Paroissiens ; cela ne prouve
pas que ce palier soit nécessaire à la traction animale ; la raison
en est que la rue du Parchemin offre à la traction animale une
pente trop forte; du reste, la traction mécanique remplace de
plus en plus la traction animale, et celle-là réclame des rues en
ligne droite.
A u point de vue pécuniaire, la percée directe rend le maintien de la rue de la Chancellerie inutile, et l'on trouvera, dans la
réalisation des terrains qui en prennent l'assiette, le remboursement du prix des expropriations nécessaires pour réaliser la percée en ligne droite. Actuellement, la circulation est des plus
dangereuses entre la rue des Colonies et le parvis, parce que l'assiette des rues est en déclivité vers l'extérieur du double virage
que les véhicules doivent opérer en cet endroit.
M . l'Echevin
sieurs.

L e m o n n i e r . Deux

mots seulement,

Mes-

— 701 —

(13 Mars 1941)

En ce qui concerne la question des pentes, l'honorable
M. Bauwens dit que si l'on prend le point le plus élevé de la
rue Royale jusqu'à la rue du Marquis, on peut arriver jusqu'à
7 1 2 p. c.
M. Bauwens. Pardon, j ' a i dit 8 et 1.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais l'honorable Conseiller
ne tient pas compte de ce fait qu'il y a des rues transversales
dont il faut respecter le niveau ainsi que le niveau des immeubles du parvis Sainte-Gudule. Il ne serait pas possible de faire
une pente uniforme.
En ce qui concerne la percée, i l ne faut pas s'imaginer que
si on la faisait, on aurait ce magnifique décor qu'on vous a
montré. Que serait cette percée ? Elle aurait la même largeur
que la rue des Colonies, c'est-à-dire 20 mètres. Vous ne verriez pas directement toute l'église, car la voie constituant la
percée serait un peu oblique et l'on ne verrait les façades des
maisons. En établissant le gabarit, nous voulons voir jusqu'à
quelle hauteur i l faudra ériger les constructions pour donner
toute satisfaction. Nous voulons vous donner une illusion ; si
vous voulez, comme l'a dit notre collègue Bauwens, ce sera
du « chiqué » !
M. le Bourgmestre. Cela ne manquera pas de chic. (Rires.)
M. l'Echevin Lemonnier. Nous tâcherons de donner
l'illusion d'un bâtiment en pierres blanches. Nous nous adresserons à un décorateur de théâtre afin que vous ayez une illusion parfaite.
M . Bauwens. L'honorable Echevin m'a mal compris. J'ai
dit que si l'on avait établi une pente uniforme depuis la rue
Royale jusqu'à la rue du Marquis, elle eût été de 7.55 p. c. et
non pas 7 et 1 p. c. ; depuis la rue du Gentilhomme jusqu'à
la rue du Marquis, elle sera de 8 et 1 p. c , ce qui n'a rien
d'excessif.
La percée peut donc encore se réaliser, dans les conditions
actuelles, sans toucher à l'assiette de la rue des Colonies.
M. Leurs. L'honorable M . Bauwens a dit que la rue de la
Loi avait été tracée dans le prolongement de la rue Sainte-Gudule
lorsque le parvis Sainte-Gudule et la rue de la Loi existaient
déjà. C'est une erreur. C'est, au contraire, en 1850 que l'Administration communale de Bruxelles a tracé l'alignement du
parvis Sainte-Gudule dans le prolongement de la rue de la Loi.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole^
la discussion est close.
I. - 4 7 .

— 702 —

m mars î y i i )

La proposition du Collège, que vous avez ratifiée en Sections
réunies, est de décider, en principe, que la rue de la Loi et la
rue des Colonies ne seront pas prolongées en ligne droite vers
la place Sainte-Gudule, et d'autoriser le Collège à faire placer un
décor dans l'axe de la rue des Colonies, de façon à juger de
l'effet de la construction qui doit être érigée.
M . Huisman-Van den Nest. La division !
M . le Bourgmestre. Il va être procédé au vote. Je mets
d'abord aux voix la décision de ne pas tracer de rue en ligne
droite entre la rue des Colonies et la place Sainte-Gudule.
— Cette première partie de la proposition du Collège est
adoptée par 28 voix contre 4.
Ont voté pour : M M . Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, Anspach-Puissant, Depage,
Camille Huysmans, Moons, Smets, De Becker, Lemonnier,
Grimard, Steens, Jacqmain, Maes, Crick, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau et Max.
Ont voté contre : M M . Bauwens, Huisman-Van den Nest,
Levêque et Boon.
M . le Bourgmestre. Demande-t-on le vote par appel nominal sur le deuxième paragraphe, c'est-à-dire le placement d'un
décor !
De toutes p

a r t s

:

Non ! non !

M . le Bourgmestre. Daus ce cas, je le déclare admis à
l'unanimité.

Pensions

supplémentaires

à accorder par la Yillcanx

du personnel

membres

enseignant.

M . l'Echevin Jacqmain présente, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Nombre de villes, plusieurs communes de l'agglomération
bruxelloise ont adopté une proposition tendant à accorder aux
membres du personnel enseignant qui se retirent à un âge déterminé — 55 ans dans certaines localités, 60 ans dans d'autres,—
un supplément égal à la différence entre 1 /55 de la moyenne du
traitement par année de service, déterminé par la loi, et i 50 :
de plus, le maximum de la pension est reporté aux 3/4 du traitement, alors que l'art. 12 de l'Arrêté Royal du 31 décembre 1884
limite la pension aux 2/3 du traitement ou à 5,000 francs.
A Gand, la pension totale est fixée ne varietur, à 55 ans, aux
3/4 du traitement, la Ville payant la différence,

-

703 —

(13 Mars 1911)

A Bruxelles, en vertu d'une décision du Conseil communal du
29 avril 1872, les instituteurs sont assimilés aux fonctionnaires
de la Ville. O n leur accorde en conséquence des s u p p l é m e n t s de
pension, r e p r é s e n t a n t l a différence entre l a pension, calculée
sur les bases des r è g l e m e n t s de l'Etat, et celle calculée sur
les bases du r è g l e m e n t communal.
Cette situation est é v i d e m m e n t avantageuse pour le personnel
masculin n o m m é avant 1873 et le personnel féminin n o m m é
avant 1878, c'est-à-dire avant la création des deux écoles normales de Bruxelles, non pas tant à cause de la différence entre le
1 /50 et le 1/55, mais à cause :
1° De l'absence de prescriptions quant à l'âge du d é b u t des
services admissibles. L ' E t a t d é t e r m i n e ce d é b u t : le 1 janvier
qui suit l'âge de 19 ans accomplis ; or, les membres du personnel
bruxellois entraient en fonction bien avant 19 ans, a n t é r i e u r e ment à la création des écoles normales ;
er

2° De l'absence de m a x i m u m de la pension.
Mais le personnel n o m m é depuis 1873, qui est sorti des
'Ecoles normales bruxelloises, commence à arriver à l'âge de l a
pension et un t r o i s i è m e é l é m e n t entre en ligne de compte. C'est
le diplôme légal qui, aux termes de l a loi, compte pour deux
aimées de service dans le calcul de la pension. Or, cette bonification n'est pas prévue par le r è g l e m e n t communal.
Il en résulte que l'avantage du r è g l e m e n t de 1872 devient
illusoire.
En effet, supposons un instituteur demandant s'a retraite après
trente ans de service. I l aura pour la pension de l'Etat, puisqu'il
a trente ans de service, plus deux ans pour le diplôme :
32/55 de l a moyenne des cinq d e r n i è r e s années de traitement.
Pour la Ville, on l u i donnera 1 /6 pour les dix p r e m i è r e s a n n é e s ,
20/50 pour les vingt a n n é e s suivantes sur la moyenne des trois
demirres minées ou 31/55.
L'instituteur aura donc pour seuls avantages, le bénéfice éventuel de l'absence de m a x i m u m pour les pensions communales
et cet autre bénéfice éventuel de voir l a moyenne de son traitement calculée sur trois ans au lieu de cinq ans, mais i l a comme
facteur d'infériorité :
1° Que pour les dix p r e m i è r e s a n n é e s , le r è g l e m e n t communal
ue donne qu'un sixième ou 10/60, alors que le r è g l e m e n t de
l'Etat lui donne 10/55 ;
2° Que les deux a n n é e s bonifiées du chef du diplôme légal, ne
comptent pas pour le calcul de l a pension communale.
Eu réalité les avantages du r è g l e m e n t de 1872 sont complètement neutralisés ou à peu de chose près, pour les membres du
personnel pourvus d'un diplôme légal*

(43 Mars 4911)

-

704

-

Comme nous le rappelons plus haut, plusieurs conseils communaux , notamment dans l'agglomération bruxelloise, ont pris
des résolutions accordant le bénéfice, à charge de la commune,
de la différence entre le 1 / 5 5 base légale, et le 1 /50 par année de
service, adoptant toutes les autres bases de l'Etat. Cette disposition n'est applicable toutefois qu'aux membres du personnel
ayant, au moment de leur retraite, 55 ans d'âge à Gand, 60 ans
dans d'autres communes.
L a pensée du Conseil, en 1872, avait été simplement d'égaliser les conditions de retraite entre le personnel des Ecoles
communales et le personnel de l a Ville.
L a pensée, dans les communes qui ont eu récemment à prendre
une disposition à ce sujet, a été de créer une sorte de prime pour
les instituteurs et les institutrices qui se retireraient à 55 ans ou
à 60 ans.
Il est certain qu'à Bruxelles une modification s'impose. On ne
peut laisser subsister un r è g l e m e n t dont les effets sont purement
illusoires pour tout un personnel arrivant à l'âge de la retraite,
les conditions initiales de son engagement étant différentes.
Le Collège estime qu'il faut maintenir au personnel enseignant
sa situation particulière, corriger les dispositions des règlements
de l'Etat en accordant un supplément de pension à charge de la
Ville et généraliser le bénéfice en adoptant un règlement rédigé
comme suit :
.« La Ville accorde aux membres du personnel enseignant
un supplément
de pension équivalant
à la différence entre un
cinquantième
et un cinquante-cinquième,
par année de
service, du traitement moyen des cinq dernières
années.
D Le maximum
de la pension est fixé aux 3/4 de la
moyenne du traitement des cinq dernières années. »
Quelles sont les conséquences financières de cette réglementation ?
L a limitation de la pension aux 3/4 de la moyenne de traitement a pour conséquence de réduire le supplément de la Ville
pour les forts traitements, ceux des chefs d'école.
E n effet, ces pensions sont toujours forcément ramenées à
5,000 francs ou aux 2 / 3 du traitement par l'Etat. L a Ville, ne
fixant pas de maximum, payait toute la différence entre la
pension réduite et le calcul plein.
E n limitant le maximum aux 3 / 4 , la Ville réduit son intervention.
Pour les pensions des instituteurs et institutrices, la réglementation proposée réduit dans une certaine proportion la charge
qui pesait j u s q u ' à présent sur la Ville, d'après la réglementation de 1872.

— 705

(13 Mars 1911)

Si l'on prend les instituteurs ayant fourni une carrière complète, on voit que le supplément varie entre 450 et 600 francs.
Le maximum à accorder désormais sera, en moyenne, de
37.*) francs.
Pour les membres du personnel qui auront le minimum
du nombre d'années nécessaire pour demander la pension
— 30 ans, — le supplément sera à peu près le même.
La charge sera donc quelque peu diminuée, pour la Ville, si on
la compare à ce qui existait antérieurement, mais le personnel
conserve un avantage très appréciable que la situation nouvelle
allait lui enlever complètement.
En résumé, le règlement nouveau ne crée aucune charge
comparativement au régime en vigueur.
Il en résulte simplement que la Ville ne bénéficiera pas d'une
situation qui, par le jeu des événements, enlève à son personnel
les avantages dont celui-ci jouissait antérieurement.

*
* *

Il est encore un point sur lequel i l importe tle statuer :
L'arrêté royal du 15 mars 1896 fixe pour les communes de
plus de 100,000 habitants un taux de 960 francs, admissible
pour le calcul de la pension, du chef de l'indemnité de logement
aux chefs d'école.
La ville de Bruxelles, depuis de longues années, a fixé cette
indemnité à 1,500 francs, estimant qu'au taux des loyers dans
l'agglomération, le casuel — logement, feu et lumière — représentait au moins ce chiffre.
Il se fait donc que les chefs d'école touchent 1,500 francs, mais
ne peuvent obtenir qu'une pension calculée de ce chef sur
960 francs. Il semble équitable que la Ville alloue la différence
de la pension, à calculer sur le supplément de 540 francs.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, d'adopter un
règlement ainsi conçu :
« La Ville accorde aux membres du personnel enseignant un
» supplément de pension équivalant à la différence entre 1/50
» et 1/55, par année de service, du traitement moyen des cinq
t dernières années.
» L'indemnité de logement allouée aux chefs d'école sera
» calculée, pour le supplément de pension, sur le taux de
» 1,500 francs.
» Le maximum de la pension est fixé aux 3/4 de la moyenne
» du traitement des cinq dernières années.
» Les dispositions du règlement du 29 avril 1872 demeureront
» applicables aux instituteurs nommés avant le 1 octobre 1875
» et aux institutrices nommées avant le 1 octobre 1880. »
er

er

(13 Mars

— 706 —

1911)

A N N E X E S
Comparaison
SITUATION

ACTUELLE.

SITUATION

QUI COMMENCE

A SE PRÉSENTER.
Les i n s t i t u t e u r s et les i n s t i t u trices de B r u x e l l e s sortis d u cours
n o r m a l jusqu'en 1873 pour les i n s t i t u t e u r s , j u s q u ' e n 1878 pour les
i n s t i t u t r i c e s , n'ont pas de d i p l ô m e
l é g a l . L e u r s a n n é e s de service sont
donc c a l c u l é e s sur l a m ê m e base par
T E t a t e t par l a V i l l e et i l s b é n é i i c i e n t
de l'avantage que le Conseil comm u n a l l e u r avait a c c o r d é en 1872,
c ' e s t - à - d i r e de l a différence entre
le calcul de l ' E t a t — 1 /55 par a n n é e
de service — et le c a l c u l de l a V i l l e
— 1/60 pour les dix p r e m i è r e s ann é e s , 1/50 pour chaque a n n é e s u i vante .

Les instituteurs et institutrices,
sortis de nos écoles normales depuis
1873, ou depuis 1878 commencent
à demander leur pension.
N ' a y a n t plus de services d'assistants-titulaires de dusse, la Ville
ne leur bonifiant rien comme années
de service, du chef de leur diplôme
l é g a l , l'application du r è g l e m e n t
de 1872 devient pour eux illusoire
et tout s u p p l é m e n t de la Ville létir
est s u p p r i m é .

De plus, l a V i l l e devait prendre à
sa charge les a n n é e s de service
comme assistant-instituteur, t i t u l a i r e de classe, avant l ' â g e de 19 ans,
l ' E t a t ne reconnaissant pas ces
a n n é e s de s e r v i c e .

Exemples.
DIRECTEUR

INSTITUTEUR

AVEC DIPLÔME LÉGAL.

AVEC DIPLÔME LÉGAL

7,000 francs,
quarante ans de service.

4,500 francs,
quarante
ans de service.

Règlement

actuel.

Pension E t a t 2 / 3 t r a i t e m e n t
- 4,666 »
Supplément Ville
. =
700 66
5,366 66

Règlement
2/3
S u p p l é m e n t Ville

actuel
=
=

3,000
450

»
»

3,450

»

R è g l e m e n t proposé.

R è g l e m e n t proposé.

Pension p o r t é e aux 3/4 == 5,250 fr.
Le r è g l e m e n t nouveau est moins
avantageux, mais l a situation est
exceptionnelle.

3/4 = 3,750 francs.
Il y a donc 300 francs en plus à
payer par l a V i l l e .

— 707 —

(13 Mars

1911)

INSTITUTEUR
4,500 francs,

trente

années

Règlement actuel.
Pension Etat

32 X 4,500

de

service.

Règlement proposé.

Pension à calculer par la Ville
32 X 4,500
—1—
= 2,880 fr.
50
Supplément à payer par la Ville :
262 francs.

= 2,618 fr.

55
Au taux de la Ville . . 2,550 fr.
donc pas de supplément à payer
pur la Ville. C'est le leurre dont
parle le rapport.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

6
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a e s donne lecture des rapports suivants :
Vente.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et
secours :
9
u
_

a

O m
S •o =

3

Z

DATE
de

S

g

OBJET
DE L ' A C T E .

L'ACTE.

B

4716 7 février
1911.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
da
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

Vente.

Terrain à bâtir
sis à
Groensteen.
MolenbeekSaint-Jean,
boulevard
2
du Jubile.

68 80

34,07.") 00

— 708 —

(13 Mars 1911)

Locations et vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

[uméro
de
iteur gé

13
•3
a

^

S
•3

DATE

OBJET
nE L'ACTE.

de
L'ACTE.

a

4013 27 janvier
1911.
8 février
1911.

4221 30 janvier
1911.

NOM
DU NOTAIRE.

Locations.
Actes
sous seing
privé.

Vente.
Hinssen.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
IL

A.

c.

FR.

Terrains sis à :
Marbaix,
section B ,
n°175 ;

77 90

100 »

Ham-s/Heure,
section D ,
n° 34;

)) 32 80

40 »

Biesmes-sousThuin,
section A,
n°177 ;

1 11 60

130 »

Bie?mes-sousThuin,
section B ,
n" 446A,
et
Thuillies,
section A,
n° 432B.

1 20 30

75 »

34 marchés
d'élagages,
provenant
de bois sis
sous
Brusseghem.

r>

»

862 40

***
Hospices. — Dépenses. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense d'environ 580 francs pour l'achat d'une machine à
écrire, ainsi que l'allocation à son budget ordinaire de 4911,

— 709 —

(13 Mars 1911)

catégorie « Frais de bureau de l'Administration générale », d'un
crédit supplémentaire de même import, destiné à couvrir cette
dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable à l'autorisation de faire la
dépense ; 2° d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Travaux. — Crédit

supplémentaire.

Lors de l'épidémie de typhus qui a sévi en septembre 1910,
il a été reconnu indispensable d'aménager d'urgence sur la
pelouse de l'hôpital Saint-Jean, deux baraquements démontables
destinés aux tvphisants. La dépense totale s'est élevée à
fr. 16,618-69.
Le Conseil général des hospices et de la bienfaisance sollicite : 1° l'approbation de la dépense effectuée de fr. 16,618-69 ;
2° l'allocation au budget extraordinaire des Hospices, exercice
1910, art. 4 : « Travaux de construction ou de grosses réparations
aux bâtiments hospitaliers », d'un crédit supplémentaire de
même import, destiné à couvrir la dépense dont i l s'agit, qui
n'avait pas été prévue lors de la confection du dit budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense de
fr. 16,618-69; 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

***
Hospices. — Travaux. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices sollicite : 1° l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 762-32 pour couvrir les frais
d'installation d'une deuxième salle de bain à la maison des infirmières, rue du Marais, n° 75 ; 2° l'allocation au budget ordinaire de 1910 des Hospices, art. 267 : ce Dépenses diverses et
imprévues des Hospices généraux », d'un crédit supplémentaire
de même import destiné à couvrir la dépense dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable à la demande de l'Administration
charitable ; 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Travaux. — Crédits

supplémentaires.

Le Conseil général des hospices sollicite : 1° l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 20,539-43, pour la création de

(13 Mars 1911)

— 710 —

nouveaux dortoirs au premier étage de l'hospice des Orphelines,
avenue de Cortenberg; 2° l'allocation au budget extraordinaire
de 1911 des Hospices, article 4 : « Travaux de construction ou
de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers », d'un ertili!
supplémentaire de fr. 19,129-43, et à l'article 5 : «Frais d'ameublement des b â t i m e n t s h o s p i t a l i e r s » , d ' u n crédit supplémentaire
de 1,410 francs, crédits destinés à couvrir la dépense dont i l
s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande de l'Administration charitable; 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Travaux.

— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général d'administration des hospices et de la
bienfaisance sollicite l'approbation de la dépense de fr. 1,500-71,
occasionnée par le placement d'éviers avec égouttoirs, etc., dans
les cabinets-annexes des salles 11, 12 et 13 de l'hôpital SaintJean, et l'installation d'un bidet et d'un bassin-lavabo dans les
cabinets de bain des dites salles.
Aucun crédit n'ayant été prévu au budget de 1910 des Hospices, le Conseil général demande également l'allocation, au
budget ordinaire des Hospices, exercice 1910, art. 24, « Réparations au local de l'Hôpital Saint-Jean », d'un crédit supplémentaire de m ê m e import, destiné à couvrir la dite dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense
effectuée de fr. 1,506-71 et 2° d'allouer le crédit supplémentaire
sollicité.

* *
Ma in levées

hyp

othécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée d'une inscription prise, au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 11 février 1910, volume 3439, n° 59,
sur une maison sise à Bruxelles, rue aux Choux, n° 18, en
garantie du paiement d'une rente au capital de fr. 4,232-80.
Cette somme a été entièrement remboursée à l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

— 711 —

(13 Mars 1911)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée d'une inscription prise, au Bureau des hypothèques de Bruxelles, le 14 janvier 1908, volume 2453, n° 012,
en garantie du prix de vente d'un terrain à bâtir sis à Ixelles,
rue Guillaume-Stocq.
Le débiteur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . Bosquet. Le Conseil général des hospices vient de
prendre à propos des travaux de construction de l'hôpital de
Jette-Saint-Pierre une décision qui soulève des protestations
générales de la part des entrepreneurs.
Je désirerais savoir si la décision du Conseil des hospices doit
être ratifiée par le Conseil communal ou par le Collège échevinal.
M . le Bourgmestre. Cette décision doit être communiquée
au Collège échevinal. Celui-ci n'a pas encore été saisi de la
question.
M . Bosquet. Dans ce cas, j'appelle toute l'attention du Collège sur la décision dont i l s'agit.
M . le Bourgmestre. L a question sera examinée avec toute
l'attention qu'elle comporte.

7
HOSPICES. — Acceptation

d'un

legs.

M . l'Echevin Maes continue la lecture des rapports suivants :
Par second testament olographe, en date du 1 juin 1904,
annexé à un acte de dépôt pour minute, passé devant Maître
Théodore Taymans, notaire à Bruxelles, le 13 février 1907,
M. Jules Hallot, décédé à Bruxelles, le 28 janvier 1907, a fait,
entre autres, les dispositions suivantes :
er

I Je lègue les sommes suivantes une fois payées :
» Art. II

(13 Mars 1911)

— 712 —

» Aux pauvres de la paroisse de Sainte-Gudule, devenue la
mienne depuis mars 1881, une somme de mille francs.
>>

» Les sommes indiquées à l'article II seront payées sans
intérêt endéans le mois de mon décès ou seront déposées chez
mon exécuteur testamentaire en cas d'absence chez tel bénéficiaire inscrit. »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir la libéralité dont i l s'agit, qui sera capitalisée, et dont
les revenus respectifs seront employés aux besoins de l'Administration avantagée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
V I L L E DE B R U X E L L E S . — Acceptation

d'un

legs.

Par testament olographe, daté comme suit : Bruxelles,
novembre 1910, déposé le 22 décembre 1910, au rang des
minutes du notaire Clavareau, à Bruxelles, M . Joseph-Jean Naert,
décédé à Bruxelles, le 16 novembre 1910, dispose comme suit :
« Je lègue à
» Le tableau (les sept lignages de Bruxelles) grisaille, par
Quellin, au musée communal de Bruxelles. »
Ce tableau a un intérêt direct pour la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
d'accepter le tableau en cause, sous réserve de l'approbation de
l'autorité compétente.

9
Église des Minimes. — Inscriptions
supplémentaires
au budget de 1910.
Le Conseil de fabrique de l'église des Minimes sollicite l'autorisation de porter à son budget de 1910 les inscriptions supplémentaires ci-après :
1° A u chapitre I L Recettes extraordinaires :
Art. 21. « Emprunts »
fr.
(emprunt autorisé par la Députation permanente, le
30 juin 1909).

6,314 53

A reporter, fr.

6,314 53

— 713 —

(13 Mars 1911)

Report, fr.
2° Art. 2 3 : « Remboursement de capitaux ».
a) Pour vente de titres Rentes
belges
fr. 44,339 07
(autorisé par arrêté royal du 8 novembre 1909).
b) Pour retrait de
305 »
(argent disponible au livret de la Caisse
d'épargne n° 138).

6,314 53

44,644 07
Fr. 50,958 60
3° Au chapitre III. Dépenses extraordinaires :
Art. 59 : « Grosses réparations d'autres propriétés
bâties »
50,958 60
(dépense pour construction de cinq maisons, rue de
la Porte-Rouge, n 4 à 12, et changements à la
maison, rue Haute, n°126).
Cette dépense de fr. 50,958-60 est donc balancée par une
recette de même import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

Eglise de Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire.
—
supplémentaire
au budget de 1910.

Crédit

Le Conseil de fabrique de l'église du Très-Saint-Rosaire, à
Uccle, sollicite l'allocation, à son budget de 1910, chapitre III,
dépenses extraordinaires, art. 54 : Achats d'ornements, vases
sacrés, etc., d'un crédit supplémentaire de 800 francs, en vue
de l'acquisition d'une nouvelle chaire de vérité.
Cette somme sera prélevée sur les ressources seules de la
fabrique, sans réclamer l'intervention des autres administrations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise

anglicane

du Christ. — Crédits
au budget de 1910.

supplémentaires

Le Conseil d'administration de l'église anglicane du Christ, à
Ixelles, sollicite l'allocation, à son budget de PJ10, de divers
crédits supplémentaires s'élevant ensemble à 1,150 francs.

(in Mm 1911)

— 714 —

Ces dépenses supplémentaires seront couvertes par une
augmentation des prévisions de recettes et une diminution des
prévisions de dépenses.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d ' é m e t t r e un avis défavorable, ainsi qu'il le fait annuellement
sur les comptes et les budgets de cette église, dont le siège est
établi dans une autre commune.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11"
Jonction Nord-Midi.

— Questions de M.

Bauwens.

M . l e Bourgmestre. L'honorable M . Bauwens nous a
annoncé une série de questions concernant la jonction NordM i d i . I l a bien voulu faire parvenir aujourd'hui même au Collège le texte de ces questions, mais nous ne les avons reçues
q u ' à une heure, c'est-à-dire peu avant l'ouverture de la séance,
et i l nous a été impossible de délibérer sur cet objet. Je vous
propose, en conséquence, de renvoyer l'affaire à la prochaine
séance.
M . B a u w e n s . J'ai demandé que la question fût portée à
l'ordre du jour précisément pour avoir l'occasion de donner connaissance de mes questions au Conseil. I l y a urgence, puisqu'il
doit être statué incessamment sur l'adjudication des travaux de
la première section.
J'avais m ê m e espéré que le Collège aurait pu, sans délibération nouvelle, répondre à ces questions qu'il a dû évidemment
examiner avant de nous inviter à é m e t t r e le vœu en faveur delà
jonction que le Conseil a voté dernièrement.
M . Camille Huysmans. Nous ne sommes pas des pantins
cependant; nous avons voté une résolution.
M . B a u w e n s . Monsieur Huysmans, i l est inutile de m i n terrompre. I l est entendu que le parti socialiste prend devant
l'opinion la responsabilité de la jonction!
(Interruptions.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, nous ne discutons, pour le
moment, que la question de l'ajournement.
M . Conrardy. M . Bauwens fait de tout des questions électorales.
M . B a u w e n s . I l y a 100 millions a enfouir Jaus la jonction, alors qu'il n'y a pas d'argent pour les lois sociales!

— 715 —

(13 Mars

1911)

M . Camille H u y s m a n s . Les crédits sont votés depuis longtemps. (Bruit,
interruptions.)
M . Bauwens. Mes questions ont été annoncées au Collège,
elles sont portées à l'ordre du jour, je demande à pouvoir les
poser, ce qui est mon droit absolu de Conseiller communal.
M . Camille H u y s m a n s . C'est a s s u r é m e n t votre droit de
Conseiller communal, mais i l y a quinze jours que nous avons
voté une délibération, nous n'avons pas à y revenir.
M . Bauwens. On dirait que mes questions vous gênent
avant même que je les aie fait connaître. Voilà ce que c'est que
de voter des ordres du jour sur ce seul argument : ce Nous
sommes incompétents, ne discutons pas, votons. » (Interruptions.)
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Vous ne savez pas ce que
M. Bauwens va dire.
(Colloques.)
M . Bauwens. Je demande simplement à poser des questions
comme j ' e n ai le droit. Je suis ici avec des droits égaux à ceux
de M . Camille Huysmans. J'ai avec moi la plus grande partie
de la population...
(Exclamations.)
Elle demande à être éclairée et vous n'avez pas le droit de
m'ernpêcher de parler.
(Colloques.)
M . le Bourgmestre. Les questions que m'a fait parvenir
l'honorable M . Bauwens, et que j ' a i eu le temps de lire rapidement, ont été soigneusement distillées, elles sont habilement
rédigées, et je ne crois pas offenser l'honorable M . Bauwens en
disant qu'elles sont tendancieuses.
M . Bauwens. E t c'est probablement parce que vous voulez
avoir le temps de faire une réponse tendancieuse que vous hésitez
à me répondre tout de suite.
M . le Bourgmestre. Je n'hésite pas à vous répoudre ;
seulement, vous ne verrez pas d'inconvénient, j ' e s p è r e , à ce que,
sur un objet aussi important, le Collège délibère avant de faire
connaître son opinion.
Le Collège se présente toujours homogène devant le Conseil.
Il est naturel que nous désirions nous mettre d'accord sur les
réponses que nous avons à faire à vos questions.
M . Camille H u y s m a n s . Voyons, c'est urgent, cela doit
servir demain, n'est-ce pas!
(Interruptions.)
M . Bauwens.

Je demande, selon mon

droit,

à

poser

(13 Mon 1911)

— 716 —

aujourd'hui mes questions. Le Collège répondra ou ne répondra
pas, c'est son affaire. Mais j'ai le droit de regretter que, sur des
questions que vous connaissez, puisque vous m'avez refusé
l'examen en Section, que je demandais, vous ne soyez pas en
mesure de répondre immédiatement.
M . l'Echevin Jacqmain. Il ne manquerait plus que cela !
(Nouveaux colloques.)
M . l'Echevin Grimard. Du moment que la question se pose
ainsi, je suis d'avis que nous ne pouvons pas séparer les réponses
des questions.
M . Bauwens. Le Conseil n'a pas le droit d'ajourner des
questions annoncées et portées à l'ordre du jour. (Protestations.)
M . l'Echevin Grimard. Le Conseil est libre de modifier
son ordre du jour, et j'estime qu'il ne faut pas que, pour l'opinion
publique, nous ayons l'air d'avoir été désarmés devant les
questions de M . Bauwens.
Je ne les connais pas; elles ont été remises à M. le Bourgmestre
tout à l'heure, à l'heure de son déjeuner. M . Bauwens nous avait
annoncé, depuis mardi dernier, qu'il nous poserait ces questions;
mais elles ne sont arrivées qu'aujourd'hui à une heure un quart.
Il est naturel que le Collège désire en délibérer et, dans ces
conditions, je demande que M . Bauwens se déclare d'accord et
que le Conseil ne perde pas son temps à écouter des lectures
inutiles, puisque notre estimé collègue aura tout le temps de faire
connaître les questions et de les développer dans notre prochaine
réunion; i l y sera alors répondu séance tenante. M . Bauwens
aura ainsi toute satisfaction et le Collège ne sera pas mis dans
une posture défavorable. Il n'est cependant pas écrit que les
questions doivent être absolument posées devant le Conseil le
13 mars 1911 !
M . l'Echevin Lemonnier. On ne peut cependant pas fermer
la bouche à un de nos collègues. Je puis être en désaccord avec
M . Bauwens sur la question, mais je défends ici les droits du
Conseiller communal. (Nouveaux colloques.)
M . Bauwens. Je proteste contre le procédé dont on use à
mon égard.
L'objet est porté à l'ordre du jour; i l intéresse au plus haut
point l'opinion publique et i l va demain être débattu au Parlement !
Il est inadmissible qu'on prétende me fermer la bouche !
J'aurais pu parfaitement ne pas communiquer mes questions

— 717 —

(13 Mars 1911)

à M . le B o u r g m e s t r e . S i je les l u i a i c o m m u n i q u é e s , c'est p a r
pure courtoisie.
Je ne me suis pas b o r n é à cela.
J'ai é t é , h i e r , e n donner connaissance à l ' E c h e v i n des travaux
publics...

M . FEchevin Lemonnier.

D ' u n e partie de vos questions

seulement.

M l'Echevin Maes.
M . Bauwens.

N o u s i g n o r i o n s ce d é t a i l .

S i j e n'ai c o m m u n i q u é que six questions, c'est

que pour les trois autres j e n'avais pas les renseignements

voulus

pour les l i b e l l e r . . .

M . l'Echevin Lemonnier.

C'est l'honorable

Bourgmestre

qui m'a averti de ce que M . B a u w e n s se proposait de poser des
questions a u C o l l è g e .

M . Bauwens.

Je vous ai n é a n m o i n s i n d i q u é

le sens de ces

trois d e r n i è r e s questions et j e les a i r é d i g é e s d è s que j ' a i é t é en
possession des renseignements

techniques

qui m ' é t a i e n t n é c e s -

saires à cette fin.
M . le Bourgmestre. V o u s ne les avez e n v o y é e s qu'aujourd'hui à une h e u r e .

M . Bauwens.
bre

Je proteste contre l ' i d é e d ' e m p ê c h e r u n m e m -

d'exercer son m a n d a t de C o n s e i l l e r c o m m u n a l . A l o r s que

l'objet figure à l'ordre d u j o u r , de quel d r o i t , en vertu de quelle
disposition r é g l e m e n t a i r e , veut-on m e couper l a parole ? L ' h o n o rable E c h e v i n des finances vient de vous dire que le C o l l è g e ne
redoute n u l l e m e n t

m e s questions.

Cependant, si l'on m ' e m p ê -

chait de p a r l e r , ce serait alors surtout qu'on devrait croire q u ' i l
les r e d o u t e . . .

(Bruit,

colloques.)

M . le Bourgmestre. O n ne cherche pas à vous p r i v e r d u
droit de faire c o n n a î t r e le texte de vos questions. — Toutefois,
si le C o n s e i l , q u i est m a î t r e de son ordre d u j o u r , d é c i d e d'ajourner l'objet à une prochaine s é a n c e , vous devez vous i n c l i n e r .
A u surplus, j e d i r a i à M . B a u w e n s que s'il tient à donner une
p u b l i c i t é i m m é d i a t e à ses questions, i l n'a q u ' à les envoyer à des
j o u r n a u x , q u i seront e n c h a n t é s d'en i n s é r e r le texte.
(Hilarité.)

M . Bauwens.

Je ne suis pas journaliste, j e suis Conseiller

c o m m u n a l , et j e demande à pouvoir exercer

i c i m e s droits de

Conseiller c o m m u n a l .

M . le Bourgmestre.

I l y a c i n q grandes pages de texte !

M . B a u w e n s t r o u v e r a facilement u n j o u r n a l q u i ne demandera

I. — 48.

pas mieux que d'accueillir sa copie ; ce sera pour ce journal uue
bonne aubaine. (Nouveaux
rires.)
M . B a u w e n s . Ceci est une aimable plaisanterie. Je persiste
à dire que Ton ne peut m ' e m p ê c h e r d'exercer mon droit de Conseiller communal, qui est de lire nies questions, et si l'on m'en
e m p ê c h e , ce sera un é t r a n g l e m e n t . (Protesta Lion s, bruit.)
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Nous avons voté il y a trois
semaines une résolution conçue comme suit :
c Le Conseil communal, se ralliant aux déclarations faites
par M . le Ministre des chemins de fer, relativement à la jonction
Nord-Midi, exprime l'espoir de voir le Gouvernement achever
ce travail dans le plus bref délai possible. »
Cette résolution a été votée par '29 voix contre 1 et 4 abstentions. Les 29 voix étaient des voix libérales, progressistes,
catholiques et socialistes et se répartissent comme suit :
44 voix socialistes — donc, unanimité du groupe;— 8 voix
libérales, 8 voix catholiques.
Seul de son groupe, M . Anspach-Puissant s'est abstenu;
3 progressistes se sont également abstenus, 2 ont voté avec nous
et 4 a voté contre.
On peut donc dire que le Conseil communal s'est de nouveau
prononcé, à la quasi-unanimité de ses membres, en faveur du
projet de jonction, après le discours très complet de M . Leurs.
Telle est la situation.
Or, i l se fait que demain, devant la Chambre, la question va
être soulevée à nouveau. On va recourir au système qui a parfois réussi a n t é r i e u r e m e n t et essayer d'obtenir de la Chambre
l'ajournement d'un travail dont l'exécution est ordonnée par
une convention librement discutée et adoptée.
Le procédé qui consiste à remettre continuellement des travaux qui attendent leur a c h è v e m e n t . . .
M . B a u w e n s . Achèvement qu'on attendra encore dans dix
ans.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . . . . et dont dépend l'avenir de
Bruxelles n'aura jamais mon approbation. Je considère que
c'est un jeu misérable d'essayer d'égarer et d'ameuter une partie
de l'opinion publique contre des travaux nécessaires, dans
l'unique but d'en récolter quelque bénéfice électoral. (Protestations sur les bancs des progressistes.)
Ce sont d'ailleurs
toujours les partis faibles, ceux qui aux élections dépassent a
peine le quorum, qu'on voit se servir d'armes de ce genre...
(Bruit*)

— 719 —

(13 Mars

1911)

M . le Bourgmestre. I l est entendu, n'est-ce pas, Monsieur
Huysmans, que nous ne discutons en ce moment-ci que la question de remise ?
M . Camille H u y s m a n s . Parfaitement. Je constate q u ' à la
veille d'un d é b a t parlementaire, un de nos collègues vient poser
des questions à un organisme qui n'est pas c o m p é t e n t au point
de vue de l'exécution des travaux, car, sans avoir pu prendre
connaissance des questions de M . Bauwens, je crois ê t r e dans le
vrai en disant qu'elles ont cette p o r t é e . O r , ces questions, on les
pose au dernier moment, dans le but évident d'augmenter
encore le trouble qui a é t é j e t é dans l'opinion publique. Vous me
dites que nous avons peur. Nous n'avons aucune crainte, et le
jour où le travail sera t e r m i n é , toute cette campagne a p p a r a î t r a
connue ridicule.
;

M . B a u w e n s . Je vous donne rendez-vous dans dix ans.
M.Camille H u y s m a n s . Dans dix ans, i l y aura p e u t - ê t r e
plusieurs tunnels à Bruxelles. Nous avons besoin de grands t r a vaux d'ensemble. U n grand développement économique nous
attend. Je n'accepte pas non plus l'argument qui consiste à dire :
Vous,socialistes, vous porterez la responsabilité du projet. Quoi,
Messieurs, l a question a é t é résolue par des techniciens ; nous
avons un rapport qui est un monument de science et de c l a r t é .
M . le Bourgmestre. N'abordez pas le fond.
M . Camille H u y s m a n s . L a Chambre et le Conseil communal se sont prononcés au point de vue des principes. Nous
appartient-il d'entrer dans les mille et un détails du projet ? Je
me refuse de me prononcer sur une question d'exécution. Ce
travail a coûté beaucoup de peines et d ' é t u d e s , et c'est au
moment où nous allons aboutir qu'on fomente un mouvement
pour empêcher l'exécution d'une convention signée? E t c'est un
parti qui atteint à peine le quorum qui provoque ce mouvement !
M . B a u w e n s . Ce parti, qui, d ' a p r è s vous, n'atteint pas le
quorum,parvient cependant à fomenter un pareil mouvement. I l
est donc bien puissant !
M . C o n r a r d y . Vous exploitez un mouvement créé par des
puissances d'argent.
(Bruit.)
M . B a u w e n s . C'est une infamie ce que vous dites là. Ce qui
nous fait marcher, c'est le souci de l ' i n t é r ê t public ; mais quand
on n'a pas d'arguments, on insulte.
M . Anspach-Puissant. J'entends qu'on demande l'ajournement. Cela me parait raisonnable ; mais, d'autre part, on nous

(13 Mars

îyil)

—

iW —

soumet des questions sur lesquelles i l nous est impossible de
nous prononcer maintenant puisque nous ne les connaissons
m ê m e pas. I l faut donc que nous connaissions ces questions.
M . l'Echevin J a c q m a i n . M . Bauwens nous demande de
répondre i m m é d i a t e m e n t à un volume de questions. Je ne vois
aucun inconvénient à ce que lecture soit donnée de ces questions,
mais la discussion me parait impossible aujourd'hui. Les questions de M . Bauwens comportent, dit-on, plusieurs pages ; elles
auraient pu être r é s u m é e s . Nous ne sommes pas ici pour alimenter les luttes électorales. Nous sommes ici pour faire des
affaires administratives.
Une convention est intervenue entre l'Etat et la Ville. Cette
convention, nous devons la respecter.
Pour le surplus, je regrette que l'honorable M . Bauwens ait
fait au Collège un grief de ne pas avoir examiné ses questions.
Je pourrais me borner à l u i répondre qu'il nous faut le temps.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il opposition à ce que je donne
lecture de la proposition de M . Bauwens? (Protestations sur
plusieurs
bancs.)
M . B a u w e n s . Je pourrais en donner lecture moi-même.
M , Camille H u y s m a n s . H y a une question de ton là
dedans !
M . le Bourgmestre. Je garantis à l'honorable M . Bauwens
que j ' e n donnerai lecture avec impartialité.
Je répète ma question: Y a-t-il opposition à ce que je donne
lecture de la proposition de M . Bauwens?
M . Conrardy. O u i , et je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, mais pas sur le
fond de la question.
M . Conrardy. On a toujours le droit de remettre une proposition qui ligure à l'ordre du j o u r , du moment que le Conseil
est d'accord. E t si le Conseil décide de ne pas discuter une proposition séance tenante, i l n'y a aucune violation de règlement.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a ici aucune violation.
M . Conrardy. I l m'est arrivé maintes fois de déposer des
propositions que l'on a décidé, sans lecture, de faire figurer au
Bulletin
communal.
Je propose donc d'insérer au Bul le tin com munal les questions de M . Bauwens. Le Conseil communal en aura ainsi connaissance et nous pourrons les discuter dans une prochaine
séance.

— 721 —

(13 Mars 1911)

M. Camille Huysmans. De cette façon, tout le monde les
connaîtra.
M. Huisman-Van den N e s t . Après les paroles de l'honorable M. Anspach et la proposition du Collège, je croyais que
nous étions d'accord.
Il me parait difficile, pour le Conseil communal, de décider
qu'une question ne sera pas examinée sans même savoir ce
qu'elle comporte.
La question soulevée par l'honorable M. Bauwens est vitale;
elle intéresse les intérêts de tous nos concitoyens. Et quelle que
soit leur opinion sur le fond, je suis convaincu que nos honorables collègues M M . Camille Huysmans et Conrardy ne maintiendront pas plus longtemps leur opposition. Ils appartiennent
à un parti de libre discussion et ne voudront pas qu'on puisse
dire d'eux qu'ils ont étouffé un débat.
M. Camille Huysmans. Un mot seulement...
M. Boon. Vous interrompez tout le temps, Monsieur Huysmans, et nous ne vous interrompons jamais !
M. Camille Huysmans. Moi, j'interromps quand cela me
convient.
M. le Bourgmestre. Non! non! Les interruptions sont
interdites.
M. Boon. Ce sont là des attitudes autocratiques contre lesquelles nous protestons.
M. Huisman-Van den Nest. Je me demande vraiment
ce qui suscite tant de colère de la part de notre honorable collègue M. Camille Huysmans?
M. Camille Huysmans. Comment! C'est moi qui suis en
colère ?
M. Huisman-Van den Nest. Vous avez une colère continue.

(Rires.)

M. Camille Huysmans. Mais non. C'est l'ami Boon qui
trouve intempestif que j'interrompe. (Nouveaux rires.)
M. Huisman-Van den Nest. Sans doute, toute proposition
— si le Conseil en décide — doit être préalablement renvoyée
aux Sections.
M. l'Echevin Maes. Eh bien, commençons par là.
M. Huisman-Van den Nest. Mais l'honorable M . Bau-

(13 Mare 1911)

— 722 —

wens a fait mettre r é g u l i è r e m e n t sa proposition à l'ordre du
jour.
M . Camille H u y s m a n s . N o n .
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je le répète, l'honorable
M . Bauwens a fait mettre r é g u l i è r e m e n t sa proposition;! l'ordre
du jour.
M . Camille H u y s m a n s . N o n .
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Mais voyons : elle ligure au
n° l i a de l'ordre du jour.
E t vous n'oserez pas soutenir, je suppose, qu'elle pourrait
ê t r e renvoyée aux Sections sans que vous en ayez m ê m e entendu
la lecture ! I l va donc de soi que M . Bauwens doit, au préalable,
la lire, et alors nous serons d'accord.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil est toujours maître de son
ordre du jour. Lorsqu'un objet quelconque y ligure, le Conseil
peut décider que la discussion de cet objet ne sera abordée que
dans une séance u l t é r i e u r e . C e l a est de droit. Par conséquent,
si M . Conrardy maintient sa proposition d'ajournement, je
dois la mettre aux voix avant que soit M . Bauwens, soit moim ê m e , puissions donner lecture de ses questions. Je prie donc
M . Conrardy de me dire s'il maintient sa proposition !
M . C o n r a r d y . O u i , Monsieur le Bourgmestre.
M . B a u w e n s . R é p o n d a n t à l'observation de M . le Bourgmestre, je l u i fais remarquer ceci : c'est qu'au lieu de questions,
j'aurais pu l u i annoncer une interpellation. S i la thèse de
M . le Bourgmestre était vraie, la majorité pourrait supprimer le
droit d'interpellation.
M . le Bourgmestre. L e Conseil, je le r é p è t e , est maitre de
son ordre du jour et de décider que tel ou tel objet qui y est
inscrit ne sera abordé que dans une séance ultérieure.
M . B a u w e n s . Cela n'est inscrit nulle part dans lerèglement.
Dans ces conditions, la majorité est m a î t r e s s e d'étouffer la
voix de la m i n o r i t é .
M . le Bourgmestre. I l en est ainsi au Parlement.
M . B a u w e n s . C'est inexact.
M . le Bourgmestre. Quand un membre veut interpeller le
Gouvernement, la majorité est toujours libre de fixer la date de
l'interpellation.

—

723

—

(13

Mars

1911)

M Bauwens. Mais quand la question figure à l'ordre du
jour, on ne peut pas l'escamoter.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas l'intention d'étouffer
la voix de l'interpellateur. Si nous le faisions, l'opinion publique
protesterait à bon droit.
M . Bauwens. L a question est à l'ordre du j o u r ; i l n'y a pas
de raison pour l'ajourner.
M . le Bourgmestre. J'estime, quant à moi, qu'il peut être
donné lecture des questions. Le Conseil aurait à se prononcer
ensuite sur l'ajournement du débat.
Plusieurs

membres.

Nous sommes d'accord.

M . le Bourgmestre. Mais l'honorable M . Conrardy, usant
de son droit, soumet au Conseil une autre proposition ; i l demande
l'ajournement m ê m e de la lecture des questions de l'honorable
M . Bauwens. S i cette proposition de M . Conrardy est maintenue, je ne puis refuser de la mettre aux roix.
M . Conrardy. Je me rallie à la manière de voir de M . le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vais donc donner lecture, des
questions. Je suppose, Monsieur Bauwens, que vous ne tenez pas
essentiellement à les lire vous-même ?
M . Bauwens. Pardon, j ' y tiens, au contraire. (On

rit.)

M . le Bourgmestre. E h bien, lisez donc vos questions, mais
i l est entendu que vous vous bornerez à cette lecture, sans
l'agrémenter de commentaires.
M . Bauwens. Monsieur le Bourgmestre, une lecture de
questions ne comporte pas de commentaires, et si vous n'en aviez
pas faits vous-même par avance, je n'aurais pas eu l'occasion
d'en faire en réponse aux vôtres.
Voici mes questions :
I. — Le rapport du Gouvernement prévoit qu'en 1915,
moment où la jonction doit être livrée à l'exploitation, le nombre
de voyageurs e m b a r q u é s et débarqués à Bruxelles sera de
07 millions par an.
Il admet que les deux tiers de ces voyageurs fréquenteront la
gare centrale, soit 44,700,000 ou, en chiffres ronds, 45 millions
par an, ou 123,000 voyageurs par jour.
Si, au lieu des deux tiers, la moitié seulement du nombre de
voyageurs prévus fréquente la gare centrale, cela donnera
92,000 voyageurs par jour.

(13 Mars 1914)

— 724 —

Mais ce ne sont là que des moyennes ; i l y a des jours
d'afiluence et i l y a, tous les jours, des heures d'affluence. Or, il
n'est pas t é m é r a i r e d'affirmer que la très grande partie des voyageurs qui utiliseront la gare centrale auront affaire dans le
centre ou le bas de la ville et emprunteront, pour s'y rendre, le
Marché-aux-Herbes, dont la largeur est, en face de la Boucherie,
de 1 0 5 0 , où viennent affluer déjà les rues de la Madeleine et de
la Montagne, mesurant, en leur partie la plus étroite, l'une
8 m è t r e s et l'autre 8 50 et auxquelles viendront s'ajouter les
deux rues desservant la gare : la rue Courbe, 22 mètres, et la rue
Verticale, 20 m è t r e s , soit ensemble 5 8 5 0 de voirie venant
embouteiller l a majeure partie du mouvement d'une gare dans
une rue de 1 0 5 0 encombrée de tramways.
n,

IT1

m

m

Le Collège pense-t-il que les dégagements de la gare vers le
centre soient assurés par les rues existantes ou décrétées?
S'il ne le pense pas, é t a n t donné qu'il parait indispensable que
ces dégagements soient ouverts à la circulation dès 1915,
moment fixé pour la mise en exploitation de la gare, le Collège
estimera sans doute qu'il y a lieu, en raison du temps que
prennent les expropriations, d'arrêter immédiatement le plan
des rues à créer ou à élargir et d'obtenir l'autorisation de procéder aux expropriations nécessaires avant que les immeubles à
exproprier aient ajouté à la plus-value que leur donne malheureusement déjà l a gare décrétée, celle que leur donnera la
gare exploitée ?
II. — L a jonction, d'après le plan, traversera la rue des Sables
en tunnel. L e pavé de l a rue des Sables est, à cet endroit, à la
cote 26.49, tandis que le rail est à la cote 24.67. I l s'ensuit que
le tunnel, qui a une hauteur de 6 3 2 , saillira, rue des Sables, de
4 5 0 au-dessus du niveau du pavé et que la rue sera coupée par
ce tunnel, dont la largeur est de 30 m è t r e s .
Le Collège a-t-il envisagé les conséquences de cette situation
pour les populeux quartiers des rues de Schaerbeek et des Sables
et pour le quartier de la rue du Marais qui se trouvera privé de
sa communication directe avec le haut de la ville?
L'exécution de la jonction ne doit-elle pas entraîner la transformation de ces quartiers et l'exécution immédiate du projet
d'artère entre la porte de Schaerbeek et le centre ?
Dans la négative, comment sera-t-il remédié à la situation
signalée rue des Sables et, dans l'affirmative, si la jonction doit
être achevée en 1915, n'y a-t-il pas urgence à faire approuver les
plans de transformation et autoriser les expropriations nécessaires ?
m

m

III. — L a construction de la jonction et de la gare centrale
parait rendre nécessaire l'exécution immédiate d'importants

— 725 —

(13 Mars 1911)

travaux de voirie dans le quartier du Marché-aux-Herbes et de la
rue des Bouchers, d'une part, dans le quartier des rues de
Schaerbeek et des Sables, d'autre part.
Cependant, la convention intervenue entre le Gouvernement et
la ville de Bruxelles, relativement à la jonction, ne fait pas mention de ces travaux dont la dépense sera considérable.
Le Collège a-t-il une promesse d'intervention financière du
Gouvernement pour leur exécution ou bien sur quelles ressources
compte-t-il.
Si aucun accord n'est intervenu entre la Ville et le Gouvernement relativement à la transformation du quartier de la porte de
Schaerbeek, comment se fait-il que le plan approuvé par les
Chambres, comme d'ailleurs la maquette exposée dans le pavillon
de la Ville, présente cette transformation comme exécutée, et
qu'on y voit figurer notamment une magnifique a r t è r e réunissant
la porte de Schaerbeek au centre de la ville.
IV. — Le Collège ne craint-il pas que la transformation i m m é diate et pour ainsi dire simultanée de tant de quartiers de la ville
ne provoque, à Bruxelles, une véritable crise du logement, n'entraîne un r e n c h é r i s s e m e n t des loyers auquel nos classes laborieuses ne pourront pas résister, n'apporte la perturbation dans
notre commerce, ne continue de le disperser dans les faubourgs et
ne rende enfin plus difficile encore la situation que la perte de
matières imposables fait actuellement aux finances communales ?
Ou bien, le Collège croit-il pouvoir ajourner ces travaux et
assumer la responsabilité d'assurer la circulation entre la gare
et le centre de la ville par les voies existantes ? Compte-t-il
laisser créer et perdurer la situation qui sera faite aux quartiers
des rues du Marais, des Sables et de Schaerbeek par le tunnel de
jonction coupant en deux la rue des Sables et supprimant de ce
côté la communication entre le haut et le bas de la ville ?
V. — Le rapport du Gouvernement prévoit que la gare centrale attirera à elle les deux tiers du mouvement total des
voyageurs.
Le Collège ne craint-il pas la perturbation que le déplacement
de la circulation va apporter dans le commerce bruxellois ?
Les boulevards du Nord, Anspach et du Hainaut, d'une part,
les rues Neuve, des Fripiers et du Midi, d'autre part, sont les
principales artères commerçantes de la Ville ; elles doivent leur
prospérité à la situation actuelle des gares, elles drainent vers le
centre de la ville tout le mouvement de ces gares.
Le Collège ne craint-il pas que la création d'une gare centrale
ne nuise considérablement à l'animation de ces belles artères et
a la prospérité des c o m m e r ç a n t s qui y sont établis et qui se ver-

(13 Mars

— 726 —

1911)

ront expropriés, sans indemnité, d'une notable partie de leur
clientèle, tandis que les rues du centre qui suffisent à peine à la
circulation actuelle, seront dangereusement congestionnées /
V I . — Le Collège pense-t-il que les rues nouvelles prévues an
plan de transformation du quartier de la Putterie pourront être
créées et le quartier reconstruit avant l'achèvement des travaux
de la jonction ? Pense-t-il que partie des rues nouvelles pourra
être construite, que partie des terrains qui les borde pourra être
réalisée et livrée à la construction avant l'achèvement de ces travaux ? Quelle est la longueur de cette partie de voirie, quelle est
la surface de terrains à bâtir qui pourra, dans ce quartier, être
mise à la disposition des constructeurs avant l'achèvement de la
jonction ?
V I L — Une communication faite aux Chambres nous apprend
que les parties suivantes du tunnel de jonction seront exécutées
en tranchée à ciel ouvert :
Sous le Jardin Botanique :
Depuis le racordement de la rue de Schaerbeek à la rue
Paehéco j u s q u ' à l'extrémité sud de la rue de Berlaimont.
Depuis la Grande Harmonie j u s q u ' à proximité de la rue de
l'Escalier.
Depuis un point situé au delà de la rue des Alexiens jusqu'à
l'extrémité du tunnel.
Il en résulte que la populeuse rue de Schaerbeek, les rues de
l'Orsendael, Paehéco, de Tilly, des Sables, de Sion, des Comédiens et Berlaimont seront coupées pendant toute la durée des
travaux par une tranchée de 30 à 40 mètres de large.
Il en sera de m ê m e de la rue de l'Hôpital, où la circulation est
si intense.
Le Collège a-t-il été entendu à ce sujet ? Comment assurera-t-il
la circulation ? Est-il renseigné sur la manière dont les travaux
seront conduits, sur le temps qu'ils prendront ; sait-il comment
se fera le charriage des énormes quantités de terre dont la construction du tunnel, les travaux de déblai et de remblai prévus
vont nécessiter le déplacement ?
V I I I . — Le viaduc de jonction qui sera établi entre la place de
la Chapelle et la gare du Midi franchit les rues des Brigittines,
du Miroir, des Tanneurs, de Terre-Neuve, de la Fontaine, Sallaert et Basse, ainsi que le boulevard du Midi. Sa largeur est :
rue des Brigittines, de 3 7 5 0 ; rue du Miroir, de 36 m è t r e s ; rue
de Terre-Neuve, de 46 m è t r e s , et rue des Tanneurs, de 41 mètres.
La largeur du boulevard Anspach n'est que de 28 mètres au pasm

— 727 —

(13 Mors

1911)

sage. L a hauteur libre sous le viaduc daus ces rues est de 6 2 5 ;
6 50 rue de Terre-Neuve.
Le Collège ne craint-il pas que le viaduc établi dans ces conditions, coupant en deux tout le quartier sud de Bruxelles, ne
livrant passage aux habitants que par de longs tunnels obscurs
et bas, ne compromette à jamais le développement de ce quartier ?
m

m

I X . — Le Collège a-t-il l'assurance que des tracteurs électriques remorqueront les trains durant l a traversée de Bruxelles
et que les locomotives seront « encapuchonnées >) ?
Rien n'est prévu à ce sujet dans le rapport du Gouvernement.
Or, la question est importante pour les riverains du viaduc, sur
lequel i l faut prévoir une circulation de 500 trains par jour.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Camille Huysmans
demande à ajouter deux questions à celles qui viennent d'être
posées par M . Bauwens.
M . Bauwens. Elles ne sont pas à l'ordre du jour !
M . Camille H u y s m a n s .

Voici mes deux questions :

1° Croyez-vous que le mouvement de 1911 contre la jonction
aura le m ê m e caractère que le mouvement de 1861-1807 contre
la construction des boulevards du centre, qui est l a gloire du
Bourgmestre Anspach?
2° Croyez-vous que le mouvement de 1911 sera, dans l'histoire
de la Ville, qualifié de la m ê m e manière que le mouvement
de 1861-1867 ? (On rit.)
M . H u i s m a n - V a n den Nest. E t voilà comment on discute
une question importante.
M . le Bourgmestre. Il nous reste à statuer sur la proposition d'ajournement. Vous y opposez-vous, Monsieur Bauwens?
M . Bauwens. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Dans ce cas, je crois inutile de procéder à un appel nominal. L'ajournement est prononcé.
M . Bauwens. I l sera répondu aux questions à la prochaine
séance, je suppose ?

* **

M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Grimard
pour une communication.
M . l'Echevin G r i m a r d . Vous avez décidé, lorsqu'il s'est
agi d é t a b l i r le prolongement de la voie centrale de l'avenue

(13

Mm*

1911)

—

728 —

Louise entre le

Rond-Point et l'avenue Eniile-De Mot, de prélever
la dépense nécessitée par ce travail sur les crédits extraordinaires, jusqu'au moment où l'on se serait prononcé sur le point
de savoir si cet a m é n a g e m e n t serait définitif ou non. Le Collège
a décidé que le travail serait définitif.
M . Conrardy. Cette question aurait dû être portée à l'ordre
du .jour.
M . le Bourgmestre, C'est une
Collège vous fait.

communication q u e le

M . B a u w e n s . Voilà quelque chose de définitif, et vous n'en
voulez pas.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

— L a séance publique est levée à quatre heures un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret. I l se sépare à quatre
heures cinquante minutes.

— m

—

( 1 3 Mara 1 9 1 1 )

COMITÉ SECRET DU 1 3 M A R S

1914.

Le Conseil approuve une transaction avenue entre la Ville et la
Société A . E . G . (construction de l'usine d'électricité).

Il désigne comme candidats à deux places de commissaire de
police en remplacement de M M . Bourgeois et Buzon, décèdes :
Première
i" candidat :
inspecteur de l
2° candidat :
inspecteur de l

r c

r c

place :

M . Crespin, Edmond-Marie, commissaire-adjointclasse ;
M . Matton, Charles-Joseph, commissaire-adjointclasse.

Deuxième

place :

1" candidat : M . Gilta, Sylvain-Marie, commissaire-adjoint de
1" classe ;
2" candidat : M . Blindenbergh, Guillaume, commissaire-adjoint
de l classe.
r

0

Il nomme M . Conter, Lambert-Joseph, aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2° classe.

Il adopte des modifications apportées au règlement organique de
la police (1).

Le Conseil accepte la démission offerte par M ' Bricout-Exsteen, A . ,
de ses fonctions de sous-institutrice primaire et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
u0

Il nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles primaires: M " Marthe Langouche et Camille Neutjens, aux fonctions
de sous-institutrice primaire ; M M . Victor De Vise et Adrien Dierickx,
aux fonctions de sous-instituteur.
69

(1) Voir, p. 737, le règlement organique.

/OU

Il nomme M. Paul Stroobant, en qualité de professeur du cou
public d'astronomie.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical, savoir :
Aide résident : M . le D Foucart, Gabriel.
Aides: MM. les D™ Charles Lagasse, Charles Winteroy, Daniel
Baruch, René Loicq, Fabrien Dordu.
Adjoint : M . le D Ruelens, Gustave.
r

r

MODIFICATIONS

AU RÈGLEMENT

POUR

L'ORGANISATION

DE

LA

POLICE

Le projet ci-joint de « R è g l e m e n t pour l'organisation de la
police » comporte notamment les modifications ci-après :
1° Une augmentation de l'effectif des agents de voirie, qui est
porté à 541 hommes ;
2° L a désignation de 126 agents à titre d'agents de série supplémentaires, avec allocation annuelle d'une i n d e m n i t é de
50 francs ;
3° L a nomination de 7 hommes de peine, — un par division
territoriale, — pour l'entretien des commissariats, afin que plus
aucun agent ne soit désormais distrait du service de la voirie ;
4° Le remplacement des patrouilles de nuit composées d'agents
et de pompiers, par des postes i t i n é r a n t s fournis exclusivement
par le personnel de la police et comportant un effectif égal à celui
du service diurne.
(Cette mesure entraine la suppression du concours de pompiers
en qualité d'auxiliaires de la police pour le service des patrouilles.)
5° L a réduction du nombre d'heures de service imposé journellement aux agents de voirie. — Sauf circonstances extraordinaires, les hommes ne devront plus fournir par j o u r n é e de vingtquatre heures que huit heures de service en moyenne ;
6° L a r é p a r t i t i o n du service de ces agents de telle m a n i è r e
qu'ils puissent jouir d'un repos complet de vingt-quatre heures
tous les huit jours ;
7° Le congé annuel des agents de voirie porté de huit à dix
jours.

BARÈME DES TRAITEMENTS.
Le barème des traitements proposé accorde:
1,500 francs aux agents de la classe préparatoire, c'est-à-dire
pendant les deux premières années de service ;
1,600 francs la 3 année de service ;
1,700 francs la 4 année de service -,
1,800 francs les 5 , 6 , 7 et 8 années de service ;
1,850 francs les 9 et 10 années de service ;
1,900 francs les 11 et 12 années de service ;
1,950 francs les 13 et 14 années de service ;
2,000 francs les 15 et 16 années de service ;
2,050 francs les 17 et 18 années de service ;
2,100 francs la 19 année de service.
Après la 20 année de service l'agent de voirie recevra une
prime annuelle de 50 francs. Cette prime est portée à 100 francs
après la 25 année de service et à 150 francs après la 30 année
de service.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

A c t u e l l e m e n t les agents de voirie ont u n traitement de :
1,500
1,600
1,700
1,750
1,800
1,900
2,000
2,100
cienneté

francs les deux p r e m i è r e s a n n é e s de service ;
francs les 3°, 4° et 5° a n n é e s de service;
francs les 6°, 7 et 8 a n n é e s de service ;
francs les 9° et 10° a u n é e s de s e r v i c e ;
francs les 1 1 , 12% 13° et 14° a n n é e s de service ;
francs les 15°, 16° et 17° a n n é e s de service ;
francs les 18 , 19 et 20 a n n é e s de service ;
francs à p a r t i r de l a 21° a n n é e de service et aucune prime d'anne leur est a c c o r d é e .
e

e

e

e

e

e

Les agents inspecteurs sont répartis en deux classes :
Indépendamment des primes visées ci-dessus, les agents
inspecteurs jouiront des traitements ci-après:
Deuxième
l
2
3

r c

e

e

année de grade
»
»
»
»

classe.
2,300 francs.
2,350
s
2,400
»

Premici e classe.
l
2

r e

e

année de grade
»

2,450 francs.
2,500
»

EOO

Actuellement les agents inspecteurs ne jouissent d'aucune
cienneté et leur t r a i t e m e n t est fixé comme suit :
Deuxième
l

2°

»

»

d'an-

classe.

a n n é e de grade

r o

prime

2,250 francs.
.

.

.

Première

.

.

2,300

»

classe.

l
a n n é e de grade
2°
»
»

2,350 francs.
2,400
»

r 0

Les agents judiciaires obtiendront une prime annuelle de
100 francs après la 20 année de service. Cette prime est portée
à 2 0 0 francs après la 25 année de service et à 300 francs après
La 30 année de service.
Leur traitement est fixé de 1,500 à 2,600 francs.
(Augmentations à déterminer par le Collège.)
e

e

e

Le traitement actuel des agents judiciaires est fixé comme suit :
De 1,500 à 2,400 francs — par des augmentations confiées à l ' a p p r é c i a tion du C o l l è g e — et ils ne jouissent d'aucune prime d ' a n c i e n n e t é .

Les agents spéciaux jouiront d'un traitement fixé comme
suit :
Agents spéciaux
l
2
3

r e

e

e

de deuxième

année de grade
;»
y>
»
»

.
.
.

.
.
.

.
.
.

2,350 francs.
2,400
»
2,450
»

Agents spéciaux de première
l
2
3

r e

e

e

année de gracie
»
»
»
a

. . .
. . .
. . .

classe.

classe.

2,500 francs*
2,550
»
2,600
»

Actuellement les agents s p é c i a u x jouissent d'un traitement de :
Deuxième
l
2

r c

e

classe.

a n n é e de grade
»
»

2,300 francs.
2,400
»

Première
l
2
1 -

49

r o

e

a n n é e de grade
»
»

.

classe.
.

.

.

2,450 francs;
2,500
»

Les traitements des officiers de police sont fixés comme suit
Commissaires-adjoints de deuxième classe.
1
2
3
4
5
6

er

année de grade

e

.
.

D

2,700 francs.
2,800
2,900
3,000
3,100
3,200

e

>>

e

e

e

Commissaires-adjoints de première classe.
l
2
3
4

r e

année de grade

.

.

.

3,300 francs.
3,400
3,500
3,600

e

e

e

Commissaires-adjoints-inspecteurs
1
2

IC

e

de deuxième eiasse.

année de grade . . . 3,700 francs.
»
»
. . .
3,800
»
3,900

Commissaires-adjoints-inspecteurs
l
année de grade
2'
»
%
3
Î>
»
r e

e

e

de première classe.

. . .
. . .
. . .

4,000 francs.
4,100
»
4,100
»
4,200
»

»

Commissaire-adjoint-inspecteur-sous-chef
l
2
3
4

r e

année de grade

e

0

e

e

Le traitement actuel des

2°
3"
4*
5°
6
e

a n n é e de grade
»

»

.
.
.
.

„
.
.
.

4,500 francs.
4,600
»
4,700
9
4,800
»

officiers de police est fixé à :

Commissaires-adjoints
^ro

.

de service.

de deuxième
.

classe :

2,600 francs.
2,700
2,800
2,900
3,000
3,100

— 735 —

Commissaires-adjoints

l

r e

de première

année de grade

classe ;

3,200 francs.

2*

»

»

3,300

»

3°

»

»

3,400

»

4«

»

»

3,500

»

.

.

.

.

.

Commissaires-adjoihts-inspecteurs

de deuxième

1" année de grade
2

e

3°

classe

3,600 francs.

»

»

3,700

»

»

I

3,800

»

Commissaircs-adjoinis-iiispecteurs

de première

\'° année de grade

classe.

3,900 francs.

2°

»

»

4,000

»

3

»

»

.

.

4,000

»

»

»

. . . . . .

4,100

»

e

4

e

.

.

.

Commissaire-adjoint-iuspecteur-sous-chef

1" année de grade
2

de service :

4,400 francs.

»

»

.

.

.

.

.

4,500

»

3*

»

»

.

.

.

.

.

4,600

»

4°

»

»

4,700

»

9

Les différentes a m é l i o r a t i o n s de service é n u m é r é e s ci-dessus,
ainsi que les augmentations des traitements p r é v u e s au b a r è m e
proposé, e n t r a î n e r o n t un surcroit annuel de d é p e n s e s s'élevant
à 156,590 francs, sans toutefois grever en r i e n le budget actuel
de la police, attendu que toutes ces d é p e n s e s sont couvertes :
1° P a r le s u p p l é m e n t annuel de subside a c c o r d é par le Gouvernement à l a Capitale pour son service de police, soit 150 mille
francs ;
Et 2° par l a somme de 10,950 francs p r é v u e annuellement au
budget pour l a participation des pompiers au service des patrouilles de nuit, prévision devenue d é s o r m a i s sans objet.
L'augmentation de d é p e n s e r é s u l t a n t

des

propositions c i -

— 736 —
dessus formulées s'élève exactement à 156,590 fraucs, se décomposant comme suit :
Augmentation de l'effectif des agents de voirie (83,750 francs):
50 agents de voirie à la classe d'essai :
Traitement 1,500 francs.
Masse d'habillement 175 francs

.

=
=

75,000
8,750
fr. 83,750

Allocation annuelle de 50 francs aux agents de série
supplémentaires
fr.
Nomination de sept hommes de peine . . . .
Amélioration des traitements des agents de voirie.
Amélioration des traitements des agents inspecteurs.
A mélioration des traitements des ageûts judiciaires.
Amélioration des traitements des agents spéciaux .
Amélioration des traitements des officiers de police.

6,300
9,940
40,500
6,350
1,400
2,350
6.000

Total, fr.

156,590

Bruxelles, le

février 1911.

—

l o i

'

R È G L E M E N T
POUR

L'ORGANISATION DE LA POLICE
D E

B R U X E L L E S

— 738 —
Texte actuel.

RÈGLEMENT
POUR

L'ORGANISATION
I> K

D E L A POLICE

B R U X E L L E S

A d o p t é par le Conseil communal, en séance du 2 juin 1902.
et modifié par les d é l i b é r a t i o n s du Conseil en date des
4 a o û t 1902, 26 octobre 1903, 6 février et 6 mars 1905,
15 janvier 1906, 17 j u i n 1907 et 31 d é c e m b r e 1909.

CHAPITRE
ORpANISATION

PREMIER.
GÉNÉRALE.

A R T I C L E P R E M I E R . L e personnel de la police se compose de :
1 commissaire en chef;
6 commissaires de police, dont 1 officier du ministère
public ;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
(i) 11 commissaires-adjoints-inspecteurs de l classe, dont un
capitaine du port;
6 commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe;
(i)20 commissaires-adjoints de l
classe;
22 commissaires-adjoints de 2 classe;
(i)39 agents s p é c i a u x de l classe ;
46
id.
de 2« i d . ;
10 agents judiciaires ;
31 agents inspecteurs de l classe ;
r

e

e

r

e

e

r

e

r e

(1) Ces chiffres sont susceptibles d'augmentation, conformément aux
prescriptions des articles 33, 37 et 39 du présent règlement.

RÈGLEMENT
POUR

L'ORGANISATION DE LA POLICE
DE

BRUXELLES

Adopté par le Conseil communal, en séance du

CHAPITRE
ORGANISATION
ARTICLE PREMIER.

PREMIER.
GÉNÉRALE.

Le personnel de la police se compose de :

1 commissaire en chef;
6 commissaires de police, dont 1 officier du ministère
public ;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
(i)ll commissaires-adjoints-inspecteurs de l classe, dont un
capitaine du port;
6 commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe;
(i)20 commissaires-adjoints de l classe;
22 commissaires-adjoints de 2 classe;
(i)39 agents spéciaux de l classe ;
46
id.
de 2« id.;
10 agents judiciaires ;
31 agents inspecteurs de l classe ;
r e

e

r e

e

r e

r e

'I) Ces chiffres sont susceptibles d'augmentation, comformément aux
prescriptions des articles 33, 37 et 39 du présent règlement.

— 740 —

Texte actuel.
33 agents inspecteurs de 2 classe;
(i) 491 agents;
11 gardiens de squares, jardins ou monuments publics.
e

ART. 4. Personnel civil, hors cadre, de la Division centrale :
2
2
1
4
1
2
1
1
1
4

chef de bureau;
sous-chefs de bureau;
commis principal;
commis;
directeur de la prison communale;
porte-clefs de la prison communale;
vétérinaire;
expert de voitures;
magasinier de la masse d'habillement ;
messagers.

ART. 5. L e personnel de la l
1
1
6
8
82
1

r

e

division se compose de :

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire;
commissaires-adjoints;
agents s p é c i a u x ;
agents;
gardien de square.

A R T . 6. L e personnel de la 2 division so compose de :
e

1
1
6
8
80
1

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire;
commissaires-adjoints;
agents s p é c i a u x ;
agents;
gardien de square.

(1) Les agents sont répartis en trois classes. LeurnomLre dans chaque
classe n'est pas limité ; ils sont promus successivement à la 2 , puis à la
l
classe, conformément aux dispositions de l'article 35 du présent
règlement.
e

r o

Texte proposé.
33 agents inspecteurs de 2 classe ;
(i) 541 agents;
11 gardiens de squares, jardins ou monuments publics.
7 hommes de peine.
e

A R T . 4. Personnel civil, hors cadre, de la Division centrale
'2 chefs de bureau;
2 sous-chefs de bureau;
1 commis principal;
4 commis;
1 directeur de la prison communale ;
2 porte-clefs de la prison communale;
1 vétérinaire;
1 expert de voitures ;
1 magasinier de la masse d'habillement;
4 messagers.
7 hommes de peine.
A R T . 5. Le personnel de la l
1
1
6
8
90
1
1

division se compose de :

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire;
commissaires-adjoints;
agents spéciaux;
agents;
gardien de square.
homme de peine.

ART.

1
1
6
8
90
1
1

r e

6. Le personnel de la 2 division
e

se c o m p o s e

de :

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire;
commissaires-adjoints;
agents spéciaux;
agents;
gardien de square ;
homme de peine.

(1) Les agents sont répartis en trois classes. Leur nombre dans chaque
classe n'est pas limité ; ils sont promus successivement à la 2°, puis a la
i classe, conformément aux dispositions de l'article 35- du présent
règlement.
n

— 742 —
Texte actuel.
A R T . 7. Le personnel de la 3 division se compose de :
e

1
1
8
8
92

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire;
commissaires-adjoints;
agents spéciaux;
agents.

A R T . 8. Le personnel de la 4 division se compose de :
e

1
1
6
8
80
1

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire ;
commissaires-adjoints;
agents spéciaux;
agents;
gardien de square.

A R T . 9. Le personnel de la 5 division se compose de :
e

1
1
4
4
60
2
5

commissaire de police;
commissaire-adjoint secrétaire ;
commissaires-adjoints;
agents spéciaux;
agents;
gardiens du parc Léopold ;
gardiens de square.

A R T . 10. Le personnel de la 6 division se compose de :
e

1
1
6
45
1

commissaire-adjoint-inspectéur, chef de service ;
commissaire-adjoint;
agents spéciaux ;
agents;
gardien de square.

A R T . IQbis. Le personnel de la 7 division se compose de
e

1 commissaire-adjoint-inspecteur, capitaine du port;

—

743

—

Texte proposé.
A R T . 7 . L e personnel de l a 3 d i v i s i o n se compose de :
e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint

secrétaire;

8 commissaires-adjoints ;
8 agents s p é c i a u x ;
9 8 agents;
1 homme de peine.
A R T . 8 . L e personnel de la 4 d i v i s i o n se compose de :
E

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint

secrétaire;

6 commissaires-adjoints ;
8 agents s p é c i a u x ;
90

agents;

1 gardien de square.
1 homme de peine.
A R T . 9 . L e personnel de la 5

d i v i s i o n se compose de :

e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint s e c r é t a i r e ;
4

commissaires-adjoints;

4 agents s p é c i a u x ;
6 5 agents;
2 gardiens d u parc L é o p o l d ;
5 gardiens de s q u a r e ;
1 homme de peine.
A R T . 1 0 . L e personnel de l a 6 d i v i s i o n se compose de :
E

1 commissaire-adjoint-inspecteur, chef de service;
2 commissaires-adjoints;
6 agents s p é c i a u x ;
50

agents;

1 gardien de square.
1 homme de
ART.

iObis.

peine.

L e personnel de la

7

E

d i v i s i o n se compose do :

1 commissaire-adjoint-inspecteur, capitaine d u p o r t ;

— 744 —
Texte actuel.
1 commissaire-adjoint;
3 agents spéciaux;
30 agents.

A R T . 11. Les divisions sont partagées comme suit :
Les l
La 3
La 5
La 6
La 7

, 2 et 4 divisions, en six quartiers à quatre séries;
division en huit quartiers à quatre séries ;
division en quatre quartiers à trois séries ;
division en un quartier à six séries ;
division en un quartier à quatre séries.

r e

e

e

e

e

e

e

A R T . 14. U n commissaire-adjoint est spécialement préposé
au service de chaque quartier.
Le service de chaque série est confié à un agent.
Les agents spéciaux et les agents de série assistent les officiers de police dans l'administration des quartiers.
A R T . 15. U n bureau permanent est établi dans chaque division.
U n commissaire-adjoint, un agent spécial et des agents y
sont de service, tant le jour que la nuit.

A R T . 16. Le service du jour commence à 6 1/2 heures du
matin et dure j u s q u ' à minuit et demi; i l est remplacé, à
partir de cette heure, par des postes et des rondes de nuit
dans tous les quartiers, j u s q u ' à la reprise du service diurne.

A R T . 17. L P S sapeurs-pompiers sont appelés à concourir au
service de nuit.

— 745 —
Texte proposé.
1
3
36
i

commissaire-adjoint;
agents spéciaux;
agents;
homme de peine.

A R T . 12. Les divisions sont partagées comme suit :
Les l
La 3
La 5
La 6
La 7

, 2 et 4 divisions, en six quartiers à quatre séries ;
divsion en huit quartier à quatre séries ;
division en quatre quartiers à trois séries ;
division en deux quartiers à trois séries ;
division en un quartier à quatre séries.

r e

e
e

e
e

e

e

A R T . 14. Un commissaire adjoint est spécialement préposé
au service de chaque quartier.
Le service de chaque série est confié à deux agents (un premier et un second agent de série).
Les agents spéciaux et les agents de série assistent les officiers de police dans l'administration des quartiers.
A R T . 15. Un bureau permanent est établi dans chaque division.
Un commissaire-adjoint, un agent spécial et des agents y
sont de service, tant le jour que la nuit. Les agents sont
relevés aux heures des appels.
A R T . 16. Le service de la voirie est permanent. Il est exercé,
tant la nuit que le jour, par des agents en uniforme, à postes
fixes et à postes volants. Les postes volants comprennent
un itinéraire avec points de contrôle.
Ces itinéraires sont modifiés suivant les circonstances.
Ils sont établis de manière que les hommes des postes
volants aient à parcourir fréquemment toute la circonscription de leurs postes et qu'ils puissent, en cas de nécessité, se
prêter mutuellement appui.
Les agents à poste fixe sont relevés de demi-heure en demiheure par des agents à poste itinérant.
A R T . 17. Aucun agent ne peut être distrait du service de
voirie, sauf en cas de maladie.

Texte actuel.

C H A P I T R E II.
NOMINATIONS ET AVANCEMENT.

ART. 2 1 . Tout postulant à un emploi dans la police doit
joindre à sa demande la preuve qu'il est Belge de naissance
ou naturalisé, qu'il a satisfait aux lois sur la milice, qu'il
est âgé de plus de 21 ans et de moins de 3 5 ans. Sauf les
aptitudes spéciales constatées par le Collège, ne seront nommés que les candidats réunissant ces conditions.
ART. 27. Tous les emplois inférieurs au grade de commissaire-adjoint et toute promotion à un grade supérieur dans la
catégorie des commissaires-adjoints sont accordés par le
Collège à titre d'avancement.

CHAPITRE

III.

TRAITEMENTS..

ART. 34. Les traitements du personnel de la police sont
fixés conformément au tableau suivant :
.Minimum.

Commissaire en chef

. fr.

Maximum.

9.000
5.400

10.000
6.200

4.400

4.700

3.900

4,100

3.600
3.200
2.600

3.800
3.500
3,100

Commissaire-adjoint-inspecteur, sousCommissaire-adjoint-inspecteur de l

r

e

Commissaire-adjoint-inspecteur de 2«
Commissaire-adjoint de l classe .
Commissaire-adjoint de 2 classe
r e

e

t

Texte proposé.
Les agents de voirie ne peuvent être chargés de devoirs
n'entrant pas dans les attributions de leur emploi.
C H A P I T R E IL
NOMINATIONS ET A V A N C E M E N T .

ART. 21. Tout postulant à un emploi dans la police doit
joindre à sa demande la preuve qu'il est Belge de naissance
ou naturalisé, qu'il a safisfait aux lois sur la milice, qu'il
est âgé de plus de 23 ans et de moins de 35 ans. Sauf les
aptitudes spéciales constatées par le Collège, ne seront nommés que les candidats réunissant ces conditions.
ART. 27. Tous les emplois inférieurs au grade de commissaire-adjoint et toute promotion à un grade supérieur dans la
catégorie des commissaires-adjoints sont accordés par le
Collège à titre d'avancement.
Aucun agent ne peut être promu agent-inspecteur, s'il n'a
rempli d'une manière satisfaisante les fonctions d'agent de
série.
C H A P I T R E III.
TRAITEMENTS.

ART. 34. Les traitements du personnel de la police sont
fixés conformément au tableau suivant :
, fr
Commissaire de police .
Commissaire-adjoint-inspecteur,
Commissaire-adjoint-inspecteur

de l

r

10.000
6 .200

4.500

4..800

4.000

4.,200

3.700
3.300
2.700

O
.900
o.
3.,600
3..200

e

r e

e

Maximum.

9.000
5.400

sous-

Cpmmissaire-adj oint-inspecteur de 2
Commissaire-adjoint de l classe
Commissaire-adjoint de 2 classe

Miuimum.

*

•

e

Texte actuel
Agent spécial de l classe
Agent spécial de 2 classe

.
.

r e

e

.
.

.
.

Minimum,
2.450
2.300
1.500
2.350
2.250
1.900

.
.

Agent-inspecteur de l classe .
Agent-inspecteur de 2 classe .
r e

e

Maximum.

2.500
2.400
2.400
2.400
2.300
2.100
1.800

1.600
1.500
1.100

Agent à la classe d'essai
. . . .
Gardien du parc Leopold et de square .
Allocation à l'agent de s é r i e . . . .

1.500

100

ART. 3 5 . Des augmentations de traitement, jusqu'à concurrence du maximum prévu pour chaque grade, pourront
être accordées dans les proportions ci-après indiquées, aux
fonctionnaires et agents s'ils s'en sont rendus dignes par leur
conduite et leur manière de servir, savoir :
1 ° Aux commissaires de police :
Deux cents francs après chacune des trois premières années
de grade et cent francs après les 4 et 5 années ;
e

e

2° Au commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service :
Cent francs après chacune des trois premières années de
grade ;
3° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de l classe :
Cent francs après les l et 3 années de grade ;
4° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe :
Cent francs après les l et 2 années de grade.
Après cinq années de grade, ils peuvent passer à la l classe
(art. 37);
r

r

e

e

e

e

r e

e

r e

5° Aux commissaires-adjoints de l classe :
Cent francs après les l , 2 et 3 années de grade ;
6° Aux commissaires-adjoints de 2 classe :
Cent francs après les l , 2 , 3 , 4 et 5 années de grade.
Après sept années de grade, ils peuvent passer à la l classe
(art. 37);
r e

r e

e

e

e

r e

e

e

e

e

r e

7° Aux agents spéciaux de l classe :
Cinquante francs après la 2 année de grade ;
r

e

e

—

749

Text3 proposé.
Agent spécial de l classe
Agent spécial de 2 classe
r e
e

.
.

.
.

.
.

.
.

Agent-inspecteur de l classe .
Agent-inspecteur de 2 classe .
Agent de l classe
Agent de 2 classe
. . . . .
Agent à la classe d'essai
. . .
Gardien du parc Leopold et de square
Allocation au premier agent de série
Allocation au second agent de série

Minimum.

Maximum.

2.500
2.350
1.500
2.450
2.300
1.900
1.600
1.500
i.100
100
50

2.600
2.450
2.600
2.500
2.400
2.100
1.850

r e
e

r e

.
.
.
.

e

1.600

A R T . 35. Des augmentations de traitement, jusqu'à concurrence du maximum prévu pour chaque grade, pourront
être accordées dans les proportions ci-après indiquées, aux
fonctionnaires et agents s'ils s'en sont rendus dignes par leur
conduite et leur manière de servir, savoir :
1° Aux commissaires de police :
Deux cents francs après chacune des quatre premières
années de grade;
2° Au commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service :
Cent francs après chacune des trois premières années de
grade ;
3° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de l

Cent francs après les l

r e

r

e

classe :

et 3 années de grade ;
e

4° Aux commissaires-adjoints-inspecteurs de 2 classe :
e

Cent francs après les l et 2 années de grade.
Après cinq années de grade, ils peuvent passer à la l
(art, 37);
r e

e

5° Aux commissaires-adjoints de l

r

e

r e

classe

classe :

Cent francs après les l , 2 et 3 années de grade ;
r e

e

e

6" Aux commissaires-adjoints de 2 classe : '
e

Cent francs après les l , 2 , 3 , 4 et 5 années de grade.
Après sept années de grade, ils peuvent passer à la l classe
r e

e

e

e

e

r e

(art. 37).

7° Aux agents spéciaux de l
Cinquante francs après les l
I. - 5 0 .

r e

r e

classe :

et 2 années de grade;
e

Texte actuel.
8° Aux agents spéciaux

de 2 classe :
e

Cent francs après la 2 année de grade.
Après sept années de grade, ils peuvent passer à la l
(art. 37);
e

9° Aux agents judiciaires

r e

classe

:

Par des portions successives, laissées à l'appréciation du
Collège, suivant les mérites des titulaires;
10° Aux agents-inspecteurs

de l

Cinquante francs après la l

r e

11° Aux agents-inspecteurs

e

classe :

année de grade;

de 2 classe :
e

Cinquante francs après la l
12° Aux

r

r e

année de grade ;

agents :

A. Cent francs dès l'admission définitive et cent francs
deux ans après;
B. Cinquante francs après les 7 et 9 années de service;
e

e

C. Cent francs après les 13 , 16 et 19 années de service»
Le grade des agents subalternes est afférent à leur traitement.
Indépendamment de la classe d'essai, i l existe deux classes
d'agents qui sont réparties, d'après les traitements, dans
l'ordre ci-après :
e

e

e

A . 2 classe. — Traitement de 1,600 à 1,800 francs;
B. l classe. — Traitement de 1,900 à 2,100 francs.
e

r e

13° Aux gardiens de square :

Cent francs après les 2 , 4 , 6 et 8 années de service.
e

e

e

e

A R T . 38. Pour les fonctionnaires et agents qui ont plus de
vingt-cinq années de service et plus de cinquante ans d'âge,
et si les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Cette augmentation sera accordée par fractions à déterminer par le Collège.
Une majoration de traitement de 200 francs pourra être
accordée au commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service, aux commissaires-adjoints-inspecteurs et aux commissaires-adjoints, lorsqu'ils méritent cette faveur par leur

— 751

—

Texte p r o p o s é .
8° Aux agents spéciaux de 2 classe :
Cinquante francs après les l et 2 années de grade.
Après sept années de grade, ils peuvent passer à la l classe
(art. 37);
9° Aux agents judiciaires :
Par des portions successives, laissées à l'appréciation du
Collège, suivant les mérites des titulaires;
10° Aux agents-inspecteurs de l classe :
Cinquante francs après la l année de grade;
11° Aux agents-inspecteurs de 2 classe :
Cinquante francs après la l et 2 années de grade;
12 Aux agents :
A. Cent francs après les 2 , 3 et 4 années de service.
e

r e

e

r e

r e

r

e

e

r e

e

?

e

e

B. Cinquante francs après les 8 , 10 , 12 , 14 , 16
18 années de service.
e

e

e

e

e

et

e

Le grade des agents subalternes est afférent à leur traitement.
Indépendamment de la classe d'essai, i l existe deux classes
d'agents qui sont réparties, d'après les traitements, dans
l'ordre ci-après :
A . 2 classe. — Traitement de 1,600 à 1,850 francs;
e

B. 1« classe. — Traitement de 1,900 à 2,100 francs.
13° Aux gardiens de square :
Cent francs après les l , 2 , 3 , 4 et 5 années de service.
r e

e

e

e

e

A R T . 38. Pour les fonctionnaires et agents qui ont plus de
vingt cinq années de service et plus de cinquante ans d'âge,
et si les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement pourra être a u g m e n t é j u s q u ' à concurrence d'un cinquième.
Cette augmentation sera accordée par fractions à déterminer par le Collège.
Une majoration de traitement de 200 francs pourra être
accordée au commissaire-adjoint-inspecteur sous-chef de service, aux commissaires-adjoints-inspecteurs et aux commissaires-adjoints, lorsqu'ils m é r i t e n t cette faveur par leur

Texte actuel.
conduite et leur manière de servir, successivement après une
période de vingt années de service et après chaque période
suivante de cinq années. Cette majoration leur est due à
partir du 1 janvier ou du 1 juillet qui suit la date à laquelle
est échue chaque période requise.
Une augmentation de traitement de cent francs pourra
être accordée aux agents spéciaux qui se seront montrés
dignes de cette faveur par leur conduite et leur manière de
servir, successivement après une période de vingt années de
service et après chaque période suivante de cinq années. Cette
majoration leur est due à partir du 1 janvier ou du 1 juillet
qui suit la date à laquelle est échue chaque période requise.
er

er

er

er

Les augmentations de traitement qui seront accordées en
vertu de ces dispositions n'entreront pas en compte pour le
calcul de la pension. Aucune retenue au profit de la caisse
des pensions ne sera opérée sur ces augmentations.
A R T . 41. Les traitements du personnel civil sont fixés
comme suit :

\ un
Chefdebureau
fr.
Sous-chef de bureau
Commis principal
Commis
Directeur de la prison communale . .
Porte-clefs
.
Vétérinaire
Expert de voitures
Magasinier de la masse d'habillement .
Messagers

4.100
3.600
3.100
1.400
2.200
1.5C0
1.700
1:700
1.400
1.200

UOA>wuw<
5.300
4.000
3.500
3.000
3.600
2.400
3.500
3.500
2.200
2.000

— 753 —
Texte p r o p o s é .
conduite et leur manière de servir, successivement après une
période de vingt années de service et après chaque période
suivante de cinq années. Cette majoration leur est due à
partir du 1 janvier ou du 1 juillet qui suit la date à laquelle
est échue chaque période requise.
Une augmentation de traitement de cent francs pourra
être accordée aux agents spéciaux et aux agents judiciaires
qui se seront m o n t r é s dignes de cette faveur par leur conduite
et leur manière de servir, successivement après une période
de vingt années de service et après chaque période suivante
de cinq années. Cette majoration leur est due à partir du
1 janvier ou du 1 juillet qui suit la date à aquelle est échue
chaque période requise.
Une majoration de traitement de 50 francs pourra être
accordée aux agents inspecteurs et aux agents de voirie qui se
seront m o n t r é s dignes de cette faveur par leur conduite et leur
manière de servir successivement après une période de vingt
années de service et après chaque période suivante de cinq
années. Cette majoration leur est due à partir du 1 janvier
ou du 1 juillet qui suit la date à laquelle est échue chaque
période requise.
Les augmentations de traitement qui seront accordées en
vertu de ces dispositions n'entreront pas en compte pour le
calcul de la pension. Aucune retenue au profit de la caisse
des pensions ne sera opérée sur ces augmentations.
ER

ER

er

er

er

ER

A R T . 4 1 . Les traitements du personnel civil sont fixés
comme suit :
Chef de bureau .
Sous-chef de bureau
Commis principal
Commis
Directeur de la prison communale . .
Porte-clefs '
Vétérinaire
Expert de voitures
Magasinier de la masse d'habillement .
Messagers
Hommes de peine

Minimum.

Maximum.

4.100
3.600
3.100
1.400
2.200
1.500
1.700
1.700
1.400
1-200
1.300

5.300
4.000
3.500
3.000
3.600
2.500
3.500
3.500
2.500
2.000
1.500

Texte actuel.
C H A P I T R E

IV.

DISCIPLINE.

A R T . 46. Les peines disciplinaires à appliquer, selon la gravité des cas, sont :
Les corvées extraordinaires, Vavertissement, la réprimande,
la suspension et la révocation.
A R T . 47. Sauf en ce qui concerne les corvées extraordinaires,
les peines disciplinaires prévues à l'article précédent sont
poursuivies conformément à la loi communale.
Dans tous les cas, l'inculpé est préalablement entendu dans
ses moyens de défense.

Fait à Bruxelles, le 2 juin 1902.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Conseil,
E M I L E DE

MOT.

— 7o5 —
Texte p r o p o s é .
CHAPITRE VI.
DISCIPLINE.

A R T . 46. Les peines disciplinaires à appliquer, selon la gravité des cas, sont :
L a p r i v a t i o n temporaire de faveurs; les corvées extraordinaires; l'avertissement, la r é p r i m a n d e , la suspension et la
révocation.
A R T . 47. Sauf en ce qui concerne la privation temporaire
de faveurs et les corvées extraordinaires, les peines disciplinaires p r é v u e s à l'article p r é c é d e n t sont poursuivies conform é m e n t à la loi communale.
Dans tous les cas, l'inculpé est p r é a l a b l e m e n t entendu dans
ses moyens de défense.
A R T . 60. Une allocation annuelle de dix-huit francs est accordée aux membres du personnel inférieur de la police pour
leur permettre de s'affilier à une société de secours mutuels
ayant pour but de procurer à ses membres les soins m é d i c a u x
et les produits pharmaceutiques.
Cette allocation est payée aux intéressés, par quart, trimestriellement, sur production d'une quittance justifiant de leur
affiliation à une société de l'espèce visée.
L'agent ne faisant partie d'aucune société de secours
mutuels est considéré comme r e n o n ç a n t à l'allocation pour
soins m é d i c a u x .
Tout membre du personnel blessé à l'occasion du service
reçoit aux frais de la Ville, et par l ' i n t e r m é d i a i r e du Service
d'hygiène, les produits pharmaceutiques nécessaires pour sa
guérison.
Les agents ainsi que leurs femmes et leurs enfants sont
admis gratuitement en traitement dans les h ô p i t a u x de la
Ville.
Fait à Bruxelles, le
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire
A. C H I B E R T .

Le Conseil,
ff'.,

ADOLPHE M A X .

— 756

N (i.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 27 MARS 1 9 1 1 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année

C O N S E I L
Séance

1911.

C O M M U N A L
du 27 Mars 1 9 1 1 .

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications.
759
1A. Projet de loi scolaire. — Vote d'un ordre du jour. —
Adoption

761

25,000 francs. — Id

794

1B. Concession de l'affichage public et de l'affichage commercial. — Id
792
2. Chemin de fer vicinal de Bruxelles-Sterrebeek-Vossem.
— Augmentation du taux de l'annuité relative au
paiement dune souscription supplémentaire de
3
4

Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove. — Souscription supplémentaire — Id
794
Crédits supplémentaires. — Exercice 1910 :
A) Traitement des sténographes — Id
805
B) Caisse de retraite. — Affiliation des ouvriers de
la Ville. — Id
806
Halles.
Frais d'administration. — Id.
. . . 806
in Quartier de la Putterie, halte centrale et rue de
l'Empereur. — Dépenses à charge de l'Etat. — Id. 807
E) Exploitation du Service des eaux. — Id. . . . . 807
Crédit supplémentaire. — Exercice 1911 :
Création d'une usine extérieure d'électricité et sonsS
stations. — Id
°S
1

5

1. -

51.

(27 Mars 1911)
6.
7.

— 758 —
PAfttt,

Crédit extraordinaire. — Exercice 1911 :
Abattoir. — Construction des bâtiments de l'usine
frigorifique. — Adoption
yng
Hospices. — Actes divers d'administration. — Approbation
809

7A. Cimetière. — Concessions de terrains pour sépulture accor-

dées
813
Eglise du Finistère. — Acceptation d'une donation. — Avi s

8

favorable

814

9.

Eglise du Finistère. — Crédit supplémentaire — Budget
de 1911. — Id.
814
10. Jonction Nord-Midi. — Questions de M. Bauwens —
Ajournement

815

10A. Question de M . Huisman-Van den Nest au sujet de
l'appropriation des terrains du bassin comblé derrière
le théâtre flamand (quai au Foin et quai aux Pierresde-Taille). — Id
8i:>

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Grimard, Steens,
Jacqmain, Maes, Echevins;
Furnemont, Crick, Brabanclt,
Theodor, DeLocht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet,
Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
Desmet, Dassonville, Claes, Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Depage, Camille Huysmans, Moons, Leveque, Smets,
Boon, De Becker, Conseillers ; Chibert, ff. de Secrétaire.

M . l'Echevin Lemonnier et M M . Bauwens, Delbastee
Vanneck, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

et

Le procès-verbal de la séance du 13 mars 1911 est déposé sur
le bureau à une heure et demie à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour;

— 759 —

(27 Mars

1911;

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M
Marguerite Loomans sollicite une place d'institutrice
dans les écoles primaires de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
l l c

M . le Bourgmestre. Messieurs, par suite de l'absence de
M. Delbastée, je prierai M . Huisman-Van den Nest de bien vouloir m'autoriser à renvoyer à la prochaine séance sa question
figurant sous le n° 10A de notre ordre du jour. E n effet, M . D e l bastée m'avait annoncé l'intention de poser de son côté une question sur le m ê m e objet.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Nous sommes d'accord, M o n sieur le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. Messieurs, la ville de Home se prépare
à célébrer le cinquantenaire de sa proclamation en qualité de
capitale du royaume d'Italie. De grandes fêtes seront organisées
en vue de c o m m é m o r e r cet anniversaire.
Le maire de Rome a bien voulu adresser pour ces fêtes une
invitation au Bourgmestre de Bruxelles, en exprimant le désir
de le recevoir officiellement à cette occasion.
Si j ' a i cru devoir vous informer de cette invitation — à
laquelle malheureusement je crains de ne pouvoir nie rendre, —
c'est parce que je l a considère comme ayant été inspirée par des
sentiments de sympathie qui s'adressent à l'Administration communale tout entière, ainsi q u ' à la population de Bruxelles.
Je vous propose. Messieurs, de m'autoriser, en réponse à cet
ucte de courtoisie, à envoyer au nom du Conseil communal à lu
municipalité de Rome un t é l é g r a m m e de solidarité et de félicitations à l'occasion de l'anniversaire que célèbre la capitale
italienne. (Très bien! sur les bancs des gauches.)
M . De Locht. Messieurs, au nom de mon groupe, je déclare
1| abstenir sur la proposition de notre honorable Bourgmestre,
pour les mêmes raisons que celles qui ont été données à la
Chambre. (Exclamations
sur les bancs de gauche.)
1

M . Hubert". Napoléon ! (Rires.)

(27 Mors 1911)

— 760 —

M . Desmet. On savait cela d'avance !
M . W a u w e r m a n s . Ce serait nous faire injure, a'est-ce
pas, que de supposer le contraire ?
M . le Bourgmestre. Demande-t-on un v o i r
nominal ?

par appel

M . De Locht. N o n , Monsieur le Bourgmestrej parce que
ma déclaration sera actée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, pour «pic le Conseil puisse
se prononcer sur la proposition que je viens de faire au nom du
Collège, i l faut que l'urgence soit déclarée. Y a-t-il opposition !
(Non ! non !)
L'urgence est donc déclarée. Demande-t-on qu'il soit procédé
à un appel nominal ? (Non ! non !) L a motion est donc adoptée à
l'unanimité, sauf l'abstention des membres de la droite. (Très
bien ! sur lesbancsdes gauches.)

Motion d'ordre.
M . Conrardy. J'avais demandé à M . le Bourgmestre de
vouloir bien porter à l'ordre du jour la proposition que j'avais
formulée dans la séance du 24 décembre 1910, proposition ainsi
conçue :
« I l est accordé aux ouvriers et agents effectifs directement.
occupés par la Ville les augmentations de salaire ci-après déterminées :
»
ceux d'entre eux gagnanl moins de i francs par jour,
25 centimes ;
» 2° A ceux gagnant de 4 francs à fr. 4-50. 15 centimes. »

Cette proposition avait été renvoyée au Collège et en Section,
il y a trois mois de cela, mais j u s q u ' à présent le Conseil n'en a
pas été saisi.
Les Sections ont été réunies une fois ou deux, mais elles n'ont
pas pris de résolution d'ensemble.
J'aurais voulu voir le Conseil s'occuper enlin de ma proposition. Mais M . le Bourgmestre l'a refoulée au comité secret.
I l me semble qu'elle n'intéresse pas le comité secret et que c'est
en séance publique qu'elle doit être discutée. Etant donné (pie
les services de l'honorable M . Lemonnier sont particulièrement
intéressés à la question, et vu l'absence de l'Echevin des travaux
publics, je proposerai de remettre l'allaite à la prochaine séance
publique.

— 761 —

(27 Mars 1914)

M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord, l a question
sera portée à l'ordre du jour de la prochaine séance publique.

Autre motion d'ordre.
M . Anspach-Puissant. Dans une séance du mois de janvier dernier, i l a été entendu que le projet de règlement de la
Bourse serait prochainement soumis aux délibérations du
Conseil communal. Je serais charmé d'apprendre que nous
serons bientôt saisis de cet objet. I l est grand temps que nous
nous en occupions.
M . l'Echevin G r i m a r d . Le projet est imprimé et a été
distribué aux membres du Collège, qui s'en occuperont dans une
de leurs prochaines réunions.
L'affaire est en état.
Le Conseil'poursuit son ordre du jour.
^a
Projet de loi scolaire. — Vote d'un ordre du jour.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Messieurs, le projet de loi scolaire que vient de déposer le Gouvernement suscite, je n'ai pas
besoin de le dire, dans le pays entier, une vive émotion. I l serait
vraiment trop long de rappeler toutes les protestations qui sont
déjà parties de tous les coins du pays.
C'est que ce projet de loi réalise un rêve depuis longtemps
caressé par certains hommes politiques, mais devant lequel le
Gouvernement avait reculé jusqu'ici, m ê m e à l'époque où i l disposait aux Chambres d'une majorité aussi considérable que
fidèle.
Cette majorité, vous le savez, est actuellement tellement
réduite qu'elle n'existe plus.
M . Furnemont. Ces messieurs sont à la promenade.
M . l'Echevin Jacqmain. Promenade souvent intéressée,
sans doute. Le rêve de ces hommes politiques, c'est l'allocation obligatoire pour les communes de subsides aux écoles
libres, aux congrégations. T e l est, Messieurs, le principe
nouveau que le projet de loi a pour seul but d'instaurer dans
notre pays, par la création du bon scolaire ; mettre au moyen de
ce bon annuellement 15 à 20 millions de francs à la disposition
'les congrégations.

(27

Mm

1911)

— 702 —

Ce Itou sont délivré à tous les chefs de famille avant des
enfants â g é s de 0 à 1 4 ans, et i l pourra être accent/ M I LM
écoles a d o p t é e s on adoptables, aussi bien (|ue par les écoles communales.
L e nombre de bons recueillis par chaque école déterminera le
montant des subsides à toucher parcelle-ci, et ainsi les communes n'auront aucun droit de contrôle sur les bons qu'on leur
portera en compte et dont elles auront à payer le montant.
Aucune garantie n'est d o n n é e aux communes quant à la valeur
des écoles dont elles subsidierontl'enseignement.
Elles n'auront aucun moyen de vérifier si les enfants dont on
aura produit les bons scolaires fréquentent ou non les écoles
bénéficiaires du subside. Toutes les fraudes quelles qu'elles
soient seront possibles et nous assisterons à ce spectacle d é m o ralisant de l a s u r e n c h è r e en m a t i è r e scolaire.
L e projet. Messieurs, que vous connaissez, ne commine en réalité aucune peine sérieuse contre ceux qui se livreront à ces
m a n œ u v r e s de s u r e n c h è r e , contre ceux qui promettront une
ristourne au chef de famille sur le montant du bon en échange du
placement des enfants dans telle ou telle école. On peut dire
r é e l l e m e n t q u ' i l n'y a contre ees m a n œ u v r e s aucune sanction
dans l a l o i . A u surplus, vous le savez, i l existe mille moyens de
tourner l a loi et le fanatisme ne sera pas en peine de découvrir un
procédé de pression qui l u i permettra d'organiser impunément
la chasse aux élèves. E l l e existe d'ailleurs déjà, cette chasse aux
élèves, vous le savez, et je n'ai pas besoin devons rappeler la
discussion qui s'est produite au sein m ê m e de cette assemblée il
Y a quelques mois.
L a guerre scolaire sera plus que par le passé encore déchaînée
dans le pays.
M . Camille H u y s m a n s .

E l l e l'est,

M . l'Echevin J a c q m a i n . Ce que la l o i nouvelle neua prépare, c'est l a mise à l'encan des enfants du peuple.
Ai-je besoin de dire que le projet a été conçu de manière a
dégrever certaines petites communes fidèles à la bonne cause,
mais à augmenter les charges si lourdes des grandes villes.
Les subsides r é u n i s de l'Etat et de l a province pour l'enseignement primaire à Bruxelles r e p r é s e n t e n t actuellement 808,300
francs. L'intervention financière de l'Etat et de la province,
sous le r é g i m e du projet de l o i , s'élèverait à la m ê m e somme,
environ 302,400 francs pour les 12,000 enfants de nos écoles
primaires. Mais, par contre, la V i l l e aurait désormais à paver
fr. 10-80 pour chaque élève des écoles libres. On en évalue le
nombre entre 5,000 et 6,000 ; prenons 6,000, la charge sera
donc de 65,000 francs par an.

— im —

(27

Mars

1911)

Il va de soi que lorsque chaque enfant admis dans une école
rapportera à celle-ci un subside, i l en résultera un stimulant pour
la propagande qui se fait en faveur des établissements congréganistes.
Le nombre des élèves dans ces établissements ne tarderait
pas sans doute à être plus élevé qu'aujourd'hui, au détriment des
écoles oflicielles, et le chiffre que nous venons d'indiquer de la
charge imposée à la Ville irait en s'accroissant.
L'intérêt public nous commande de résister de toutes nos
forces à la tentative dont nous sommes menacés. C'est pourquoi
le Collège vous propose, Messieurs, de voter l'ordre du jour que
voici :
Le Conseil communal,
Vu le projet de loi modifiant la loi organique de l'enseignement primaire des 20 septembre 1884/15 septembre 1895
qui vient d'être soumis aux délibérations des Chambres législatives ;
Attendu que ce projet consacre un principe nouveau, la création
du bon scolaire qui a pour conséquence l'allocation obligatoire
par la commune de subsides aux écoles libres ;
Attendu que, toutes réserves faites sur la légitimité m ê m e du
principe, aucune garantie n'est donnée par la loi à la commune
au sujet de la valeur de l'enseignement dans ces écoles et sur la
réalité de la fréquentation des élèves dont on produit les bons ;
Attendu que la ville de Bruxelles a créé, à grands frais, un
enseignement qu'elle s'efforce de perfectionner chaque jour et
qui est respectueux des convictions religieuses ou philosophiques
de tous les citoyens ;
Attendu que les écoles de l a Ville sont accessibles à tous les
enfants domiciliés sur son territoire et que, si toute liberté est
laissée aux parents de choisir une autre école à leur convenance,
il n'est pas admissible que les pouvoirs publics aient à supporter
une charge, du chef de ces préférences personnelles;
Attendu que le projet de loi inflige au budget de la Ville une
dépense annuelle qui peut être évaluée à environ 65,000 francs;
Attendu que sous une apparence de justice, le projet de loi
poursuit en réalité l'octroi de sommes considérables, prélevées
sur le Trésor public, aux congrégations religieuses;
Attendu que l'économie du projet qui comporte la délivrance
du bon scolaire à tous les parents ayant des enfants âgés de
» à 14 ans et le paiement d'un subside de 36 francs par an, contre
production de ce bon par une école officielle ou libre, va provoquer de la part des écoles libres qui disposent sans contrôle de
leurs subsides, les abus les plus évidents, une véritable mise a
(

(ZI Mars 1911)

— 764

-

l'encan des élèves, une propagande immorale auprès des parents
à qui, d'une façon détournée, on offrira en prime une ristourne
sur la valeur du bon scolaire ;
Attendu que la paix scolaire, si désirable, sera troublée plus
que jamais par la chasse à l'élève, que l'organisation nouvelle
amènera inévitablement et que l'intérêt public bien entendu doit
faire repousser d'une façon radicale et complète cette organisation :
Emet le vœu de voir les Chambres
projet de loi scolaire déposé par le

législatives rejeter h
Gouvernement.

M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai reçu de notre collègue
M . Bauwens une lettre dans laquelle i l me prie de faire connaître
au Conseil communal qu'il avait l'intention de faire porter à
l'ordre du jour une motion de protestation contre le projet
scolaire du Gouvernement.
« Je tiens à déclarer, écrit notre collègue, que la protestation
la plus énergique est celle que j'eusse appuyée et votée.
» Ce projet, digne pendant de la loi des quatre infamies que
nous devons au même auteur, est l'attentat le plus hypocritement audacieux qui, depuis 1830, ait été tenté contre l'esprit
de la Constitution, contre la liberté des pères de famille, contre
la paix publique !
» C'est la révolte de toutes les consciences libres que le
Conseil communal affirmera aujourd'hui ! s»
M . Theodor. Messieurs, je ne voterai pas l'ordre du jour
présenté par le Collège, non plus qu'aucun des membres de la
droite du Conseil.
M . l'Echevin Jacqmain me permettra de lui dire qu'il a
examiné cette grosse question de l'enseignement primaire par
ses très petits côtés et qu'il me semble ne pas avoir Iule projet
de loi déposé par le Gouvernement, car i l s'est trompé sur des
points essentiels de ce projet.
Je vais, Messieurs, en quelques mots, si vous le permettez,
justifier mon vote.
Nous ne voterons pas l'ordre du jour du Collège et, en ce qui
me concerne, je voterai la loi présentée par le Gouvernement.
M . Hubert. Evidemment.
M . Theodor. Non, ne dites pas évidemment, parce que ce
n'est pas d'aujourd'hui que je suis partisan du principe déposé
dans le projet de loi, mais de tout temps.
Nous considérons cette loi comme une loi de progrès, une loi
de justice

— 765 —
M . Camille
repoussent.
M . Theodor.

(27 Mars- 1911)

H u y s m a n s . Les instituteurs
C'est une

catholiques la

erreur.

M . Camille H u y s m a n s . Ils condamnent le bon scolaire.
M . le B o u r g m e s t r e . Veuillez ne pas interrompre.
sieurs.

Mes-

M . Theodor. Je dis que cette l o i est une l o i de p r o g r è s , parce
qu'elle réalise l'obligation scolaire, elle institue le q u a t r i è m e
degré et elle refuse l'accès des usines à tout enfant â g é de moins
de 14 ans.
L'obligation scolaire figure au programme du parti l i b é r a l ;
elle est au programme du parti socialiste...
M . F u r n e m o n t . E l l e n'est pas dans la l o i .
M . T h e o d o r . . . comme elle é t a i t au programme du parti
i n d é p e n d a n t . Nous avons toujours r e v e n d i q u é l'obligation scolaire et nous avons d ù engager des luttes ardentes contre le parti
catholique pour obtenir de l u i q u ' i l admette enfin cette obligation.
Aujourd'hui ce principe, qui semblait i r r é a l i s a b l e i l y a cinq
ans, i l y a deux ans, i l y a un an, est a c c e p t é par le parti catholique, et c'est là une victoire dont nous pouvons nous féliciter.
Un membre.
rien.

Vous ne l'avez pas encore. L a l o i ne signifie

M . Theodor. E n disant que le projet de loi ne signifie r i e n ,
vous visez probablement l a sanction.
M . F u r n e m o n t . Naturellement.
M . Theodor. O n p r é t e n d que l a sanction proposée par le
Gouvernement est purement morale. Cependant, on va j u s q u ' à
l'avertissement par le juge de paix et, au cas où cet avertissement reste inefficace, on va j u s q u ' à l'affichage. P a r e i l l e sanction existe en France et clans d'autres pays.
M . Furnemont, qui trouve q u ' i l n'y a pas de sanction dans l a
loi, voudrait-il aller j u s q u ' à envoyer en prison le p è r e de famille
qui ne mettrait pas ses enfants à l'école ? Je ne connais pas ses
sentiments, n i ceux de ses amis à cet é g a r d , mais je doute qu'ils
aillent j u s q u e - l à . S i je ne connais pas leurs sentiments, je
connais l'avis d'un de mes adversaires politiques des plus
autorisés, M . P a u l H y m a n s ; celui-ci a d é c l a r é que pour lui
la sanction inorale devait "Suffire.
J'ai la conviction, quant à m o i , qu'il suffira d'inscrire le p r i n cipe dans l a l o i pour que tous les citoyens aient à honneur de s'y
conformer. Nous avons obtenu le m ê m e r é s u l t a t pour l'obliga-

0>7 Mars 1911)

— 766 —

t i o n d u vote, et ce n'es tcertainement pas l'amende de <-inq francs
prévue dans la loi électorale qui nous engage à nous rendre au
scrutin. Nous y allons par coquetterie, dirai-je, désireux, que
nous sommes de nous conformer à la l o i . J'ai vu tel électeur
revenir d'un pays é t r a n g e r , déposer son bulletin dans l'urne,
et ce n ' é t a i t certainement pas pour éviter d'être condamné à la
modique amende de cinq francs.
Je pense donc é g a l e m e n t que la sanction morale suffit: tel
est mon sentiment, mais j'ajoute que si l'on estime qu'elle ne
suffit pas, eh bien, que nos adversaires en proposent une autre.
M . Furnemont veut-il proposer d'enlever au père de famille qui
ne se conformerait pas à la loi, le droit de vote ?
M.

Furnemont.

.le ne proposerai rien du tout.
catholique*.)

mations Sur les bancs des

(Excla-

M . Theodor. Je constate que tandis que vous prétende! qu'il
n'y a pas de sanction et que je vous engage à en proposer une,
d é c l a r a n t d'avance que je la voterai, je constate, dis-je, que vous
vous dérobez.
S i vous soutenez aujourd'hui que l'obligation que consacre la
loi n'est pas un p r o g r è s , je ne sais plus ce que veulent dire votre
programme et vos discours de jadis.
Le projet scolaire institue le q u a t r i è m e d e g r é , qui, i l faut bien
l'avouer, vient combler une singulière lacune dans notre enseignement. Jusqu'ici on avait tout prévu en m a t i è r e d'enseignement tant primaire que moyen et universitaire, mais on avait
totalement oublié l'enseignement professionnel qu'il importe que
les élèves reçoivent. C'est le q u a t r i è m e degré qui doit servir de
base à cet enseignement.
Mais, Messieurs, si le parti catholique admet l'obligation
scolaire, c'est à la condition que l'on consacre la liberté pour le
père de famille de choisir l'école qui l u i convient, soit l'école
neutre, soit l'école confessionnelle, et c'est là que git le
désaccord. C'est là le malentendu si vous voulez; le parti catholique dit : Nous voulons l'obligation,mais à la condition que nous
ayons la liberté du choix de l'école. S i vous ne nous donnez pas
cette l i b e r t é , nous ne voulons pas subir la sanction de l'obligation.
Les partis d'opposition disent qu'ils ne veulent pas de l'école
confessionnelle,mais qu'ils nous offrent l'école neutre, accessible
à tous et qui doit suffire. M u s qu'est-ce au juste que la neutralité ? Cette n e u t r a l i t é est-elle possible ? E t si elle est possible,
faut-il que les croyants s'en contentent?
Les partis politiques n'ont pas toujours entendu le principe de
la n e u t r a l i t é comme ils l'entendent aujourd'hui : les partisans de
la n e u t r a l i t é sont loin d ' ê t r e d'accord.

— 767 —

(27 Mars 1911)

M . Camille H u y s m a n s . Cela, c'est vrai.
M . Theodor. Jadis les partisans de l'école neutre admettaient l'existence de la divinité, l ' i m m o r t a l i t é de l ' à m e ; cet
enseignement neutre voisinait t r è s bien avec l'enseignement
dogmatique du p r ê t r e . C'était le r é g i m e de la loi de 1842. A u jourd'hui on n'admet plus cela. On n'admet que l'enseignement
strictement scientifique sans admettre aucune de ces grandes
vérités qui sont à l a base du christianisme.
M . Desmet. Vous voulez faire de la Belgique une Espagne !
M . Theodor. E h bien, je soutiens que pareille n e u t r a l i t é
est impossible. D'abord parce que cet enseignement neutre
exigerait un instituteur neutre et que celui-ci n'existe pas. Semblable instituteur ou bien devrait n'avoir pas de convictions
personnelles, ou bien devrait les dissimuler. Or conçoit-on
un instituteur, surtout en Belgique où les passions religieuses
sont surexcitées, qui n'ait aucune pensée sur les grandes questions qui nous préoccupent. E t en supposant que vous trouviez
cet homme, pouvez-vous garantir que ses opinions ne d é t e i n dront jamais n i sur son attitude ni sur ses discours? Ne suffirat-il pas d'une direction centrale sectaire pour que toute espèce de
garantie de n e u t r a l i t é disparaisse ?
E t l'enseignement ? U n enseignement neutre est-il possible ?
Comment enseigner l'histoire, la l i t t é r a t u r e sans parler de
religion ?
M . Furnemont. Comment
parler de la libre-pensée?

voulez-vous

l'enseigner

sans

M . Theodor. Dans un texte, lorsque l'on rencontrera soit le
mot « Dieu », soit le mot c< â m e », l'élève demandera à l'instituteur ce que ces mots veulent dire. L'instituteur sera obligé de
dire : C Je n'en sais rien? »
M . Camille H u y s m a n s . Pas du tout ! Vous vous faites une
singulière conception de l'instituteur.
M . Theodor. .l'ajoute que je ne suis pas seul de cet avis. E n
effet, voici comment l'un des vôtres, M . De Brouckere, s'exprimait dans une conférence donnée aux instituteurs socialistes de
l'arrondissement de Bruxelles :
f Le mot n e u t r a l i t é , en m a t i è r e d'enseignement, ne peut
avoir que deux sens : N ' ê t r e d'aucun parti, n'exprimer aucun
avis dans toutes les questions controversées ; ou bien ignorer
toutes ces questions, les bannir du programme et ne parler que
des sciences positives où rien n'est sujet à discussion.
I f ' u n comme l'autre est radicalement impossible. On parle

(27 Mars 1911)

— 768 —

généralement surtout de neutralité en matière religieuse? Mais
tout en parle, dans l'atmosphère où vit l'enfant. Sa mère lui en
a parlé, i l a balbutié une prière tout petit ; le plus souvent, i l a
suivi quelque cours de catéchisme en vue de sa première communion. Celui-là m ê m e — et j ' e n suis — qui n'admet pas l'existence
réelle du Dieu des chrétiens ou m ê m e des juifs (le Dieu du
décalogue) doit l u i reconnaître un genre d'existence indéniable :
i l existe dans l'esprit de presque tous. Interrogez le premier
enfant venu : demandez-lui pourquoi i l ne peut mentir ; i l vous
r é p o n d r a : « Parce que Dieu me voit. »
Voilà, Messieurs, l'opinion de M . De Brouckere.
M . Camille H u y s m a n s . C'est une opinion purement personnelle.
M . Theodor. Sans doute, toutes nos opinions sont personnelles.
M . Camille H u y s m a n s . Parfaitement.
M . W a u w e r m a n s . Donc, i l faut toutes les respecter!
M . Camille H u y s m a n s . C'est ce que nous faisons.
Un membre. Celle qui concerne l'existence de Dieu n'est pas
respectée.
M . le Bourgmestre. Ne discutons pas, je vous prie, la question de l'existence de Dieu.
M . Theodor. Mais cette neutralité, fût-elle possible, nesuflirait pas à la conscience des catholiques. Ceux-ci veulent que
l'on parle à l'école d'autre chose que d'arithmétique ou de grammaire à leurs enfants. Ils veulent que l'on parle de religion et
des grandes vérités religieuses aux enfants. Ils demandent
que cela se fasse non pas avant, n i après les classes, mais pendant les cours.et à toute occasion C'est leur droit!
M . Conrardy. Qu'on le fasse à l'église.
M . Theodor. Ils ont le droit d'exiger que l'enseignement
religieux ne soit pas donné en marge des cours. Ils ont le droit
d'exiger que cet enseignement ait la place d'honneur. (Protestations sur les bancs des gauches.) C'est leur droit!
M . Camille H u y s m a n s . Qu'ils fassent des écoles pour eux.
M . Furnemont. Ils n'ont q u ' à développer leur enseignement,
avec leur argent, s'ils le veulent, mais pas avec l'argent de
l'Etat.
M . Theodor. La conséquence (pie l'on doit tirer de tout cela

— 7 OU —

(27 Mars 1911)

est qu'ils doivent pouvoir choisir librement leur enseignement.
Les catholiques ont droit à l'école confessionnelle. J'entends nos
advez-saires dire : Sans doute le père de famille doit avoir le droit
de choisir entre l'école neutre et l'école confessionnelle. Mais le
jour où i l s'agit de rendre ce dro.t efficace pour les pères de
famille, nos adversaires se d é r o b e n t ; car, en r é a l i t é , i l n'y a
qu'un moyen pour donner ce droit aux p è r e s de famille pauvres,
c'est d'aider à l'organisation des écoles confessionnelles.
M . C o n r a r d y . E t l ' é t a b l i s s e m e n t de couvents!
M . Theodor L ' E t a t , pas plus que les provinces et que les
communes, n'a compétence pour créer cet enseignement. I l n'y
a que l'intérêt privé qui sache le faire, mais i l est évident q u ' i l
ne saurait suffire seul à cette t â c h e ; i l faut qu'il soit aidé.
Dès lors, la nécessité des subsides.
M . Furnemont. C'est cela, toujours et toujours de l'argent!
M . Theodor. Mais, soyez-en bien convaincus, le parti catholique a déjà et saura faire encore largement son devoir à cet
égard. I l a o r g a n i s é sur toute l ' é t e n d u e du pays de nombreuses
écoles pour lesquelles i l a dépensé des millions.
M . Desmet. E t i l veut les avoir en retour!
M . Theodor. Mais on ne peut pas exiger qu'il aille plus loin
dans cette voie. L e p r é t e n d r e , ce serait commettre une véritable
injustice à son é g a r d .
E t encore une fois, je ne suis pas seul à préconiser l'intervention de l ' E t a t ; i l est des personnalités é m i n e n t e s du parti libéral
qui ont admis cette t h è s e , avec toute la sincérité, et j'allais dire
avec toute la b r u t a l i t é avec lesquelles je l'admets m o i - m ê m e .
Voici ce que disait M . Lorand en 1895, c'est i n t é r e s s a n t à
relire aujourd'hui, car à ce moment, i l n'était pas encore question de r é a l i se r ce principe :
('. E n fait, la n e u t r a l i t é complète est tellement impossible,
qu'elle n'existe nulle part : elle est toujours violée au d é t r i m e n t
de quelqu'un. C'est pourquoi nous n ' é l i m i n e r o n s les questions
scolaires de nos luttes politiques que quand chacun pourra avoir
l'école qui l u i convient. Les pères de famille ont le droit incontestable de vouloir, pour leurs enfants, une école selon leurs convictions et leur conscience. E t si cette école r é u n i t les conditions
voulues quant à la q u a l i t é de l'enseignement qui s'y donne, elle
aura droit au subside, au prorata du nombre de ses élèves... L a
répartition des subsides d'après la population scolaire est la
justice m ê m e . I l est injuste et odieux, on ne saurait trop le r é p é ter, de faire payer par des citoyens un renseignement dont leur

(27 Mars 10-11)

— 770 —

conscience ne peut vouloir, et de les forcer, en outre, à paver
encore un enseignement à eux. »
M . W a u w e r m a n s . Très bien !
M . Theodor. Voilà ce que disait M . Lorand dans un moment
de sincérité.
M . F u r n e m o n t . Quand i l a cru à la sincérité des catholiques.
M . Theodor. Lors de la discussion scolaire qui a précédé les
élections législatives, des orateurs libéraux et non des moindres
ont reconnu qu'il fallait subsidier les écoles confessionnelles
« dans une certaine mesure ».
Je suis donc en bonne compagnie quand je dis que les pouvoirs
publics doivent subsidier l'enseignement libre. Nous sommes
d'accord sur le principe ; nous ne différons que sur les mesures
«l'application.
Comment réaliser les subsides scolaires?
Là est le point délicat. On a essayé de toutes les formules, mais
jusqu'ici on n'est pas parvenu à en trouver une de vraiment
acceptable.
Le Gouvernement a cru trouver cette formule dans le « bon
scolaire ». Ce bon scolaire est encore d'invention libérale.
L'honorable M . F r i c k , bourgmestre de Saint-Josse-tenNoode, a préconisé le bon scolaire dans la Chronique. Lorand
l'a préconisé à son tour, et d'autres encore. E t pourquoi? Parce
que le bon scolaire constitue la seule formule qui ne prête pas à
l'arbitraire dans l'allocation des subsides ; c'est la seule formule
qui donne au père de famille sa pleine indépendance et respecte
sa dignité. (Exelamatiotis
et protestations à gauche.)
On remet au père de famille un bon, c'est-à-dire une créance
sur l'Etat, la province et la commune; en échange de son bon, i l
a droit à l'enseignement pour ses enfants; i l n'a plus à solliciter
la gratuité ni dans une école publique, n i dans une école privée,
et i l n'a plus à souffrir de cette infériorité qui s'attache à l'enfant
qui ne paie pas, comparé à l'enfant qui paie.
M . V a n d e n b o s c h . E t quand le père do famille H'êfrVerW
pas ses enfants à l'école congréganiste avec son bon scolaire,
sou patron l u i dira qu'il n'a plus d'ouvrage pour l u i .
M . T h e o d o r . .le ne comprends pas ceux qui condamnent le
bon scolaire au nom de l'indépendance des ouvriers, alors que le
bon est précisément fait pour affranchir les ouvriers de toute
contrainte. ( Oh ! oh .')

— 771 —

(27 Mat» 1911)

M. Conrardy. Vos propres instituteurs catholiques De
veulent pas d n bon scolaire.
M. Theodor. Les riches choisissent leur école pour leurs
enfants: seuls les pauvres n'ont pas ce droit.
M. Desmet. M . Schollaert a combattu le bon scolaire.
M. le Bourgmestre. Votre cause est bonne, Monsieur Desmet. Veuillez ne pas interrompre.
M. Theodor. Tout à l'heure l'Echevin de l'instruction
publique critiquait le principe du bon scolaire, qui n'était,
d'après lui, qu'un moyen de donner des subsides aux écoles
libres. Personnellement, ma conviction n'est pas liée à l'institution du bon scolaire; on peut trouver une autre formule, et si
vous en trouviez une qui serait acceptable, je l'accepterais.
M. Furnemont. Nous ne proposerons rien du tout, Vous ne
discuterez pas le projet.
M. Theodor. Connaissez-vous un moyen de subsidier les
écoles libres en rendant impossible tout arbitraire?
Si vous trouvez cette formule, je m'y rallierai très volontiers.
M. l'Echevin de l'instruction nous disait tout à l'heure que ce
bon va être l'objet d'une véritable chasse aux élèves.
M. Camille Huysmans. Elle existe déjà actuellement.
M. Theodor. Précisément, celte chasse existe...
M. Camille Huysmans. Et c'est pourquoi cette partie de la
résolution du Collège ne vaut rien : elle suppose que la paixscolaire existe.
M. Theodor. Au contraire, le projet de loi prévoit des peines
sévères contre ceux qui tenteront d'user du bon scolaire pour
faire la chasse aux élèves : celui qui sera convaincu d'avoir
obtenu le bon scolaire par don ou par promesse ou par
violence...
M. Furnemont. Et le confessionnal !
M. Theodor. ...sera passible d'une condamnation de huit
jours d'emprisonnement et d'une amende de 50 à 500 francs.
M. Conrardy. Ce sera la même chose que pour les bulletins
de vote.
M. Theodor. Non, la chasse aux élèves ne Sera pas possible.
M. Conrardy. Comment, elle ne sera pas possible !

7 Mare î y i l )

— 772 —

M . Furnemont. Elle est s y s t é m a t i q u e m e n t organisée par le
clergé, et i l ne sera pas puni. Ou pourra, au contraire, poursuivre
tous nos instituteurs et tous nos fonctionnaires sous les moindres prétextes !
On ne discute pas une pareille l o i , on l'empêche de passer
voilà tout ! Vous allez voir !
M . Theodor. Je ne comprends pas cette objection que l'on
fait à la l o i , basée sur la chasse aux élèves. E n réalité, cette
chasse ne pourra plus se faire. (Interruptions
à gauche.) Et
d'ailleurs. Messieurs, si elle se fait, elle se fera dans les deux
sens, et des deux côtés on sera poursuivi. (Nouvelles
interruptions à gauche.)
Je vous délie, vous l i b é r a u x , d e l à faire sans que vous soyez
dénoncés et que vous tombiez sous le coup de poursuites judiciaires.
M . Furnemont. P r é c i s é m e n t , tandis que le clergé et les
congrégations pourront la faire i m p u n é m e n t . (Interruptions et
bruit.)
M . Theodor. Nous serons sous le coup de la m ê m e menace
et des m ê m e s sanctions de la part des libéraux.
M . Camille H u y s m a n s . Si le curé, prêchant en chaire,
condamne l'école neutre et p r ô n e l'école confessionnelle, tombera-t-il sous le coup de la loi ?
M.

Theodor.

C'est absurde, ceci. (Bruit,

interruptions.)

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous prie instamment, Messieurs,
de ne pas compromettre la d i g n i t é de ce débat.
M . Theodor. Ce qui est puni, c'est la séduction, ce sont les
dons, les promesses, et surtout la violence. Voilà ce que la loi
punit, et cela doit sufiire.
Après cela, vous avez le droit de faire appel à la conscience de
vos concitoyens, vous avez le droit de recommander vos écoles
officielles, comme les catholiques ont le droit de recommander
les écoles catholiques. (Interruptions
diverses à gauche)
M . Furnemont. Vous nous prêterez l'enfer pendant quelque
temps. (Rires.)
M . Theodor. I l faut avouer que La discussion ici est presque
impossible avec ces interruptions voulues, systématiques.
M . Furnemont. Cela vous donne un avant-goût de ce qui se
passera à la Chambre.
M . P a t t o u . Cela prouve votre respect d é l a l i b e r t é . (Jnter-

— 773 —

r27 Mars

1911)

ruptions à gauche.) Vous voulez l a l i b e r t é pour vous et pas
pour nous.
M . F u r n e m o n t . N o u s d é f e n d o n s notre peau.
M . Desmet. Nous n'allons pas nous laisser faire sans doute !
M . B r a b a n d t . E t croyez-vous que nous allons nous laisser
faire davantage !
M . F u r n e m o n t . Vous vous abriterez d e r r i è r e les gendarmes.
(Bruit et colloques.)
M . le B o u r g m e s t r e . Encore une fois. Messieurs, je vous
prie de ne pas interrompre, laissez parler M . Theodor.
M . Theodor.

désagréable.

Je constate que cette discussion vous est t r è s

M . Desmet. C'est un commencement.
M . Theodor. M . l ' E c h e v i n de l'instruction disait aussi que
dans ce s y s t è m e , les communes l i b é r a l e s comme les autres
devraient subsidier les écoles confessionnelles. E t pourquoi pas?
M . F u r n e m o n t . D'abord parce que c'est contraire à l a C o n stitution.
M . Theodor. Puisque les c o m m î m e s ne peuvent pas organiser l'enseignement confessionnel, i l faut bien qu'elles s'en rapportent à l'initiative p r i v é e . C'est u n service public q u i , s ' i l
devait ê t r e o r g a n i s é par les communes, leur c o û t e r a i t beaucoup
d'argent. E t p u i s q u ' i l se trouve des particuliers qui se chargent
d'organiser ce service, pourquoi ces particuliers n'obtiendraientils pas des subsides des communes comme ils en obtiennent de
l'Etat et de l a province ?
Ne vivons-nous pas sous le r é g i m e de l a l i b e r t é s u b s i d i é e dans
tous les domaines ? Est-ce que nous n'avons pas, en m a t i è r e
d'enseignement. l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles s u b s i d i é e par la
Ville ?
Est-ce que nous n'avons pas des écoles professionnelles subsidîées? Les subsides ne sont-ils pas a l l o u é s partout.' Dans ces
conditions, je voudrais savoir pourquoi renseignement public
'-•«.•nfessionnel o r g a n i s é par des particuliers serait exclu des subsides qui s'accordent à tous les autres organismes d'enseignement, .l'ajouterai q u ' i l n ' y a rien dans ce fait qui choque la
justice, au contraire.
Est-ce que les catholiques, à B r u x e l l e s , n'interviennent pas
pour uu tiers — les catholiques r e p r é s e n t e n t , en effet, le tiers de
I. -

53.

(27 Mars 1911)

— 77 i- —

la population — dans les é n o r m e s dépenses de notre enseignement primaire? E t ce qui est vrai à Bruxelles est vrai ailleurs.
M. C o n r a r d y . Les enfants des catholiques connue les autres
peuvent aller dans nos écoles ; on ne les repousse pas.
M . Theodor. Que coûte l'enseignement par tète d'enfant à
Bruxelles? I l coûte 161 francs. E h bien, dans cette somme
les catholiques interviennent pour un tiers, et cependant ils ne se
r é v o l t e n t pas ; ils ne critiquent pas...
M . C o n r a r d y . Ils n'ont pas à critiquer, car leurs entants
peuvent avoir accès dans nos écoles.
M . Theodor. Nous n ' h é s i t o n s pas à voter tous les crédits qttj
sont nécessaires à l'enseignement communal, et vous, vous ne
voudriez pas que la commune intervienne à concurrence de
fr. 10-80 dans les 36 francs que coûte par t è t e d'enfant l'enseignement catholique !
Tandis que d'une part nous intervenons pour un tiers dans les
161 francs que coûte l'enseignement public par tète d'élève,
d'autre part vous refuseriez d'intervenir dans la modeste mesure
que j'indique lorsqu'il s'agit de l'enseignement privé!
Voilà ce qui est une criante injustice.
A h ! je sais que le but que vous poursuivez, c'est l'anéantissement des écoles confessionnelles; je sais (pie vous voudriez
extirper les idées c h r é t i e n n e s , extirper l a religion du cœur des
enfants.
M . C o n r a r d y . Nous avez à votre disposition les églises pour
entretenir la foi religieuse. Pour ces églises, nous payons comme
vous.
M . Theodor. Ce que vous voudriez, c'est interdire comme
en France aux catholiques de donner un enseignement conforme
à leurs convictions. Mais vous n'y arriverez jamais en Belgique.
M . H u b e r t . Oh ! o h !
M . C o n r a r d y . C'est ce que nous verrons.
M . Theodor. Vous n ' e m p ê c h e r e z pas les consciences chrétiennes de p e r s é v é r e r dans la voie où elles se sont engagées en
matière d'enseignement et de faire ce qu'elles croient devoir
taire. Vous n'obtiendrez jamais du parti catholique belge ce
qu'on a obtenu du parti catholique français.
L'enseignement en Belgique est libre, i l restera libre.
J'avais pensé que la lutte scolaire allait arriver à son terme
par cette loi de conciliation; j'avais pensé que le Gouvernement,
eu acceptant d'obligation scolaire, en reconnaissant l'utilité du

-

775

-

C21 Mars

1911)

développement de l'enseignement professionnel, avait trouvé une
solution au moyen des bons scolaires. Je me suis trompé ; je
constate que nos adversaires s'apprêtent à le combattre et que,
loin d'être t e r m i n é e , la lutte scolaire va reprendre de plus belle.
M , V a n d e n b o s c h . Vous étiez bien naïf!
M . T h e o d o r . Je le regrette. Dans le domaine de l'enseignement, nous avons, me semble-t-il, autre chose à faire q u ' à nous
diviser ; l'enseignement national à tous les degrés, et notamment
l'enseignement professionnel, doit appeler toute notre sollicitude.
Quand on voit ce qui se passe en Amérique, en Allemagne,
en Angleterre, nous devons reconnaître que nous retardons d'au
moins un demi-siècle.
M . F u r n e m o n t . Ce sont là tous pays protestants.
M . T h e o d o r . Je répète donc qu'il faudrait autre chose que
la division parmi nous et, dans ces conditions, je ne pourrai me
rallier au v œ u qui nous est proposé. [Très bien! à droite.)
M . P a t t o u . Je ne voterai pas l'ordre du jour proposé par le
Collège et je tiens à motiver mon vote en quelques mots.
La question de renseignement primaire est une des plus
délicates qui puisse se présenter à nos discussions, parce qu'elle
touche à tout ce que nous avons de plus s a c r é : i l s'agit, en effet,
des obligations que notre conscience nous impose et de l'éducation et de l'avenir de nos enfants.
Il est profondément regrettable que ce domaine de la conscience ne puisse être respecté avec ferveur par nos discussions
politiques et que l'éducation de nos enfants devienne l'enjeu île
nos luttes électorales; quoi qu'il en soit, la question étant posée,
c'est par le grand principe de la liberté seule qu'elle peut être
résolue.
Quel est le r é g i m e sous lequel nous vivons actuellement et
quel est le régime qui nous est proposé par le Gouvernement ?
("est la comparaison que je voudrais établir ici sommairement.
La question scolaire ne se pose pas d'une manière uniforme
pour tous les pères de famille.
Ceux qui ont des ressources suffisantes pour confier leurs
enfants aux écoles ou aux pensionnats payants, font leur choix
librement. I l est assez piquant de constater à cette occasion que
beaucoup de pères de famille anticléricaux, qui refusent le
subside à l'école libre gratuite et qui entravent par ce fait m ê m e
la liberté des pères de famille du peuple, n'hésitent pas, quand
il s'agit de leurs enfants, à confier ceux-ci à des écoles religieuses.

(27 Mars 1911)

— 776 —

C'est le r é g i m e de la liberté réservé exclusivement à l'homme
fortuné. .
J'en arrive à l'enseignement primaire gratuit. Le père de
famille doit fournir à ses enfants, en dehors de tous les soins
matériels, l'instruction et l'éducation. Je dis : l'instruction et
l'éducation, parce que ce sont bien là, pour les pères de famille
catholiques surtout, deux choses étroitement et intimement bées,
qu'il n'est pas possible de séparer.
Comme le père de famille ne peut se charger lui-même de
cette instruction et de cette éducation, les pouvoirs publics se
substituent à l u i et organisent gratuitement l'institution d'écoles
où l'enfant du peuple recevra l'instruction et l'éducation.
Dès ce moment, i l faut de toute nécessité que l'enseignement
payé par les deniers de tous soit organisé de telle manière qu'il
réponde aux vœux légitimes de tous les pères de famille.
S i je considère ce qui se passe dans les écoles primaires de
la ville de Bruxelles, tout en rendant un légitime hommage
à la bonne organisation de l'instruction, je puis affirmer, sans
contestation possible, que ces écoles, au point de vue de l'éducation, ne r é p o n d e n t pas aux vœux d'un grand nombre de pères de
famille, qui veulent que l'instruction soit donnée à leurs enfants
dans une a t m o s p h è r e religieuse. C'est là la simple constatation
d'un fait : les 5 à 6,000 enfants qui fréquentent les écoles libres
catholiques à Bruxelles sont l à pour l'attester.
Il est incontestable qu'il y a, à Bruxelles, des pères de famille
r é p r é s e n t a n t les intérêts de 5 à 6,000 enfants à qui leur conscience interdit de confier leurs enfants à une école qui n'a pas un
caractère nettement confessionnel.
M . V a n d e n b o s c h . Ils y sont obligés pour leur gagne-pain.
M . P a t t o u . Je pourrais citer des agents de police, des
employés de la ville de Bruxelles qui ont voulu retirer leurs
enfants de l'école communale et qui en ont été empêchés par
leurs chefs directs, qui les menaçaient de faire rapport.
(Interruptions.)
M . C o n r a r d y . Le père de famille aura bien moins de liberté
encore.
M . P a t t o u . C'est pour ces pères de famille que des hommes
d'oeuvres catholiques ont créé les écoles primaires catholiques,
qui sont mises gratuitement à la disposition des enfants.
Les pouvoirs publics, qui ne sont, somme toute, que la représentation des intérêts de tous les pères de famille, auraient pour
devoir de supporter tous les frais de cet enseignement du
moment que celui-ci est organisé conformément aux dispositions
de la loi.

— 777 —

(27 Mars 1911)

Et ce serait le régime de la vraie liberté que celui qui consisterait à faire supporter par les caisses publiques pour les enfants
des écoles libres, les m ê m e s charges que celles qu'entraînent
les enfants des écoles officielles.
Quelle est, à cet égard, la situation créée par la ville de
Bruxelles ? Pour une population de 13,748 élèves en 1908-1909,
nous avons dépensé une somme de fr. 2,231,679-16, soit une
somme de 162 francs par élève et par an. Dans ces chiffres ne
sont pas compris ni les intérêts, n i l'amortissement des n o m breux millions immobilisés dans les constructions d'écoles.
Est-ce à dire que je trouve cette dépense exagérée ? Nullement, et
jamais, depuis bientôt seize ans que j ' a i l'honneur de siéger sur
ces bancs, jamais je n'ai cessé de m'associer par mes votes aux
dépenses effectuées pour notre enseignement primaire officiel.
.Mais à côté de cette dépense de plus de 2,200,000 francs, à
côté de cette somme de 162 francs que nous consacrons à
chaque enfant qui fréquente nos écoles primaires, qu'avez-vous
tait pour les 5 ou 6,000 enfants pauvres catholiques qui vont
chercher à l'école libre l'enseignement que la conscience leur
interdit de trouver dans nos écoles officielles ?
Vous n'avez rien fait. L a ville de Bruxelles n'a jamais supporté aucune dépense pour ces enfants ; et les contribuables
catholiques qui apportent à la ville de Bruxelles une part énorme
de ses ressources, se voient, par ce fait, pour ainsi dire, placés
hors du droit commun.
Car ils sont exclus de toute intervention financière de la Ville
en faveur des seules écoles qui ont leur confiance et au profit des
écoles officielles auxquelles ils ne peuvent confier leurs enfants.
C'est à ce régime souverainement injuste que le projet de loi
du Gouvernement apporte un léger r e m è d e , en obligeant la ville
de Bruxelles à supporter, à raison de quelques francs par élève,
les dépenses des écoles libres.
Je ne veux pas m ' a r r ê t e r a u x détails du compte des charges que
nous aurons à supporter de ce fait, je me contente de remarquer
que sous le r é g i m e proposé, la ville de Bruxelles continuera à
dépenser environ 140 francs par élève des écoles officielles et
qu'elles dépensera moins de 10 francs pour les enfants des écoles
libres qui sont, eux aussi, ne l'oubliez pas, des enfants de
Bruxelles.
Pour ceux qui voudraient soulever la question budgétaire, je
leur dirai que quand la ville de Bruxelles veut trouver de
l'argent, elle en trouve. Je leur rappellerai qu'en 1895 le nombre
des élèves de nos écoles était de 14,257 et que la dépense
annuelle s'élevait à fr. 1,519,106-02, alors qu'en 1908, tandis
que le nombre d'élèves est descendu à 13,748, la dépense
annuelle s'est montée à fr. 2,231,573-14.

(27 Mars

1911)

— 778 —

Kn augmentant de plus de 700,000 francs la charge annuelle
de l'enseignement primaire, alors que le nombre d'élèves a
d i m i n u é de plus de 500, la ville de Bruxelles a démontré que
quand l'elfort doit ê t r e fait, elle est en mesure de le faire.
Mais la question n'est pas là. Ce n'est pas une question de gros
sous qui nous divise, i l s'agit ici d'une question de principe, et je
suis fier, quant à m o i , de me trouver, en cette circonstance, du
côté des vrais défenseurs de la tolérance et do la liberté,
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Messieurs, nos honorés collègues
qui viennent de parler avaient tous les deux préparé un discours
que j ' a i écouté avec soin, et j ' y ai trouvé bien peu de chose,
sinon une totale ignorance de nos principes constitutionnels.
M . Theodor et M . Pattou semblent ignorer que la Constitution
belge dit que l'enseignement est libre et que l'instruction
publique d o n n é e aux frais de l'Etat est réglée par la loi. Tout
ce qui se fait en dehors de cela est contraire à l'esprit de la
Constitution ; ces principes ont é t é votés par nos législateurs
constituants en sortant du r é g i m e du roi Guillaume, qui assurait
en fait à l'Etat le monopole de l'enseignement.
M . Theodor. Où avez-vous vu que l'on ne pouvait
Nubsidier l'enseignement libre?

pas

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . M o n cher collègue, vous vous êtes
plaint avec raison d ' ê t r e interrompu. Quant à moi, je vous ai
écouté sans vous interrompre, et je vous serais reconnaissant
d'avoir la courtoisie d'en agir de m ê m e à mon égard. L'article 17
de la Constitution se borne à réagir contre le principe du
monopole de l'enseignement à l'Etat, et jamais nos constituants,
en proclamant le principe que l'enseignement est libre et que
toute mesure préventive est interdite, n'onteu cette idée absurde
que l'enseignement libre se donnerait aux frais de l'Etat.
C'est là, cependant, qu'on veut en venir aujourd'hui. J'appuie
de toutes mes forces le discours de l'honorable Echevin. et si
j'ai une restriction à faire, c'est que je trouve le discours et l'ordre
du jour trop m o d é r é s : mais nous sommes une assemblée déliItérante, nous devons y mettre des formes, que chacun de nous en
son particulier n'est pas tenu d'observer.
A la lecture du projet de loi j ' a i été pris d'indignation contre
l'inouï coup de parti que le cléricalisme essaie de perpétrer en
Belgique. Ce qu'on veut, c'est fournir aux couvents non pas
les quelques subsides que la loi De Decker, sous couleur de
e.hurité, voulait leur accorder, mais dos sommes annuelles qui
commenceront par être de 16 à 20 millions de francs. Quand
j'ai lu cette audacieuse proposition, j ' a i senti bouillonner en moi
le sang qui coulait dans les veines de nos pères en 1857: j'ai

— 770 —

(27 Mars 1911)

partagé leur é m o t i o n ; j ' e s p è r e que la Belgique de 1911 ne sera
pas moins é n e r g i q u e que celle de 18 >7. (Très bien!)
L'honorable M . Theodor nous dit : Les parents catholiques ont
ilroit à l'instruction confessionnelle pour leurs enfants. Q u i le
leur conteste ? Q u i demande l'abrogation de la disposition
constitutionnelle disant que l'enseignement est libre ?
Du plus fanatique des socialistes jusqu'au plus m o d é r é des
doctrinaires, qui donc l a r é c l a m e ? Personne. Tout le monde est
d'accord au sujet de la liberté de l'enseignement. Mais autre
chose est la l i b e r t é de l'enseignement, autre chose de demander
aux pouvoirs publics de payer la concurrence à l'enseignement
établi par la Constitution. (Très bien! sur les bancs des
gauches.)
E t ce droit des parents catholiques, ne s'exerce-t-il pas en
fait? Nommez-moi les communes où les croyants sont privés
d'enseignement confessionnel. E t contestez-vous qu'en Flandre,
dans le L i m b o u r g , dans toutes nos campagnes, c'est par centaines
et par centaines que se comptent les localités où i l n'existe
d'autre enseignement que celui des congrégations ? Mais, nous
dit-on, c'est l'habitude de donner des subsides. Nous accordons
des subsides à toutes sortes d'écoles, j u s q u ' à l'école rationaliste.
Oui, nous accordons ces subsides, mais sans ê t r e obligés de le
faire. Nous les accordons, mais a p r è s e n q u ê t e , quand nous
sommes d o c u m e n t é s , quand nous nous rendons compte des
services rendus. D'ailleurs, dans l a plupart des cas, à côté des
subsides, nous organisons le contrôle de l'administration.
Ici on impose le pays de 20 millions sans aucun contrôle,
sans aucune garantie.
M . Theodor.

C'est une erreur absolue!

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Hé ! Vous nous affirmez vousm ê m e s que les garanties sont impossibles à donner puisque vous
décidez que, jusqu'en 1917. l'instruction pourra ê t r e donnée par
des gens non diplômés.
M . Furnemont.
la robe de moine !

Par des é t r a n g e r s , à condition qu'ils aient

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . A s s u r é m e n t , c'est la lettre d'obédience.
Je dis que, en subsidiant des entreprises privées a p r è s enquête
et après s'être assurées de tous les contrôles nécessaires, les
administrations communales font leur devoir; mais je dis aussi
que, quand on demande à l ' E t a t d'imposer à toutes les administrations du pays l'obligation de subsidier sans qu'il puisse y
avoir aucune espèce de contrôle, c'est véritablement monstrueux.

(27 Mars 1911)

— 780 —

L'honorable M . Theedor a nié tout à l'heure l'exactitude
d'une interruption de l'honorable M . Camille Huysmans. Tout
le monde dans le parti catholique, disait M . Theodor, serait
d'accord pour reconnaître que le bon scolaire est un admirable
s y s t è m e . E h bien, l'honorable M . Theodor a eu tort de le
p r é t e n d r e . S ' i l avait lu l'article du Hnlp-Onderwijzer,
qui est
le journal officiel des instituteurs libres des Flandres, i l aurait
vu que ces braves instituteurs libres ont reconnu au bon scolaire
tous les défauts que nous lui reprochons. Ils reconnaissent qu'il
rendra infiniment plus intense la guerre scolaire, dont l'enfant
est l'enjeu, et qu'il créera la corruption scolaire, le moyen
d'acheter les élèves pour les écoles libres.
Mais l'honorable M . Theodor s'élève contre cette idée: Hé quoi!
dit-il, acheter des élèves, acheter des consciences, les marchander. Cela ne se peut, du reste, la loi prévoit que c'est défendu.
A h ! le bon billet que vous nous donnez-là !
Ignorez-vous, mes collègues catholiques, qu'il existe une
loi électorale qui défend d'acheter des voix / Nous savons cependant que, dans certains arrondissements, on ne se fait pas faute
de la transgresser; on voit la veille et l'avant-veille des élections
des gens noirs se glisser la nuit dans les maisons pour offrir les
demi-billets de vingt francs, qui seront complétés en cas de
réussite de l'élection. Cela est de tradition ; cela est d'usage
constant. Vous le savez. E h bien, connaissez-vous beaucoup
d'arrêts qui soient intervenus pour réprimer ces fraudes? Pour
ma part, bien que je sois avocat depuis plus de trente ans, je n'en
connais qu'un seul.
L a loi exposerait donc le pays à des conséquences déplorables.
Mais on nous demande si peu de chose, dit-on, fr. 10-80 par
élève, voila ce que la Ville aura à débourser. E t on met cette
somme de fr. 1U-80 en regard de celle de 161 francs que coûte
à la Ville chaque élève des écoles communales.
Tout d'abord, ce chiffre de 161 francs par élève n'est pas
exact. C'est 85 francs qu'il faut dire. (Dénégations
à droite.)
Attendez donc ; le calcul que vous faites est très simple : vous
faites état de la population scolaire de la ville de Bruxelles,
13,870 enfants, et vous divisez par ce chiffre le total des dépenses
faites pour l'instruction primaire.
E t c'est ainsi qu'on arrive à la somme de 161 francs par tête
d'élève.
On oublie que dans ce total de dépenses sont comprises d e s
dépenses post-scolaires, l'enseignement professionnel
{Des
voix : Non! non! c'est en dehors!)
M . Anspach-Puissant.
(Protestations à droite.)

E t l'enseignement

des adultes.

— 781 —

(27 Murs 1914)

Je vous demande bien pardon, vous avez oublié tout cela.
Refaites vos calculs, et vous en serez convaincus. C'est ainsi
que vous arrivez à une dépense de 161 francs par élève alors
qu'en réalité cette dépense n'est que de 85 francs.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . C'est absolument exact.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Mais c'est là un point de minime
importance ; ce n'est pas la question de chiffres qui nous divise,
c'est la question de principe... Je vous disais tout à l'heure que
16 à 20 millions allaient être versés par les caisses publiques
entre les mains des congrégations religieuses.
Plût à Dieu que ce fût vrai, car, ce que je crains, ce qui m'inquiète, c'est que la moitié de cette somme n'en sorte aussitôt
pour acheter la conscience des parents et exercer sur ceux-ci une
énorme corruption.
On leur dira : Vous avez là un bon scolaire de 36 francs,
donnez-nous votre enfant, et nous vous ferons une ristourne de
18 francs. Voilà certainement ce qui arrivera. (Exclamations à
droite.)
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Les instituteurs catholiques le
reconnaissent eux-mêmes.
M , A n s p a c h - P u i s s a n t . Aujourd'hui une pression est déjà
exercée sur les parents d'une façon intense. Pression du confesseur sur la mère, de la femme sur le mari, du patron bien pensant sur l'ouvrier, du client sur le boutiquier, pression des
prétendues œuvres charitables, véritables œuvres de combat sur
qui demande des secours, pression de toute nature, pression de
tous les moments. On parlait des 5 ou 6,000 enfants qui à Bruxelles fréquentent les écoles congréganistes. Combien en
resterait-il dans ces écoles si l'on n'exerçait pas la pression dont
je parle ?
M . C o n r a r d y . Il n'en resterait pas.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Telle est la situation aujourd'hui.
Quelle serait-elle si le projet proposé était en vigueur, je vous le
demande/ Répondez. Et je ne parlerai pas de la liberté pour le
père de famille de ne pas envoyer ses enfants à l'école, s'il a des
scrupules de conscience; ni de cet appât grossier qu'on nous
tend en faisant miroiter à nos yeux l'ombre d'une instruction
obligatoire assurée par des ombres de sanctions. Tout cela est
impossible, tout cela est inadmissible, tout cela est un audacieux
défi. Pour l'honneur du pays, pour la défense de l'enseignement,
pour éviter la corruption des consciences, i l faut que tous les bons
citoyens se liguent contre une loi comme celle-là. (fVêfi bien. !)

(27 Mars 1911)

— 782 —

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Messieurs, je n'aurai que pende
mots à ajouter à ce que vient de dire excellemment notre honorable collègue M . Anspach-Puissant.
Je désire l'aire observer tout d'abord combien étaient dans
l'erreur ceux de nos camarades socialistes qui s'imaginaient qu'on
pouvait jamais s'entendre avec le Gouvernement ou le parti clérical au sujet de l a question scolaire, tels notre ancien collègue
M . le S é n a t e u r Lafontaine, et m ê m e notre ami Furnemont, qui
s'était laissé un moment e n t r a î n e r sur la pente. Je leur ai dit
alors que le parti clérical nous préparerait un tour de sa façon,
et q u ' i l se rallierait à un s y s t è m e inacceptable par nous. L'événement a confirmé m a prédiction. M o n appréciation plus exacte
de la réalité me venait probablement de mon propre passage
dans des milieux où l'oppression cléricale est autrement formidable que dans les grandes villes.
M . T h e o d o r . E n quoi vos collègues ont-ils été

trompés.'

M . Camille H u y s m a n s . Ils ont été trompés en ce qu'ils
croyaient qu'il y avait possibilité de s'entendre un jour avec le
parti clérical, et ils constatent aujourd'hui avec moi que le Gouvernement n'a pas tenu compte de leur bonne volonté. A mon
avis, d'ailleurs, une entente est totalement impossible, aussi
longtemps que le parti catholique maintient ses principes en
m a t i è r e scolaire, et je vais in'expliquer t r è s brièvement à ce
sujet.
Lorsqu'on vient invoquer ici l'opinion de tel ou tel membre de
la gauche, ce sont là des opinions purement personnelles. Mais
ce que je veux discuter i c i , c'est l'opinion des divers partis en
présence ; c'est cela qui nous i n t é r e s s e . E t lorsque vous venez
m'opposer l'opinion que peut avoir eue M . Georges Loraud,
M . Laiontaine ou d'autres membres de la gauche, je vous
r é p o n d s en vous opposant, comme je le faisais tout à l'heure
dans une interruption, l'opinion des instituteurs catholiques qui
condamnent votre s y s t è m e du bon scolaire. Tenons-nous-en donc
à l'opinion des partis.
Nous disons qu'il faut que l'on crée des écoles communales
ouvertes à tous les enfants et basées sur le principe du respect de
toutes les convictions. S i vous n ' ê t e s pas contents de cet enseignement, s'il vous plait de créer d'autres écoles, c'est votre
affaire, nous n'avons pas à y intervenir. D'ailleurs, c'est là l'ancienne question qui a été d é b a t t u e cinquante fois dans cette
enceinte et je ne désire pas r é é d i t e r ces vieilles discussions.
Je p r é t e n d s que votre s y s t è m e du bon scolaire est inacceptable
parce qu'il va, non pas créer la chasse aux élevés, qui existe
déjà, mais l'augmenter et, en r é a l i t é , déchaîner une guerre
impitoyable.

— 783 —

(27 Mars

1911)

Et lorsque vous nous dites que le bon scolaire a l'avantage de
respecter l a l i b e r t é du p è r e de famille, qui pourra choisir librement l'école où i l enverra ses enfants, je vous r é p o n d s , comme
le faisaient déjà certains de nos amis dans des interruptions, que
le père de famille est et restera obligé de suivre les injonctions
patronales. L e patron l'obligera, sous peine de manquer de pain,
d'envoyer ses enfants aux écoles catholiques.
M . Hubert.

C'est vrai !

M . Camille H u y s m a n s . E t cela, je l ' a i va, de mes yeux v u ,
dans ma propre c a r r i è r e , j ' a i v u des p è r e s de famille obligés
d'envoyer leurs enfants aux écoles catholiques sous peine de se
voir arracher le pain quotidien.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Cela se passe à B r u x e l l e s m ê m e ,
je l'ai dit d é j à . (Marques <Vassentiment à gauche.)
M . V a n d e n b o s c h . Consultez l ' e n q u ê t e scolaire.
M . Camille H u y s m a n s . S ' i l est a d o p t é , le s y s t è m e du bon
scolaire aggravera encore l a guerre scolaire, c o m m e n c é e au
lendemain de l a l o i de 1879.
Mais je me h â t e d'ajouter que je suis assez tranquille au
sujet de l'adoption é v e n t u e l l e du projet et je partage un peu
l'avis de F u r n e m o n t . I l coulera encore beaucoup d'eau sous
le pont avant que ce d é b a t ait lieu aux Chambres législatives.
Je ne crois m ê m e pas à la possibilité de trouver à la C h a m b r e , au
moment psychologique, une m a j o r i t é pour voter cette l o i , et
je ne vois m ê m e pas encore venir le moment du d é b a t . E t si l a
discussion a l i e u , elle pourrait bien se terminer d'une façon
inattendue.
Quand on entend des hommes aussi m o d é r é s que notre honorable collègue M . Anspach trouver des accents de force i n d i g n é e ,
que je l u i envie d'ailleurs (sonrires),
quand je vois le parti
libéral marcher comme un seul homme contre le projet, je suis
très tranquille.
Quand nous sommes seuls, i l nous est t r è s difficile de mener
la lutte ; mais quand les bourgeois du parti libéral et surtout les
plus conservateurs d'entre eux marchent avec nous, vous ê t e s
bien obligés de vous montrer prudents.
I l est assez facile de tirer sur nous quand nous sommes isolés,
mais quand les capitalistes marchent à nos c ô t é s , l a situation est
bien différente et on peut p r o p h é t i s e r alors que vous n ' ê t e s pas
les maitres!
(Hilarité.)
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . I l y a des capitalistes dans votre
camp é g a l e m e n t .

(27 Mars 4911)

— 784 —

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Je le sais ; i l y en a même dans mes
environs... (Nouvelle hilarité.)le
sais aussi que vous appartenez
au prolétariat intellectuel, mais vous servez mal votre propre
cause.
L'honorable M . Theodor nous a parlé de l'impossibilité de la
n e u t r a l i t é . Nous avons déjà discuté cette question dans cette
enceinte et j ' a i pu constater qu'il la conçoit d'une façon un peu
mesquine.
L a vérité est que la neutralité n'existe pas pour nous, mais
uniquement pour vous.
Dans les écoles de la ville de Bruxelles, on respecte parfaitement les croyances religieuses des élèves. Vous vous souviendrez
que M . Theodor est venu i l n'y a pas bien longtemps signaler des
agissements de professeur, qui, si l'accusation avait été exacte,
pouvaient laisser supposer que l'on n'avait pas respecté les convictions de certains élèves. E h bien,de notre côté de l'assemblée,avant
m ê m e que l'enquête fût ordonnée, nous avons déclaré que si
les faits signalés par M . Theodor étaient exacts nous étions prêts
à demander une repression sévère, impitoyable. J'ai été même
j u s q u ' à dire que si le professeur mis en cause avait réellement
agi comme on le prétendait, j ' é t a i s prêt à voter la révocation.
L a plainte de M . Theodor d é m o n t r a i t tout d'abord qu'il entend
faire respecter cette neutralité, dont aujourd'hui i l affirme
l'inexistence, l'impossibilité Notre attitude prouve que nous,
nous entendons également faire respecter les croyances religieuses, mais nous voudrions qu'on respectât également nos
convictions. Or, on les attaque...
M . Pattou. Faites des écoles socialistes!
M . Camille H u y s m a n s . J e r é p o n d s immédiatement à l'interruption de M . Pattou en disant qu'entrer dans la voie qu'il indique, ce serait tout simplement faire une politique de duperie.
Notre prolétariat est trop misérable pour qu'il puisse songer,
malgré toute sa bonne volonté, à créer des écoles.
M . Theodor. Vous pourriez le faire à l'aide des bons
scolaires.
M . le Bourgmestre. Tentateur !
M . Camille Huysmans. Nous avons vu ce qui s'est passe en
Hollande. Là, nos amis ont parlé un jour de créer des écoles et
i m m é d i a t e m e n t les membres de la majorité calviniste et
catholique ont laissé entendre que si ces écoles étaient
créées, la loi serait modifiée et on ne leur donnerait aucun
subside.
M . Theodor. Je ne partage pas cette intransigeance.

— 785 —

(27 Mars 1911)

M . l'Echevin Maes. Nous sommes payés pour nous montrer
méfiants. N'avons-nous pas vu le Gouvernement refuser d'agréer
les écoles provinciales du Hainaut, uniquement parce qu'elles
sont d'essence socialiste ?
M . Camille Huysmans. Je me souviens qu'un jour —
M. Theodor n'était pas à la Chambre à cette époque, et moi j ' y
étais, à la tribune de la presse où je remplissais mon service de
journaliste, — un membre de la gauche ayant demandé à la majorité si, au cas où des écoles socialistes seraient créées, le Gouvernement les subsidierait. M . Woeste, de sa voix nette, claireet
cassante, lui répondit : c< Non. »
Telle est l'opinion du leader de la droite. Vous voulez avoir des
écoles catholiques subventionnées, qui ne dépendent que de
vous, mais quand nous demandons la même faveur, la même
liberté, vous nous repoussez. Et vous vous imaginez que nous
sommes assez... bêtes, disons le mot...
M . Conrardy. Assez poires. (Rires.)
M . Camille Huysmans. ... pour vous suivre dans une
pareille politique?
M . Theodor. j ' a i dit en 1895 que les écoles socialistes pouvaient être, à mon avis, subsidiées tout autant que les écoles
catholiques.
M . Camille Huysmans. Vous avez dit cela et je ne le conteste pas. Je pense même que si votre parti était majorité, il
tiendrait ses engagements. Mais tout autre chose est de convaincre la majorité catholique ! Rappelez-vous le premier discours
que vous avez fait à la Chambre sur cette question scolaire, à la
rentrée, rappelez-vous comment on vous a accueilli sur les
bancs de la droite, et comment nous avons dû vous soutenir !
Parmi les membres peu satisfaits de votre discours, i l y avait
notamment votre collègue Wauwermans qui levait les bras au
ciel et dans ses yeux désespérés on pouvait lire qu'il se disait :
« Qu'est-ce qu'il va encore dire pour nous compromettre dans
cette question scolaire! » (Hilarité.) On vous a même reproché
sur les bancs de la droite de n'avoir jamais visité une école
catholique !
Notez que je ne mets pas en doute votre sincérité : je sais que
vous êtes fidèle à vos idées...
Je vous rends cet hommage; mais considérez la note opposée
du prolétariat belge, mal payé, et demandez-vous sérieusement
s'il lui est possible de suivre votre politique? Si nous entrions
dans cette voie, nous serions immédiatement vinculés par les
classes dirigeantes qui ne nous permettraient jamais d'enseigner

(27 Mars 1911)

— 780

-

Les t h è s e s collectivistes, l'expropriation de la bourgeoisie capitaliste. Vous nous accuseriez de vouloir retourner à la barbarie.
Jamais la bourgeoisie belge ne consentira à donner de L'tqtaM
pour des écoles où Ton donnerait pareil enseignement? L'école
neutre est neutre pour vous, parce qu'on y enseigne le respect
de la r o y a u t é , le respect du r é g i m e capitaliste ; mais quant à
nos convictions qui sont aussi dignes, aussi sincères, aussi
h o n n ê t e s que les v ô t r e s , on ne les respecte m ê m e pas à l'Administration communale de la ville de Bruxelles, alors que nous
faisons partie de la m a j o r i t é . Dans toutes nos écoles on enseigne
le contraire de ce que nous pensons, dans les cours d'économie
politique, notamment.
•
Je ne crains cependant pas cet enseignement anti socialiste.
Les faits sont plus forts que les doctrines. Vous avez beau, vousm ê m e s , édifier des citadelles autour de vos convictions religieuses, l'histoire contemporaine d é m o n t r e que les uns à la suite
des autres, tous vos symboles tombent en morceaux. Regardez
combien vous avez été e n t r a î n é s sur la pente moderniste et combien l'autorité s u p r ê m e de l'Eglise est obligée d'aller plus loin
qu'elle ne le veut, avec des conséquences politiques redoutables
comme celles que nous avons vu se produire en Allemagne. Vous
êtes déjà tellement h é r é t i q u e s que les catholiques du x v i siècle
vous auraient envoyés au b û c h e r . (Ou rit.)
e

. Un membre.

Ce serait un beau spectacle.

(Rires.)

M . Camille H u y s m a n s . Nous ne pouvons donc suivre votre
politique et nous devons nous maintenir dans la sphère de La
n e u t r a l i t é , plus conforme à la liberté de tout le monde. Pourquoi ne parlez-vous jamais de notre liberté, à nous .'
M . W a u w e r m a n s . Vos écoles continueront à subsister.
M . le Bourgmestre. Monsieur Wauwermans, vous avez été
sage jusqu'ici, continuez donc. (Rires.)
M . Camills H u y s m a n s . Vos coreligionnaires out accepte
dans d'autres pays le principe de l'école non confessionnelle, par
exemple, en France, où vous aviez peur d'un mal plus grand,
comme on l'a rappelé à la Chambre. Pourquoi n'avez-vous pas
pareille attitude en Belgique ?
Je veux relever maintenant une parole de M . Pattou, qui
déclare que des membres de la police de Bruxelles auraient été
inquiétés par des fonctionnaires. S i de tels faits sont exacts, je
demande les sanctions les plus sévères contre eux. (Très bien !)
Nous voulons l'indépendance du petit personnel; nous lui
demandons de la discipline, mais nous entendons respecter sa
conscience^

— 787 —

(27 Mars 1911)

M . le B o u r g m e s t r e . C'est le sentiment du Collège.
M . Camille H u y s m a n s . M . Theodor nous accuse de vouloir extirper les idées c h r é t i e n n e s . L e socialisme évolue en
dehors de cette conception. L e socialisme considère les rapports
entre les hommes. L a religion envisage les rapports de l'homme
avec la divinité. Ces deux rapports ne se croisent et ne se coupent pas. Nous n'avons donc rien à faire avec l a doctrine chrétienne.
Si je devais exposer la t h é o r i e catholique dans une école —
j'ai été professeur aussi, — si les enfants m'interrogeaient et me
demandaient :
c< Dieu, qu'est-ce ? ï Je r é p o n d r a i s : Voici ce que les catholiques en disent... Voici l'opinion des juifs... voici l'opinion des
m a h o m é t a n s . . . E n quoi attaquerais-je l a religion en tenant
pareil langage . Je donnerais une explication conforme à votre
doctrine, sans l'attaquer, sans la d é n i g r e r . Personnellement,
je pense que l ' h y p o t h è s e « Dieu » est aussi acceptable que
l'hypothèse contraire.
;

Je ne suis pas un a n t i d é i s t e . Mais comme je ne trouve pas La
solution de la question, je ne nie pas, comme je n'affirme pas.
En réalité, votre loi est une loi destinée à donner des millions
a des organisations politico-religieuses dont nous ne pouvons
accepter les principes.
Dans votre projet, i l est un passage que je me permets de
souligner et où i l est dit que l'aliment et le v ê t e m e n t scolaire
appartiennent au domaine de la bienfaisance. Or, jamais le
parti socialiste n'acceptera que les cantines scolaires soient
exclusivement destinées aux pauvres.
L'aliment et le v ê t e m e n t de l'enfant sont un droit. E n défendant le bon scolaire, vous alléguez que vous voulez sauvegarder
la dignité et la liberté du pauvre. E n modifiant le r é g i m e des
cantines des nombreuses communes, vous introduisez dans la
loi un principe que vous venez de condamner.
Bref, je déclare que je voterai de tout mon c œ u r l a résolution
du Collège dont j'avais tout à l'heure ma) compris un passage.
Je croyais que, dans l'ordre du jour q u ' i l soumettait au Conseil,
il était dit <; que la paix scolaire existait. » Mais le texte
in ayant été c o m m u n i q u é , j ' a i pu y voir qu'il était dit que
« la guerre scolaire n'avait jamais cessé d'exister depuis 1879. >)
Cela est exact, et, dans ces conditions, mes amis et les membres
de la gauche voteront la résolution unanimement. (Très
bien!
xitr les bancs socialistes.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . Messieurs, j ' a i écouté avec beaucoup d'attention les discours qui viennent d'être prononcés, et je

(27 Mars 4911)

— 788 —

suis p e r s u a d é que le Conseil communal aura attaché, connu"
moi, une importance toute particulière au discours de l'honorable M . Theodor. C'est qu'en effet l'honorable M . Theodor occupe
une situation toute particulière.
M . F u r n e m o n t . 11 est chef de son parti. (Rires.)
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . E t l a seule recrue aussi. (Nouveaux
rires.)
M . le B o u r g m e s t r e . I l r e p r é s e n t e à l u i seul un parti.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Oui, au poinl de vue politique, il
r e p r é s e n t e le parti soi-disant i n d é p e n d a n t à lui seul. Et
cependant, Messieurs, i l a t a n t ô t complètement transforme la
situation dans laquelle i l se trouve. î^otre honorable collègue
n'est plus ce m ê m e homme politique qu'il était hier. I l se disait
i n d é p e n d a n t , et cependant, si j ' e n crois le discours qu'il a prononcé t a n t ô t , i l a m o n t r é qu'il était admirablement qualifié pour
parler au nom du parti catholique.
Car c'est au nom du parti catholique (pie l'honorable
M . Theodor a p a r l é .
L'honorable M . Theodor ne perd pas de vue ce que disaient les
journaux cléricaux à l'époque où i l s'est présenté élevant le corps
électoral, et qui affirmaient alors avec une superbe audace que
jamais l'honorable M . Theodor ne mettrait le Ministère en minor i t é . I l semble aujourd'hui donner raison à ces affirmations, je
crois qu'ils ont fidèlement et exactement exprimé la pensée de
M . Theodor, et que le Ministère, à moins d'un changement complet d'attitude, ne sera jamais mis en minorité par le vote de
l'honorable M . Theodor.
M . Theodor.

Pas sur cette question.

M . l'Echevin J a c q m a i n . Pas seulement sur cette question,
mais sur d'autres aussi.
M . Theodor. I l m'est a r r i v é de voter contre le Gouvernement,
et notamment dans la question des lois électorales.
M . l'Echevin J a c q m a i n . O u i , et on a m ê m e dit, à ce propos, que vous aviez été tancé d'importance par l'honorable
M . Wauwermans, qui avait alors levé les bras en l'air, en
s'écriant : c>: Abomination de la désolation ! »
M . Camille H u y s m a n s . M . Theodor peut compter sur
nous quand i l sera m a l m e n é par la droite. (Rires sur plusieurs
bancs.)
M . l'Echevin J a c q m a i n . Que les temps sont changés, et

— 780 —

(27 Mars

1911)

nous pouvons dire avec infiniment de raison et sans craindre
d'être d é m e n t i , q u ' i l y avait entente complète entre le Gouvernement et l'honorable M . Theodor au moment où sa candidature
fut présentée à la Chambre, et i l est m ê m e plus que probable que
l'honorable M . Wauwermans connaissait parfaitement cette
entente.
Mais je r é p è t e , Messieurs, que le Gouvernement, m a l g r é
l'appui de 1 honorable M . Theodor, a été mis en m i n o r i t é à la
Chambre des r e p r é s e n t a n t s à diverses reprises et q u ' i l le sera
encore dans l'avenir, surtout et s p é c i a l e m e n t à l'occasion du
projet de loi scolaire contre le vote duquel les gauches feront
énergiquement bloc.
M'empêche qu'ils resteront p e u t - ê t r e au pouvoir. Simple
question, n'est-il pas vrai, d'appréciation et de... d i g n i t é .
M . W a u w e r m a n s . M . Theodor pourra pairer avec M . V a n
Langendonck.
M . F u r n e m o n t . Vous avez bien paire avec H u b i n . (Rire* sur
tous les bancs.)
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'aurais e x a m i n é le projet de l o i ,
a dit M . Theodor, par ses petits côtés, et j'aurais laissé dans
l'ombre les points essentiels.
Je répète ce que j ' a i dit t a n t ô t : le point essentiel de la l o i
soumise aux délibérations de la Chambre, est certainement le
bon scolaire.
Et le point que vous avez essayé de mettre en l u m i è r e , le
développement de l'enseignement technique, n'est qu'une fallacieuse promesse de la part du Gouvernement, qui espérait
entraîner par là l'adhésion de la gauche.
C'était et c'est en quelque sorte la r a n ç o n de la l o i . Mais, n i
les députés socialisées, ni les d é p u t é s libéraux, ne se sont laissés
prendre, et on ne verra plus à l'occasion du vote de cette l o i ,
comme on l ' a vu lors du vote de la loi sur le service personnel,
les gauches apporter leur concours au Gouvernement. I l ne
s'agit pas seulement, en effet, en ce moment, de l'exemption du
service de quelques centaines de moines, mais i l s'agit de l'éducation, de l'instruction de nos enfants et, partant, de l a vitalité
de l'avenir de la nation.
M . Theodor a oublié de dire que, clans nombre de grandes
communes de la Belgique, l'enseignement technique est organisé, spécialement à Bruxelles, à Saint-Gilles, à Liège, à
Anvers...
M.

Furnemont.

I. — 53

E t vous pourriez ajouter que, quand la

(27 Mars 1911)

— 790 —

province de Hainaut a voulu l'organiser, le Gouvernement a
c h e r c h é toutes les m i s è r e s possibles à la province.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . J'allais précisément dire que,
lorsque la province de Hainaut a voulu organiser l'enseignement
technique, c'est le Gouvernement qui a essayé par tous les
moyens de l'en e m p ê c h e r ; M . Furnemont a parfaitement raison
de le rappeler.
S i donc l'enseignement technique n'est pas aujourd'hui ce
qu'il devrait ê t r e , c'est à ceux qui voudraient se présenter au
public comme son organisateur q u ' i l faut s'en prendre et ils ont,
j ' e n suis bien convaincu, la secrète pensée de ne pas l'organiser
du tout. L e principe de l'organisation de l'enseignement
technique, déposé dans le projet de l o i , n'est, en réalité, qu'un os
à ronger; on a essayé d'une transaction qui ne réussira pas, <ar
nous ferons bloc, et d'une façon ou de l'autre, nous empêcherons
le vote de cette l o i que M . Anspach-Puissant a justement qualifiée d'odieuse et de monstrueuse.
L e but de la l o i c'est avant tout de faire aux congrégations
religieuses et à l'enseignement libre une situation que nous ne
saurions accepter.
L e Gouvernement catholique sait que ses jours sont comptés,
et i l voudrait mettre le Gouvernement, qui sera appelé à lui
succéder, dans l'impossibilité de r e m é d i e r à la situation qu'il
aurait créée.
I l n'y a pas de sanction dans la l o i . Je fais appel à la bonne
foi de notre collègue M . Theodor, et je le mets au défi de démontrer que la loi contient une sanction sérieuse et efficace.
M . Theodor. E t l'article 15, qu'en faites-vous.'
M . l'Echevin J a c q m a i n . Ce sont des sanctions morales.
M . P a t t o u . Que vous faut-il? L a prison?
M . 1 E c h e v i n J a c q m a i n . Pas du tout. Le devoir de l'Etat
est d'organiser les écoles publiques de façon à y donner un
enseignement pouvant convenir à tous.
("est ce que fait la ville de Bruxelles* qui donne dans ses
écoles un enseignement neutre, qui permet aux enfants de suivre
un cours de religion, de fréquenter les églises, si tel est le désir
du père de famille. E t , à ce propos, je désire relever un argument qu'a fait valoir M . Theodor, en disant que nous voulions
extirper la religion de nos écoles.
Je proteste é n e r g i q u e m e n t , j'affirme que dans les écoles de
Bruxelles...

— 791 —

(27 Mars 1911)

M . Theodor. J'ai dit que c'était uue tendance.
M . l'Echevin J a c q m a i n . C'est une contre-vérité. E t vous
avez vous-même rendu hommage à la façon dont on respecte la
liberté de conscience dans les écoles communales de la ville de
Bruxelles. Je ne puis admettre, mon cher collègue, que vous,
Conseiller communal de Bruxelles, vous veniez dire que la
liberté de conscience n'est pas assurée dans nos écoles.
M . Theodor. Vous dénaturez mes paroles. J'ai parlé des
tendances des partis anticléricaux; je n'ai pas visé l'enseignement de la ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Jacqmain. Si vous n'avez pas visé l'enseignement de Bruxelles, j ' e n prends acte volontiers et c'est justice,
car notre enseignement est complètement neutre, absolument
neutre, nous nous efforçons, par tous les moyens possibles,
d'obtenir que notre personnel enseignant se conduise toujours
avec le plus grand esprit de neutralité.
J'ai un dernier point à relever. M . Pattou vous a cité des
chiffres d'après lesquels i l a paru vouloir affirmer que la population de nos écoles avait diminué dans des proportions sérieuses
au lieu d'augmenter...
M . Pattou. Pardon, telle n'était pas la portée de mon argument...
M . l'Echevin Jacqmain. L'honorable Conseiller
cette diminution est due aux démolitions...

sait que

M . P a t t o u . Parfaitement, j ' a i opposé la diminution du
nombre d'élèves à l'augmentation de la dépense.
M . l'Echevin Jacqmain. J'en prends également acte sans
insister, et je termine, Messieurs, en disant que nous espérons
que nous ferons bloc à gauche pour empêcher le vote d'une loi
que nous considérons comme étant de nature à attiser et à
exacerber la guerre scolaire en Belgique. (Marques d'assentiment à gauche.)
— Le v œ u présenté par le Collège est mis aux voix par appel
et adopté par 24 voix contre 8.

nommai

Ont voté pour : M M . Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Desmet, Dassonville, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Levêqne. Smets, Boon, De Becker. Grimard, Steens, Jacqmain;
Maes. Furnemont, Ciïck et Max.

(27 Mars 1911)

— 792 —

Ont voté contre : M M . Pattou, Burthoul, Claes, M
Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans.

Concession de l'affichage public et de l'affichage commercial.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, lerapport
suivant :
En faisant coïncider les dates d'échéance des concessions
d'affichage public et d'affichage commercial, on a paru désirer
que ces concessions fissent l'objet d'une seule et même exploitation, espérant très justement, en tirer ainsi un proiit plus grand
pour les finances communales.
Cette décision avait contribué à amener le Collège à envisager l'exploitation de ces services en régie. Mais, i l considère
comme quasi impossible l'exploitation par la Ville île l'affichage commercial sur les pignons et les cloisons, propriétés
de l'Administration.
Il est difficile de préciser l'importance des cloisons que la
Ville peut concéder ou utiliser pour la publicité commerciale.
Cela dépend de l'importance des travaux de voirie et des terrains
qu'il faut entourer de clôtures. Quant aux pignons, la Ville dispose actuellement de cent vingt-quatre pignons mitoyens d'importance très différente, comme surface et comme situation.
Entre l'affichage officiel et l'affichage coninierciÊ, la différence est notable. Si pour l'affichage officiel le client se trouve
dans l'obligation de venir à nous, i l n'en est pas de même pour
l'affichage commercial.
Ici, la concurrence est grande ; c'est ainsi que l'Agence Petit et
Rossel, concessionnaire actuel des pignons et cloisons de la Ville,
n'exploite pas moins de deux cent cinquante pignons et diverses
cloisons ; si on ajoute à cela les pignons exploités par les autres
agences — Havas, Danon, Barrés, etc. — qui exploitent aussi
des cloisons, et en outre les pignons loués directement par des
particuliers, sans intervention des agences, on voit à quelle
concurrence la Ville serait exposée et l'importance des mesures
qu'elle devrait prendre si elle voulait tirer de ses pignons et cloisons le revenu qu'elle est en droit d'en espérer.
C'est l'obligation pour elle d'avoir des courtiers de publicité,
un bureau commercial nécessitant des commis pour la correspondance et les traductions (car cette publicité est surtout faite pour
l'es étrangers à la ville), une brigade d'ouvriers peintres, un
contrôleur, un encaisseur pour les recettes, conséquence des

— 793 —

(27. Mers 1911)

abonnements, sans parler des difficultés et des procès toujours
possibles avec cette clientèle spéciale qui recourt à la publicité.
En présence des offres élevées qui nous sont faites aujourd'hui
et qui ne pourront q u ' ê t r e majorées par une adjudication
publique, nous ne voyons que des inconvénients et aucun avantage à exploiter la publicité commerciale en régie.
Ce sont les m ê m e s raisons qui nous font rejeter l'idée de ce
qu'on a dénommé la régie mixte, c'est-à-dire une concession avec
participation de la Ville dans les bénéfices.
Une pareille association, qui d'ailleurs se conçoit difficilement,
nous entraînerait à des mesures de contrôle très difficiles et très
coûteuses.
En résumé, nous estimons que l a meilleure solution à donner
à cette affaire serait de concéder l'affichage en procédant à une
adjudication publique.
Cette adjudication se ferait en deux lots, dont le premier comprendrait l'affichage public et le second l'affichage commercial.
Il serait toutefois loisible au m ê m e amateur de soumissionner
pour l'ensemble des deux lots.
La concession se ferait pour un terme de six ans cinq mois,
c'est-à-dire jusqu'au 30 septembre 1917, date de l'expiration des
contrats pour les colonnes-annonces, les colonnes-horaires et les
aubettes à journaux, de manière à rendre la Ville maîtresse de la
publicité sur la voie publique le 1 octobre 1917.
Toutefois, pour ce qui concerne le premier lot seulement, la
Ville aurait le droit de renoncer à la concession tous les ans,
pour le 30 septembre, moyennant un préavis de trois mois.
Ces deux concessions seraient régies par le cahier des charges
dont ci-joint un exemplaire, qui contient notamment l'obligation
pour le concessionnaire du premier lot de reprendre le personnel
ouvrier actuellement en fonctions et pour les deux concessionnaires de payer toutes les taxes qui seraient mises par l'Etat, la
Province ou la Commune sur la publicité.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de concéder l'affichage public et l'affichage commercial aux clauses et
conditions du dit cahier des charges.
e r

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Vous avez tous reçu le rapport,
Messieurs; quelques observations avaient été présentées par
M . Wauwermans en Section; i l y a été fait droit dans le nouveau
cahier des charges qui vous a été distribué.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(27 Mar» 1911)

— 794 —

2
Chemin de fer vicinal de Bruxclles-Sterrebeck-Vossem.
Aug va en l<t lion du taux de V annuité relative au paiement
d'une souscription supplémentaire
de 25,000 francs.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 12 décembre 1910, le Conseil communal a voté
une intervention de 25,000 francs, dans la formation d'un capital
supplémentaire de 160,000 francs pour la ligne vicinale de
Bruxelles-Sterrebeek-Vossem.
Cette somme de 25,000 francs était payable en nouante annuités de 875 francs, soit au taux de 3-50 p. c
La situation actuelle du marché financier ne permettant pas à
la Société nationale des chemins de fer vicinaux de vendre à des
conditions suffisamment favorables les obligations créées pour cet
objet, le Conseil d'administration de la Société a décidé de porter
de 3-50 p. c. à 3-90 p. c. le taux des annuités souscrites pour le
paiement du capital supplémentaire de 160,000 francs.
La Société nationale se réserve d'examiner la question de
réduction éventuelle de ce taux, après placement complet de
l'emprunt en cours et suivant ses résultats.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de payer
la somme de 25,000 francs en nonante annuités, calculées au
taux de 3-90 p. c. au lieu de 3-50p. c.
L'annuité de 875 francs, primitivement admise par le Conseil,
serait ainsi portée à 975 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove. — Souscription
supplémentaire.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par lettre en date du 29 juillet 1910, la Société nationale des
chemins de fer vicinaux sollicitait de la Ville une souscription de
80,000 francs dans la formation d'un capital supplémentaire de
872,000 francs, pour la ligne vicinale de Bruxelles à Ninove.

