Mlles adultes se donnera à partir du 2 octobre prochain à
ménagère n° 3, rue des Eburons, 13-15, le lundi, de cinq
heures. Le cours est gratuit.
Pour les renseignements et les inscriptions, s'adresser à
à partir du 15 septembre, de deux heures et demie à
heures.
Bruxelles, l e l

é r

l'école
à neuf
l'école
quatre

septembre 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Ecole professionnelle et ménagère
Couvreur, 114,
rue
Terre-Neuve.
Directrice:
M
Demanet.
me

Cours

'professionnels.

Confection.
Lingerie.
Modes et articles de jais.
Commerce.
Sténo-dactylographie.
Langues : flamand, anglais, allemand.
Cours de la section

inénagère.

Français, flamand, arithmétique, histoire, géographie, comptabilité élémentaire, sciences naturelles, hygiène et économie
domestique ; soins aux malades ; pédagogie maternelle, dessin.
Cuisine, lavage et repassage.
Entretien du mobilier et de l'habitation.
Entretien et réparation des vêtements.
Confection des vêtements usuels et des coiffures simples pour
femmes et enfants.
Miuerval: 25 francs par trimestre. Des bourses sont accordées.
Conditions

d'admission :

Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
douze ans au moins et posséder les notions essentielles de l'enseignement primaire.

— '200 —
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisiue.
Un cours de cuisine bourgeoise pour élèves libres, comprenant
douze leçons, est donné pendant un trimestre de l'année
scolaire.
N. B. Les institutrices qui désirent se préparer à l'examen
pour l'obtention du diplôme de l'Etat pour l'enseignement de
l'économie domestique et des travaux du ménage pourront suivre
les cours théoriques et pratiques d'économie domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'Ecole, le vendredi 22
et le samedi 23 septembre, de neuf heures à. midi et de deux à
quatre heures et demie.
Rentrée des classes, lundi 25 septembre 1911.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1911.

Le Comité administratif :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le
P.

Président,
TF.MPELS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR

L E COLLÈGE:

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
STEENS.

Cours d'éducation et école moyenne pour jeunes filles.
COURS

A : rue du Marais, 08. — C O U R S B : rue de la Paille, 24.
C : rue de Gravelines, 68.

— ECOLE MOYENNE

Chacun des établissements comprend :
1 Un cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont admis
les enfants des deux sexes (Cours A et B).
0

Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à la section supérieure, rue du Marais.
Un cours spécial de français pour jeunes filles étrangères est
également donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.

Les inscriptions seront reçues:
Au cours A , à partir du 25 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
Au cours B, à partir du 25 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
A l'école moyenne C, à partir du lundi 25 septembre, de neuf
heures à midi, le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre
heures, le lundi, le mercredi et le vendredi.
Les examens d'admission et les examens de passage pour les
élèves en retard auront lieu : A u cours A, le vendredi 29 septembre, à huit heures et demie ; au cours B, le vendredi 29 septembre, à l'école moyenne C, le samedi 30 septembre, à neuf
heures.
Rentrée des classes : lundi 2 octobre 1911.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Palais du Midi. — École industrielle.
Les leçons commenceront le dimanche l ' octobre 1911.
0 1

Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les principes
et les applications industrielles du dessin, la physique et l'électricité, la chimie, la mécanique, les machines motrices, la comptabilité et les sciences commerciales.
Voir le tarif détaillé du minerval de ces cours à la quatrième
page do la circulaire-programme.
Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale et
la ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle
peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en s'adressent à l'Administration de la commune qu'ils habitent.

— 202 —
La Bibliothèque
de l'école industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques et notamment les importantes collections de brevets belges et étrangers, est ouverte au public tous
les jours non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours
sont : Etre âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent
le programme de l'enseignement primaire. Les élèves sont priés
de se munir des certificats permettant de constater leurs études
antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année et nul ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité et
de sciences commerciales, devront subir un examen sur l'arithmétique, la rédaction française et la géographie générale.
Cours de

iiumteurs-élcctriciens.

11 st annexé un cours de monteurs-électriciens,
comprenant
des 1 ?çons théoriques et des séances de travail manuel.
Pour y être admis, il faut être âgé de 18 ans au moins et posséder, au minimum, une instruction primaire.
Minerval : Le minerval est de 20 francs par an, payable lors
de l'inscription.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du
25 septembre, à la bibliothèque de l'école, de deux à quatre
heures et de sept heures et demie à neuf heures et demie du
soir.
Bruxelles, le 1 septembre 191 !.
er

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V K R S .

Le Collège,
A D O L P H E MAX.

É c o l e m é n a g è r e n ° 3 , rue des É b u r o n s , 13, 15.
Un cours d'économie domestique pratique spécial (cuisine,
travaux du ménage) pour jeunes filles et jeunes dames de la
bourgeoisie, s'ouvrira en octobre à l'école ménagère n° 3, les
mercredi et vendredi, de quatre heures et demie à sept heures du
soir.
La durée du cours est de six mois.

Pour les inscriptions et renseignements (minerval), s'adresser
de deux heures et demie à quatre heures à l'école m é n a g è r e (sauf
le jeudi), à partir du 15 septembre 1911.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1911.

Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Cours gratuits du soir à l'école communale n° 2, rue du
Poinçon. 57. Bruxelles. — Enseignement musical
subsidié et p a t r o n n é par la V i l l e et l a Province pour
hommes, dames et demoiselles.
Cours individuels et de chant d'ensemble : les lundi, jeudi et
samedi, à huit heures du soir.
Solfège, causerie musicale, pose de la voix, chant solo (répertoires divers), diction, déclamation (section dramatique). —
Auditions publiques.
Les personnes participant r é g u l i è r e m e n t au chant d'ensemble,
peuvent suivre gratuitement les cours individuels.
Conditions

:

Inscription: 1 franc pour les personnes habitant Bruxelles,
2 francs pour celles habitant les faubourgs. — Caisse d'épargne
obligatoire pour les voyages : 25 centimes par semaine. — Règlement à signer. — Autorisation écrite des parents pour les
mineurs.
Les adhésions sont acceptées, à partir du 15 septembre, les
hindi, jeudi et samedi, à huit heures du soir, à l'école communale n° 2, rue du Poinçon, 57.
Le Président,
F.

Le

LEY.

Bruxelles, le 1

Directeur,

V . - A . BAUVAIS.
e r

septembre 1911.

PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E E t S .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Avis.
Afin d'éviter les retards dans l'admission des enfants aux
écoles communales, j'engage vivement les parents qui ont des
enfants en âge d'école à ne pas tarder à réclamer les bulletins
nécessaires au bureau de la population à l'Hôtel de Ville.
L a rentrée des classes a lieu le 15 septembre.
Bruxelles, le I ' septembre 1911.
e

Le

Bourgmestre,

ADOLPHE

M A X .

Corps des Sapeurs-Pompiers. — Entreprise de la
fourniture des objets et m a t i è r e s nécessaires à
l'habillement des sapeurs-pompiers en 1912. —
Adjudication du 29 septembre 1911.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le vendredi 29 septembre 1911, à treize heures et
quart, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise d e l à fourniture des objets et matières nécessaires à
l'habillement des sapeurs-pompiers, divisée en 9 lots, comme
suit :
lot. — Drap bleu d'uniforme.
2 lot. — Drap bleu pour costumes d'incendie.
3" lot. — Doublure en toile argentin.
4 lot. — Coton molletonné (cuir bleu).
5 lot. — Shakos, képis, épaulettes, plumets, etc.
6 lot. — Casques.
7 lot. — Havresacs.
8 lot. — Gants blancs et noirs, chaussettes et gilets de laine.
9 lot. — Caleçons, chemises, essuie-mains et gilets de
corps.
Les soumissions, rédigées sur papier timbré, à peine de
nullité, devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures. Elles
seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette suscripe

e

e

e

e

e

e

— 205 —
tion : (' Soumission pour l a fourniture de.... (indiquer l'entreprise et le numéro du lot).
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissionnaires déclarés adjudicataires seront tenus de
déposer entre les mains du Receveur communal dans les cinq
jours de la notiiication du r é s u l t a t de l'adjudication à peine de
déchéance, une somme égale à 5 p. c. du montant du lot qui leur
a été adjugé, sans qu'elle puisse toutefois ê t r e inférieure à
25 francs.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à seize
heures, à la caserne des Pompiers, place du Jeu-de-Balle, ainsi
qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le
Collège,
ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle pour jeunes filles,
rue du Marais, 94, à Bruxelles.
DIRECTRICE : M

1 1 0

BADART.

Le patronage de l ' E t a t , de la Province et de l'Administration
communale de Bruxelles est accordé à l'École professionnelle de
jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1865, par l'Association
pour l'enseignement professionnel des femmes.
L'enseignement comprend des cours g é n é r a u x , obligatoires
pour toutes les élèves, et des cours spéciaux pour l'apprentissage de diverses professions où peut s'exercer l'industrie des
femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité sont délivrés aux
élèves de tous les cours professionnels q u i , ayant t e r m i n é leurs
études, subissent avec succès les examens établis à cet effet.
COURS

GÉNÉRAUX.

Langue française, iangue flamande, a r i t h m é t i q u e , comptabilité, géométrie, histoire, g é o g r a p h i e , notions de sciences naturelles, hygiène, pédagogie maternelle, économie domestique,
' " ' - dessin, gymnastique, natation.
Cours facultatifs : langue anglaise, langue allemande.
r:|

N1

— 206 —
COURS SPÉCIAUX.
1. Commerce (comptabilité,droit commercial,rédaction commerciale, arithmétique commerciale, géographie commerciale,
sténographie, dactylographie, langue flamande, langue anglaise,
langue allemande) ;
2. Sténo-dactylographie :
3. Confection ;
4. Broderie de confection :
5. Lingerie ;
6. Broderie blanche ;
7. Fleurs artificielles.
8. Modes et fleurs ;
9. Dessin industriel (composition décorative) i
10. Peinture sur porcelaine, faïence, verre et tissus ;
11. Broderie artistique ;
12. Batik.
Conditions d'adm ission.
a) Pour être admise comme élève régulière, i l faut être âgée
de 12 ans au moins et posséder les connaissances de l'enseignement primaire.
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent être âgées de 16 ans et posséder les connaissances du programme de l'enseignement moyen ou primaire
supérieur.
Le minerval est fixé à 30 francs par trimestre pour les élèves
régulières et à 36 francs pour les élèves adultes, payable par
anticipation, aux dates désignées ci-après :
1

er

octobre, 15 décembre, 1

er

mars, 15 mai.

Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 14,18, 19 et 20 septembre, de dix heures à midi et de deux à quatre heures.
L'examen d'admission aura lieu le 21 septembre, à neuf
heures.
La rentrée

des classes est fixée

au lundi

25

septembre.

Cours de dessin et de peinture.
Dessin : Ce cours comprend : le dessin à main levée, le dessin
d'ornement appliqué à diverses industries (dentelles, broderies,

— 207 —
papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après plâtre, d'après
nature et la composition. Il se donne les lundi, mercredi et

vendredi, de neuf à douze heures, et le lundi après-midi, de deux

à quatre heures et demie.

Peinture : L'enseignement comprend : la peinture sur faïence,
sur porcelaine, sur étoffe et sur verre. Ce cours se donne les
mardi, jeudi et samedi, de neuf à douze heures.

La Commission administrative de l'école :
Le Secrétaire,
H.

LAFONTAINE.

Le

Président,

C H . BULS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins:
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le Collège :
ADOLPHE

MAX.

A. DWELSHAUVERS.
Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil
communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'article 73 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés, provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l'inspection du public, du 3 septembre courant au 31 janvier prochain,
dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville;
Au bureau des listes électorales, rue de l'Etuve, 11 (2 étage).
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-aprèsénumérés :
e

l' Division, rue de la Régence;
2
»
rue du Poinçon ;
•»
»
place du Nouveau-Marcbé-aux-Grains :
4
*
rue de Ligne ;
•)
rue du Taciturne ;
»
rue de Livourne ;
^'
»
rue de la Dyle,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue de Pascale, 3.
e

U

e

ûC

Dlj

— 208 —
Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner
lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l'impossibilité d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.
Aucune réclamation lendantà l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable devant
ia Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au Collège,
avec toutes les pièces justificatives..
Bruxelles, le 1 septembre 1911.
er

PAR

L E

COLLÈGE

Le Collège,

:

f.c Secrétaire,
A.

ADOLPHE

MAX.

DW E L S H AU VERS.

Ecole professionnelle de jeunes filles d i r i g é e par
M " ' T h u n u s , rue d u P o i n ç o n , 28.
c

SECTION

COMMERCIALE.

Commerce, sténographie, dactylographie, écriture ,arithmétiqi te
commerciale, géographie et histoire économiques, français,
llamand, anglais, allemand, géométrie, hygiène professionnelle,
dessin, couture, gymnastique, cuisine.
COURS

PROFESSIONNELS.

4 années d'études.

1. Coupe et confection .
2. Lingerie et broderie blanche:

2
4

Lingerie courante
Lingerie fine
3. Corsets et jupons

3

4é Modes et accessoires de toilette

4

5. Broderie blanche et broderie
leurs
COURS

»

»

eu cou

GÉNÉRAUX.

Pendant une partie de la journée, les élèves des cours
sionnels assistent aux cours généraux.

profes-

— 209 —
Branches d'enseignement: français, a r i t h m é t i q u e , commerce,
géométrie, sciences, géographie, histoire, flamand, anglais,
allemand, écriture, gymnastique.
Toutes les élèves des cours professionnels reçoivent, outre les
cours généraux, les cours suivants : dessin, broderie, gymnastique, hygiène professionnelle, comptabilité spéciale à chacun des
cours, cuisine.
Cours spéciaux de composition, de dessin décoratif et d'histoire
de fart pour les élèves du cours de broderie.
Préparation

à Venseignement

professionnel.

L'Ecole délivre des certificats de fin d'études et des certificats
professionnels.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les élèves doivent être âgées de
12 ans et posséder les connaissances de l'enseignement primaire
(6 année d'études inclusivement).
Les élèves munies d'un diplôme de sortie des écoles moyennes
ou de l'école primaire supérieure annexée à l'Ecole normale de
Bruxelles sont dispensées des cours g é n é r a u x et admises à suivre
les cours professionnels toute la j o u r n é e .
e

Rentrée des classes : le 25 septembre à 8 1 / 2

heures.

Les inscriptions seront reçues au local de l'école les vendredi 22
et samedi 23 septembre, de 9 à 11 1/2 et de 2 à 4 heures.
Un cours de coupe et de dessin professionnel pour jeunes filles
est annexe à cette école et se donnera, jusqu'au 31 mars, le
dimanche, de 9 1/2 heures à midi, et ie lundi, de 5 1/2 à
8 heures du soir. Le cours est gratuit.
Réouverture : 1 octobre 1911.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école, chez M " Iierssens, directrice des cours, le dimanche 24 septembre, de 9 heures
à 11 1/2 heures, et le lundi25 septembre, de 5 1/2 à 7 heures
du soir.
er

c

Le Comité administratif de l'école:
Le Secrétaire,
A.RTH. L E C O U R T .

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

-V. U W E L S l l A L V E R S .
DOC.

— 14.

Le

Président,

E.

FUNCK.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

— 210 —

Cours du soir. — Cours Spéciaux pour adultes.
A. —

Ecole u" 4, rue des Six-.lelons,

77.

1. Ecole de commerce et de comptabilité
: comptabilité et
tenue des livres, correspondance, é l é m e n t s de législation commerciale, géographie et arithmétique commerciales : les mardi,
mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à neuf heures.
2. Cours de langue française
: orthographe, rédaction,
correspondance commerciale, littérature : les mardi, mercredi et
vendredi, de huit à dix heures.
3. Cours de langue anglaise: conversation, lecture, orthographe, rédaction : les lundi et jeudi, de sept heures et demie à
neuf heures.
4. Cours préparatoire
au.e cours spéciaux : arithmétique,
•déments d'algèbre, formes géométriques et dessin géométrique;
français ; les mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix heures.
Conditions

d'admission.

Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Posséder une instruction primaire complète.
Etre âgé de 16 ans au moins (sauf pour le cours préparatoire).
Payer uu droit d'inscription de 3 francs (à restituer à la fin des
cours aux élèves qui ont assisté régulièrement aux leçons) —
sauf pour le cours préparatoire.
Les inscriptions à ces cours se prennent les mardi 26 et
mercredi 27 septembre, de huit à neuf heures du soir.
Ou est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale
(bureau de la population).
Les cours reprennent lelundi

2 octobre 1944.

B. — Cours divers.
Un cours spécial de langue française
est organisé pour les
colonies allemande et flamande à l'école primaire n° 3, NouveauMarché-aux-Grains, 28.
Des cours spéciaux
de langue anglaise et allemande sont
organisés, pour les dames, à l'école primaire n° 17, rue desSixJetons, 72 : à l'école primaire n° 20, rue du Canal, 53; à l'école
primaire n° 21, boulevard du Midi, 80.

— 211 —
Des cours de coupe et de raccommodage seront donnés dans
les écoles suivantes :
Cours de coupe et de dessin de coupe : école primaire n° 5,
rue de Schaerbeek, 44 : école primaire, n° 8, rue du Vautour, 68 ;
école primaire, n° 16, rue Blaes, 47; école primaire n° 17, rue
des Six-Jetons, 72.
Cours de raccommodage : école primaire n° 8, rue du Vautour, 68 ; école primaire n° 16, rue Blaes, 47.
Ces cours seront donnés à p a r t i r du 1 octobre 1911.
Pour les inscriptions, s'adresser au local de ces écoles.
er

PAR L E COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

École primaire supérieure pour garçons. Section
d'enseignement manuel. — Local : rue du Miroir, 106.
La section a pour but de compléter l'éducation générale des
élèves et de les initier aux procédés de travail en usage dans les
principaux métiers, de façon aies préparer aux professions
manuelles, à l'école professionnelle, à l'école industrielle et à
l'académie.
La durée des études est de deux ans.
Les cours se donnent de huit heures à midi et de deux à cinq
heures.
Le programme comprend le travail du bois et le travail du fer;
le modelage et le cartonnage; le dessin industriel; l'arithmétique, l'algèbre et la géométrie ; la langue française et la langue
flamande ; les sciences naturelles ; la technologie ; l'hygiène ; la
géographie et l'histoire; la comptabilité appliquée aux métiers ;
le droit constitutionnel, l'économie industrielle et la législation
du travail ; la gymnastique et la natation.
De fréquentes visites sont faites aux établissements industriels.
La section est ouverte aux enfants de Bruxelles et des communes limitrophes.
Pour être admis, i l faut : 1° être âgé de 12 ans au moins et de
16ans au plus; 2° être vacciné et reconnu apte par un médecin
'à exercer nue profession manuelle; 3° justifier par un examen
ou par la production d'un certificat de capacité de la connaissance
du programme de l'enseignement primaire.

— 212 —
La réouverture des classes est fixée au vendredi 15 septembre
1911, à huit heures du matin.
Les demandes d'inscription peuvent être adressées dès ce jour
à M . Pierre Weyeï, Directeur de l'école.
Bruxelles, le 5 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Écoles primaires. — Cours du 4 degré.
e

Les cours du 4 degré sont institués pour les élèves qui, ayant
terminé leurs études en 6 année primaire, peuvent passer encore
deux ans à l'école avant d'embrasser une profession (commerce,
industrie, métier, administration, etc.).
L'enseignement y est essentiellement intuitif et expérimental.
Les matières du programme sont en rapport direct avec les
besoins de la vie.
Les cours du 4° degré sont installés aux écoles suivantes et se
distinguent par leurs tendances.
e

e

Pour

les garçons :

Ecole n ° l , rue des Sols, 20 : Ces cours ont spécialement pour
but de préparer les jeunes gens à se rendre immédiatement
utiles dans les maisons de commerce, dans les administrations
où ils peuvent se placer.
Ecole n° 4, rue des Six-Jetons, 77 : Les tendances des cours
sont les mêmes qu'à l'école n° 1. L'étude de la langue anglaise y
remplace celle de la langue allemande.
Ecole primaire supérieure technique, rue du Miroir, 106 :
L'école prépare principalement les jeunes gens aux métiers,
aux écoles professionnelles, aux écoles industrielles, à l'académie.
Pour les filles :
Ecoles n° 8, rue du Vautour, 6 8 ; n° i l , rue des DouzeApôtres, 2 ; n° 16, rue Blaes, 47 ; n° 17, rue des Six-Jetons, 72 ;
n° 19, rue Vérouèse, 21 et n° 20, rue du Canal, 53.
Les cours ont pour but de préparer les jeunes filles pour les
emplois de commerce et les métiers relevant de la couture.

La durée des cours est de deux ans.
Un diplôme est accordé aux élèves qui ont suivi les cours avec
succès.
Pour être admis, i l faut pouvoir justifier par un examen ou
par la production d'un certificat de capacité, de la connaissance
du programme primaire.
La rentrée des cours est fixée au vendredi 15 septembre 1911.
Les demandes d'inscription peuvent être adressées dès maintenant respectivement au Chef de chaque école.
Bruxelles, le 5 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . DW E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des personnes habitant le quartier de l'avenue Louise,
qu'en suite d'une convention passée entre la ville de Bruxelles et
la commune d'Ixelles, elles sont autorisées à faire inscrire leurs
enfants dans les établissements d'enseignement de cette dernière
commune.
La rentrée des classes est fixée au 2 octobre 1911.
Bruxelles, le 5 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . DW E L S H A U VERS.

Vente publique de vieux pavés provenant du quartier
des Anciens Bassins.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier A . De
Reymaeker, 39, rue Ernest Allard, à Bruxelles, le mardi 19 septembre 1911, à onze heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente :
250 mètres cubes environ de vieux pavés.

Réunion à dix heures trois quarts, quai du Commerce, à l'angle
du boulevard d'Anvers.
Bruxelles, le 5 septembre 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

ADOLPHE

M A X .

DWELSHATJVERS.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
V u l'article 3 de la loi organique sur l'instruction primaire
(lois du 20 septembre 1884, du 15 septembre 1895 et du
22 juillet 1897);
Vu l'article 1

e r

de l'arrêté royal du 31 juillet 1897,

Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction gratuite pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du
l octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à
cette m ê m e date, dans les écoles primaires communales, adoptées ou privées, subsidiées (adoptables) établies dans la commune ;
e f

Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire,
inscrire du 6 au 13 septembre, leurs enfants âgés de 0 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1 ) e t à se munir, à cette lin,
de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance des
enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que d'un
certificat médical constatant que ces enfants ont été vaccines et.
le cas échéant, du billet concernant le montant de la contribution
personnelle pour laquelle ils sont taxés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 septembre 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

A.

ADOLPHE M A X .

DWELSHAÜVERS.

(1) Ecole communale ou

Collège,

école libre.

Avis.
Le Bourgmestre fait connaître aux habitants qu'afin de permettre les travaux de voirie, la circulation est interdite : rue de
la Putterie entre les n
1 et 30 à partir de ce jour et jusqu'à
nouvel avis.
o s

Fait à Bruxelles, le G septembre 1911.
ADOLPHE M A X .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de chaînes
traînantes et de pièces de rechange à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 13 octobre 1911, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de chaînes traînantes et de
pièces de rechange à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 900 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges, et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
cette suscription : « Soumission pour la fourniture déchaînes
traînantes et de pièces de rechange à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
«les copies du plan à raison de 1 franc par copie.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 8 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secretaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le vendredi 6 octobre 1911, à une heure et un quart de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine,
en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au
Service du nettoyage de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit:
Le 1 lot, 50,000 kilogrammes, le 31 octobre 1911 au plus
tard.
Le 2 lot, 50,000 kilogrammes, du 15 au 31 décembre au plus
tard.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa séance du 10 mai 1910.
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du Service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous les autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf heures à quatre heures.
e r

e

Bruxelles, le 8 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le

A.

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

DWELSHAUVERS.

Cours d'adultes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins infórmeles habitants
que des cours pour adultes, organisés de manière à s'adapter aux

besoins les plus divers des jeunes gens et adultes désireux de
compléter leur instruction, se donneront dans les écoles primaires
communales, dans certaines écoles à partir du dimanche
1 octobre pour les jeunes filles, et à partir du mardi 3 octobre
pour les hommes, les femmes et les jeunes gens. Ces cours seront
donnés jusqu'au 31 mars.
Ils comprennent les sections suivantes :
er

I. COURS ÉLÉMENTAIRES (lecture, écriture et calcul) :
a) Classes pour élèves âgés de moins de 16 ans ;
b) Classes

id.

âgés de plus de 16 ans.
II.

COURS

MOYENS.

Ces cours sont destinés aux élèves qui ne possèdent pas une
instruction primaire complète. — Ils comprennent deux années
d'études.
Le programme de ces deux sections a été conçu de manière à
s'adapter au degré d'instruction des élèves et à fournir à ceux-ci
les connaissances réellement pratiques et utilitaires qui leur conviennent. Une causerie, au besoin avec projections lumineuses, et
une lecture consacrées à des sujets d'intérêt général et proportionnées au degré de culture des élèves, auront lieu chaque
semaine.
III.

COURS SPÉCIAUX DE PERFECTIONNEMENT

destinés aux personnes ayant fait des études primaires ou des
études équivalentes :
Les élèves pourront, à leur choix et dans la mesure du possible,
suivre un ou plusieurs de ces cours. Les cours suivants seront
organisés selon les besoins :
1. Cours de langues: Français, flamand, allemand et anglais.
Ecole n ° l , rue des Sols, 20 ; école n° 3, Nouveau-Marché-auxGrains, 28 (cours spéciaux de français pour allemands et flamands) ; école n° 4, rue des Six-Jetons, 77 ; école n° 6, boulevard
du Midi, 86 ; école n° 15, rue Haute, 107 ; école n° 17, rue des
Six-Jetons, 72 ; école n° 20, rue du Canal, 53 ; école n° 21, boulevard du M i d i , 86.
2. Mathématiques (cours spécialement destiné à l'entrée aux
écoles industrielles et d'apprentissage) (école n° 6, boulevard du
Midi, 86 et école n° 13, place Anneessens, 11).
3. Ecole de commerce et de comptabilité (une école pour
hommes adultes à l'école n° 4, rue des Six-Jetons, 77) ; une école

pour jeunes filles, à l'école n° 17, rue des Six-.letons, 72; un
cours de comptabilité est ouvert à l'école n° 19, rue Véronèse,2l.
4. Cours spéciaux de dessin (un cours est installé à l'Académie des Beaux-Arts).
5. Chant d'ensemble (école n° 10, rue de Rollebeek, 22;
école n° 13, place Anneessens, 11 ; école n° 16, rue Blaes, 47).
6. Gymnastique (école n ° 7 , rue Haute, 255; école n° 10, rue
de Rollebeek, 22; école n° 12, rue du Canal, 57; école n° 13,
place Anneessens, 11).
Pour les jeunes

filles.

7. Cours de couture et de raccommodage.
8. Cours de coupe et de dessin de coupe et d'assemblage.
Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains, 28 ; école n° 5. rue
de Schaerbeek, 44 ; école n° 8, rue du Vautour, 68 ; école n° 16,
rue Blaes, 47 ; école n° 17, rue des Six-Jetons, 72 ; école professionnelle Funck, rue du Poinçon, 28.
9. Cours ménagers à l'école ménagère n° 3, rue desEburons,13.
I "s cours pour adidtes ont lieu le mardi, le mercredi et le
vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir pour
les hommes.
Les cours élémentaires et moyens pour jeunes fdles et femmes
ont lieu les mêmes jours, de sept heures trois quarts à neuf heures
trois quarts du soir, et dans certaines écoles, le dimanche, de
neuf heures et demie à midi, et le lundi, de cinq à sept heures et
demie du soir.
Les inscriptions se prennent dans toutes les écoles primaires
communales du 22 au 30 septembre courant.
Bruxelles, le 10 septembre 1911.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

ADOLPHE

MAX.

DWELSHAUVERS.

C o u r s s u p é r i e u r cl'adultes i n s t i t u é à l'école n° 1.
rue des S o l s . 2 0 .

La réouverture des cours est fixée au 2 octobre ; ils auront lieu
aux jours et heures ci-après :
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.

Les cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu: lundi et samedi, de sept heures et demie à dix heures
et demie du soir.

Conditions d'admission.
Pour tous les cours : Habiter l a ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : E t r e â g é de 16 ans au moins et
posséder suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Etre â g é de 15 ans au moins et posséder les
matières renseignées au programme des cours d'adultes c o m p l é mentaires. Le cours s u p é r i e u r comprend trois a n n é e s d ' é t u d e s ;
les cours de langues comprennent deux a n n é e s d ' é t u d e s .
Les inscriptions seront r e ç u e s au local, rue des Sols, 20 : les
samedi 16 et lundi 18 septembre, de sept heures et demie à huit
heures et demie du soir.
Les postulants sont priés de se m u n i r du carnet de mariage de
leurs parents ou d'un bulletin d'admission délivré par l ' A d m i n i s tration communale. (Bureau de l a population.)
On ne prendra plus d'inscriptions a p r è s les dates indiquées c i dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 19 septembre, pour le cours s u p é r i e u r ;
le mercredi 20 septembre, pour les cours de langues.
Bruxelles, le 10 septembre 1911.

Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

ADOLPHE

MAX.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecole de commerce et de langues modernes (cours du
soir pour dames). Ecole primaire n° 17, rue des SixJetons, 72.
Le programme du cours de commerce comprend: l a comptabilité et la tenue des livres, les é l é m e n t s de législation commerciale, l'écriture et la rédaction commerciale, l ' a r i t h m é t i q u e commerciale, la g é o g r a p h i e é c o n o m i q u e , l a dactylographie.
Les cours de langues modernes comprennent l'anglais et
l'allemand.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, du 1 octobre au 30 avril, de sept heures trois
quarts à neuf heures trois quarts.
e r

Le cours complet de commerce comprend deux années.
Les cours complets de langues comprennent trois années.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis à
cet effet.
Un droit d'inscription de 3 francs est exigé (à restituer àia fin
des cours aux élèves qui ont assisté régulièrement aux leçons).
Les inscriptions sont reçues au local, rue des Six-Jetons, 72,
les vendredi et samedi 29 et 30 septembre, et lundi 2 octobre, de
quatre heures et demie à six heures et demie.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M Wauters, directrice des cours.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à 14 ans. L'élève
doit justifier d'une bonne instruction primaire.
Rentrée des classes : mardi 3 octobre 1911.
L L E

Bruxelles, le 10 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Ecoles moyennes pour g a r ç o n s .
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue de Louvain, 58.
Directeur : Arthur Lamotte.
Ecole B (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue du Peuplier, 12.
Directeur : Arthur Rombouts.
Ecole C (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
boulevard Clovis, 40 (quartier N . - E . ) .
Directeur : Edouard Lamotte.
SECTIONS PRÉPARATOIRES (ÉCOLES

A,

B ET C).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six années
d'études; i l comprend toutes les matières d'un enseignement
primaires complet, ainsi que la préparation aux études moyennes
des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à la l année préparatoire, l'enfant doit être
âgé de six ans au moins.
r

e

— 221 —
ECOLES MOYENNES PROPREMENT DITES (ÉCOLES A, B ET C).
Les écoles moyennes proprement dites comprennent quatre
années d'études.
Le programme des trois premières années est celui des écoles
moyennes de l'Etat.
La quatrième année constitue une classe de perfectionnement
où l'on achève de former les jeunes gens pour la vie pratique. —
Une large place y est réservée aux langues étrangères, aux
mathématiques et au commerce.
Les programmes sont combinés de telle sorte qu'au sortir de
la classe de perfectionnement, les élèves peuvent aspirer à des
fonctions dans le commerce et l'industrie, entrer dans la classe
de seconde des athénées ou se présenter avec succès aux examens
suivants : a) examen de géomètre-arpenteur ; b) examen de commis dans les administrations publiques (chemin de fer, contributions, caisse d'épargne, hôtel de ville, etc.) ; c) examens d'entrée
aux écoles spéciales (Institut supérieur de commerce d'Anvers,
Institut commercial des industriels du Hainaut, Institut des
hautes études commerciales et consulaires de Liège, Institut
agricole de Gembloux, Ecole des mines, etc.).
LA RÉTRIBUTION TRIMESTRIELLE EST FIXÉE COMME SUIT :
Elèves

habitant

la

Ville.

15 francs pour les deux premières années de la section préparatoire ;
20 francs pour les quatre années suivantes ;
25 francs pour l'école moyenne.
Elèves

n'habitant

pas la

Ville.

'20 francs pour les deux premières années de la section préparatoire ;
25 francs pour les quatre années suivantes ;
30 francs pour l'école moyenne.
Les élèves habitant les faubourgs qui n'ont pas d'école
moyenne tels que Anderlecht, Koekelberg, Uccie, Forest, Etteroeek, Boisfort et Molenbeek (garçons), seront admis aux conditions antérieures.
Lue réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille habitant sous le même toit, qui
fréquentent les écoles moyennes et les cours d'éducation de la
ville de Bruxelles.

— 222 —
Moyennant une rétribution annuelle de 20 francs, les élèves
peuvent rester à l'étude, de quatre heures à cinq heures et demie
du soir, pour y accomplir les devoirs scolaires sous la surveillance d'un professeur.
Il n'est exigé de rétributions particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leurs repas de
midi à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du
personnel*
La

rentrée

des classes est fixée

heures du matin.

au lundi 2 octobre, à neuf

Les inscriptions sont reçues au local des trois écoles, de dix
heures à midi, à partir du samedi 23 septembre.
Les examens auront lieu à l'école A , a l'école B et à l'école C,
le 2 octobre, à neuf heures du matin.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré parle
chef de l'établissement que l'enfanta fréquenté antérieurement.
Bruxelles, le 10 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

A. DWELSHAUVERS.

Écoles primaires supérieures annexées aux écoles
normales. — Ecole de garçons, boulevard du
Hainaut, 110. — Ecoles des filles, rue des Visitandines, 26, et rue des Capucins, 56.
Programme : Morale ; langues française et flamande; arithmétique, géométrie, algèbre; sciences naturelles, hygiène; géographie; histoire ; tenue des livres ; dessin ; musique ; gymnastique et natation.
Ecole de garçons : Economie sociale, droit constitutionnel ;
travail manuel.
Ecoles des filles : Langues anglaise et allemande ; droit
constitutionnel ; économie domestique, cuisine; travaux à 1 aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves aux
carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales et
à d'autres écoles spéciales.

— 223 —
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois la
situation de fortune des parents justifie cette faveur, être admis
gratuitement à la Section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la Section primaire, et de
douze ans à la Section supérieure.
Miner cal.
Garçons: 00 francs par an, pour les deux premières années
d'études de la Section primaire.
80 francs par an, pour les années suivantes et pour la Section
supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par terme: une
réduction progressive d'un cinquième est accordée aux frères
d'élève fréquentant l'école primaire supérieure de garçons.
Filles : 30 francs par au, pour la Section primaire.
50 francs par an, pour la Section supérieure.
Ce minerval est payable par mois et par anticipation.
A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN

D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. Minerval : 2 francs par mois.
La rentrée est lixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux Sections supérieures aux cours préparatoires, au lundi 2 octobre.
Les demandes d'inscription, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées :
Pour les garçons : boulevard du Hainaut, 110.
L'examen d'admission à la Section supérieure a eu lieu le
jeudi 28 septembre, à huit heures du matin.
Pour les renseignements, s'adresser à l'école à partir du
25 septembre, de neuf heures à midi.
Pour les lilles : rue des Capucins, 58.
Pour les renseignements, s'adresser à l'école rue des Capucins, 58, les lundi 25, mercredi 27, vendredi 29 septembre, de
deux à quatre heures, et les mardi 2(3, jeudi 28, samedi 30 septembre, de dix heures à midi.
Bruxelles, le 10 septembre 1911.
i'AR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

—

224

—

Avis.
Des cours de ilamand, spécialement destinés aux personnes ne
parlant pas la langue flamande, sont organisés :
1° Par la Société Ilet Willem s-Fonds, à l'école primaire n° 10,
rue de Rollebeek, n° 2 2 , pour les messieurs et aux cours d'Education B, rue de la Paille, n° 2 4 , pour les dames.
Ils se donnent les jeudi et samedi de chaque semaine, du
1 octobre à Pâques, de sept heures et demie à neuf heures du
soir pour les messieurs, et de six heures et demie à huit heures
pour les dames. — Le cours d'été se donne du 1 mai au 1 5 juillet, le samedi, de six heures et demie à huit heures.
2 ° Par la Ville, à l'école n° 1 , rue des Sols, n° 2 0 , les lundi et
Samedi de chaque semaine, du I octobre au 3 1 mars, de sept
heures et demie à dix heures et demie du soir.
Des cours du m ê m e genre seront créés dans d'autres écoles
primaires, si des demandes en nombre suffisant — 1 2 au moins
- - se produisent.
Des cours de français permettant aux personnes ne connaissant
pas la langue française de s'initiera la pratique de cette langue,
sont organisés dans toutes les écoles primaires.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, du 1 octobre au 3 1 mars, de huit à dix heures
du soir pour les hommes, de sept heures trois quarts à neuf
heures trois quarts du soir pour les femmes.
er

ER

e r

er

Bruxelles, le 1 0 septembre 1 9 1 1 .
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

Cours de musique gratuits pour adultes.
ECOLE

COMMUNALE N ° 1 0 , R U E D E R O L L E B E E K , 2 2 .

Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles reprendront le lundi 2 octobre prochain, à huit heures du soir.
Le programme comprend :
L'étude du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
et de l'histoire de la musique.

— 225 —

Pour être admis à suivre les cours, il faut être âgé de 15 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 1 octobre
au local, les lundis et jeudis, de huit à neuf heures et demie du
soir.
er

Les cours se donnent :
Pour les jeunes gens, les lundis et jeudis, de huit à neuf heures
et demie du soir.
Pour les jeunes biles, les lundis et jeudis, de sept heures trois
quarts à neuf heures et quart du soir, par M Jacobs et M . B.
Laaye, professeurs de musique aux écoles primaires.
U e

ECOLE

COMMUNALE

N ° 13,

PLACE

ANNEESSENS,

11.

Laréouverture du cours de musique, donné à l'école n° 13,
place Anneessens, par M . J . Maeck, professeur aux écoles primaires, est fixée au 16 septembre prochain.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi et
le samedi, de huit à dix heures du soir.
Le cours comprend :
1° Un cours de solfège et de théorie musicale mettant les
jeunes gens qui l'auront suivi assidûment à même de lire couramment un morceau de musique ;
2° tin cours d'harmonie ;
3° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de chœurs
à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le préau de
l'école n° 1 3 ;
4" Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la société,
des fêtes de famille ou des réunions quelconques.
Pour être admis au cours de musique, il faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut se faire inscrire chez le Directeur de l'école n° 13,
place Anneessens, et auprès du professeur, M. J . Maeck, tous les
jours de cours.
Cours de diction.

Professeur : M. François Bilquin.
Mardi, de huit heures et demie à dix heures du soir. — Vendredi, de huit heures et demie à dix heures du soir.
noc. — 15.

—

ECOLE

COMMUNALE

236

—

N ° 16,

R U E BLAES,

47.

La réouverture du cours de musique .pour jeunes filles à l'école
primairen° 16 aura lieu à partir du 2 octobre prochain.
Le programme comprend :
Éléments du solfège, diction, chant individuel, étude de
chœurs.
Pour être admis à suivre les cours, il faut être âgée de 14 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues le 30 septembre, au local
de l'école, de huit à neuf heures du soir.
Les cours se donnent les lundis et jeudis, de huit à neuf heures
et demie du soir.
ECOLE

COMMUNALE

N ° 7,

Cours gratuits de solfège

R U E HAUTE,

255.

et d'instruments à vent,

donnés par M. Pierre Backx.
Les cours reprennent le vendredi 15 septembre.
Ils se donnent deux fois par semaine, le mardi et le vendredi :
1° De sept heures et demie à neuf heures du soir, aux élèves
de la section inférieure ;
2° De neuf à dix heures et demie du soir, aux élèves de la section supérieure.
Le programme comprend :
a) La théorie musicale ;
b) Le solfège élémentaire et le solfège approfondi ;
c) La transposition (emploi des 7 clefs) ;
d) L'étude des instruments à vent.
Pour être admis au cours, il faut être âgé de 14 ans au moins
et posséder une bonne instruction primaire.
Bruxelles, le 10 septembre 1911.
PAR

A.

L E COLLÈGE

:

Le
Secrétaire,
DWELSHAUVLiiS.

Le College,
ADOU'IIE M A X .

C o u r s de commerce et de c o m p t a b i l i t é pour adultes.
Pour les garçons : école primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 77.
Le cours s'ouvrira le mardi 3 octobre. Il se donne les mardi,

— 227 —

mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à neuf heures
du soir.
Conditions d'admission : Habiter la Ville ou y exercer un
emploi.
Posséder une instruction primaire complète. Etre âgé de 16 ans
au moins. Payer un droit d'inscription de 3 francs. Les inscriptions seront reçues le mardi 26 et le mercredi 27 septembre, de
huit à neuf heures du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (bureau de la population).
Pour les filles: école primaire n° 19, rue Véronèse, 21.
La réouverture du cours est fixée au mardi 3 octobre prochain.
Il comprend deux années d'études.
Il se donne les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine,
de sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts.
Conditions d'admission : Posséder une instruction primaire
complète.
Habiter la Ville ou y exercer un emploi.
Les inscriptions seront reçues à l'école les 25,26 et 27 septembre, de sept à huit heures du soir.
Ecole primaire n" 17, rue des Six-Jetons, 72.
ÉCOLE

DE COMMERCE

ET D E LANGUES

MODERNES

(cours du soir).
Le programme du cours de commerce comprend : la comptabilité et la tenue des livres, les éléments de législation commerciale, l'écriture et la rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique, la dactylographie.
Les cours de langues modernes comprennent l'anglais et
l'allemand.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, du 1 octobre au 30 avril, de sept heures trois
quarts à neuf heures trois quarts pour le cours de commerce et
pour les cours de langues.
Le cours complet de commerce comprend deux années.
Les cours complets de langues comprennent trois années.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis à
cet effet.
Lu droit d'inscription de 3 francs est exigé (à restituera la fin
des cours aux élèves qui ont.assisté régulièrement aux leçons).
er

— 228 —
Les inscriptions sont reçues au local, rue des Six-Jetons, 72,
les vendredi et samedi 29 et 30 septembre, et le lundi 2 octobre,
de quatre heures et demie à six heures et demie.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M Wauters, directrice des cours.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à 14 ans. L'élève doit
justifier d'une bonne instruction primaire.
; i e

Rentrée des classes : mardi 3 octobre 1911.
Bruxelles, le 15 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

DWELSHAUVERS.

Bibliothèques populaires.
Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Bibliothèque populaire centrale, place Rouppe, 28 ;
École n 1, rue des Sols, 20 ;
» n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains, 28 et 29 ;
» n° 7, rue Haute, 255 ;
» n° 8, rue du Vautour. 08 ;
n° 10, rue de Rollebeek, 22 ;
>) n° 13, place Anneessens, 11 ;
» n° 18, rue de Scbaerbeek, 62 ;
» n° 19, rue Véronèse, 21 ;
» n° 20, rue du Canal, 53.
û

Avis I M P O R T A N T . — Choix des livres. — Ces bibliothèques
possèdent chacune plus de 3,000 volumes, en langues française
et flamande, parmi lesquels de nombreux romans, des recueils de
vers, des ouvrages sur les professions et métiers, les sciences
sociales, les grands voyages, l'histoire, ainsi que de nombreuses
revues périodiques, Le Thyrse, la Revue de Belgique,
du Monde, les Lectures pour Tous, Je sais tout,
Kunst •>, etc.

le Tour
« Onze

Les personnes qui veulent utiliser leurs loisirs pour étendre
leur instruction, de même que celles qui recherchent dans la
lecture une distraction à leurs préoccupations habituelles, y
trouvent les livres en rapport avec leurs goûts. Les bibliothé-

caires sont des instituteurs et des institutrices d'écoles communales; les lecteurs peuvent toujours faire appel à leurs conseils
pour être guidés dans le choix de leurs lectures.
Aux jeunes gens, i l n'est prêté que des livres en rapport avec
leur âge, leur procurant une distraction saine et morale ou contribuant à leur développement intellectuel et moral.
BIBLIOTHÈQUE A L L E M A N D E E T A N G L A I S E . —

La

Bibliothèque

de l'école n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture. — Le dimanche, de neuf heures
et demie à midi, le mardi et le vendredi, de six heures et demie à
huit heures et demie du soir.
PRÊT DES L I V R E S . — Les prêts sont absolument gratuits. —
Les livres peuvent être emportés là domicile et être conservés
pendant quinze jours, par toute personne honorable habitant la
ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat délivré par le
bureau des renseignements à l'Hôtel de Ville (entrée par la rue
de l'Amigo), les Membres des Comités scolaires, les Directeurs
ou Directrices d'école, les Instituteurs ou Institutrices ou toute
autre personne connue du Bibliothécaire.
BIBLIOTHÈQUE FLAMANDE.

Une bibliothèque flamande, fondée par la Société Het Willemsf'onds, est établie rue des Sols, 20 (Ecole n° 1).
Elle est accessible au public: le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de quatre heures et demie à six heures
et demie du soir.
B I B L I O T H È Q U E DES ARTS

DÉCORATIFS.

Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les locaux
de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du Midi ; elle est
accessible gratuitement au oublie tous les jours, de dix heures ù
midi et demi, de une heure et demie à quatre heures et de sept à
dix heures du soir; le dimanche, de neuf heures à midi. Elle
est fermée du 1 au 31 août.
er

BIBLIOTHÈQUE

TECHNOLOGIQUE.

Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du M i d i , une bibliothèque scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant
notamment une importante collection de brevets de tous les
pays.

La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à dix
heures du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
A.

Le Collège.

Le Secrétaire,
D W E L S H A U V E H S.

ADOLPHE

M A X .

E m p r u n t de 422,500,000 francs (1005). — 2i) tirage
au sort. — 1 5 septembre 1911. — L i s t e officielle.
1 0 9 s é r i e s , soit 2,725 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 11)12.
e

Série 80978 n° 23, remboursable par. . . . fr. 25.000
Série 59672 n° 12, remboursable par
1,500
Série 123464 n° 22, remboursable par
1,000
Série 24675 n° 25, s. 158169 n° 12, remboursables par
500
Série 14008
s.
61419
s.
77112
s. 96910
s. 110070
s. 131644
s. 158469

n° 11,
n° 24,
n° 8,
n° 15,
n° 17,
n° 15,
n° 9,

s.
s.
s.
s.
s
s.
s.

26660
62043
83278
104955
121830
149038
162393

n° 13. s. 59672 n° 3.
n° 17, s. 76031 n° 10,
n° 13, s. 94096 n° 13.
n° 12, s. 107510 n^ 9.
n° 11, s. 128005 n° 2,
n 6, s. 153723 n° 18,
n° 5, remboursables par
ô

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sout
remboursables par 110 francs :
842 12944 37175
02043
91096 424830 137034
95937 123464 137708
2250 14008 39036
62551
6321 7
2551 16938 39184
! 6910 425585 139018
2820 17054 39186
63644
104114 427648 141034
2867 21073 40442
(¡7824 104! 55 428005 149038
68399 105216 130745 154496
4301 21944 41310
5027 24009 42350
71671 105666 130953 452532
76031 107510 13164! 453723
6772 24532 45704
77112 108709 131885 458469
6818 24675 45829
77779 110670 132545 458469
7496 20660 48554
80777
10192 27073 52280
1 13531 133886 458987
80978 415338 134286 461335
11096 30164 53789
83278 115957 135003 162393
11891 31500 58030
83542 446221 135814 168498
12439 31989 50672
84785 117904 î36236 468622
12501 35855 60071
93745
12558 36781 61419

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. 11 ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
I es obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

École primaire n° 24, boulevard du Midi, n°8(3.
Les cours de langue allemande et de langue anglaise pour
adultes (jeunes filles) reprendront le 3 octobre prochain.
Ces cours se donneront le mardi, le mercredi et le vendredi,de
sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts du soir.
Les inscriptions sont reçues à l'école, du 28 septembre au
2 octobre, de sept à huit heures du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Vente publique p a r soumissions de deux lots de
maisons à charge de démolition. — Adjudication
du 17 novembre 1911.
La ville de Bruxelles met en vente publique, à charge de
démolition, diverses maisons situées rue des Longs-Chariots et
rue des Armuriers.
Soumission. La vente aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges de la vente,
devront être adressées à M . le Bourgmestre et porter la suscription : <? Acquisition de maisons à démolir au quartier de la
Putterie. .»
Elles pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 17 novembre 1911, avant onze heures.
Cautionnement.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission. Ce caution-

nement sera versé en m ê m e temps que le montant de sa soumission.
Ouverture des soumissions : I l sera procédé à l'ouverture des
soumissions dans une des salles de l'Hôtel de Ville, en séance
publique du Collège, le 17 novembre 1911, a u n e heure et un
quart de relevée.
On peut se procurer tous renseignements ainsi que le cahier
des charges de la vente, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, rue
du M a r c h é - a u - C h a r b o n , 30, à Bruxelles, tous les jours ouvrables,
de dix à quatre heures, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Les b â t i m e n t s à démolir pourront être visités à partir du
6 novembre, de neuf heures à midi et de une à quatre heures.
Bruxelles, le 15 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Enseignement industriel et professionnel.
Un cours préparatoire à l'école industrielle et aux écoles d'apprentissage se donne à l'école primaire n ° 1 3 , place Anneessens, 11, du 1 octobre à fin mars, les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir.
e r

Bruxelles, le 15 septembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L e v é e de 1912,

Le Collège,
des Bourgmestre et Echevins,
ADOLPHE M A X .

Sessions du Conseil de milice.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1912 que les
séances du Conseil de milice, 1"' session, auront lieu les 19, 20,
21, 23, 24, 25, 20, 27 et 28 octobre 1911, à neuf heures et
demie du matin, à l'Hôtel de Ville (Salle de Milice), entrée par la
Grand'Place.

La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 19 octobre, les miliciens ajournés des levées de 1909 et
1910, les miliciens ajournés de la levée de 1911, dont le nom
commence par les lettres A , B et C et les miliciens dispensés en
vertu de l'article '29 de la loi :
Le 20 octobre, les autres miliciensajournés de la levée de 1911;
Le 21 octobre, les miliciens de 1912, dont le nom commence
par les lettres A , B et C :
Le 23 octobre, les miliciens de 1912, dont le nom commence
par la lettre D jusqu'y compris le nom De Trilles ;
Le 24 octobre, les autres miliciens de la lettre D et ceux dont
le nom commence par les lettres E, F et G;
Le 25 octobre, les miliciens de 1912, dont le nom commence
par les lettres H, / ,
K et L ;
Le 20 octobre, les miliciens de 1912, dont le nom commence
par les lettres M, IV, 0,
P,QetR;
Le 27 octobre, les miliciens de 1912, dont le nom commence
par les lettres S, T, U et F, jusqu'y compris le nom Vander*
trappen ;
Le 28 octobre, les autres miliciens de la lettre V et ceux dont
le nom commence par les lettres W, X, Y et Z.
La 2 session aura lieu le 4 novembre 1911, à neuf heures et
demie du matin.
La 3 session aura lieu le 7 novembre 1911, à neuf heures et
demie du matin.
Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur
les dispositions des articles ci-après de la loi :
e

e

»
s
»
»

« Art. 41. Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par la
loi n'ont pas été produits, peuvent être désignés pour le service, si une cause d'empêchement invoquée par eux, ou en
leur nom, n'est reconnue légitime.

» Art. 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
» susceptibles d'appel de la part des intéressés.
» Art. 49. Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
» contre plus de dix
inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une manière
fi suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre
» lequel il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
5 La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
>
• tient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège
» échevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accom-

>
;>
• plissement de cette formalité. En cas d'infraction, l'intéressé
t> peut, en la dénonçant, former son appel en personne au greffe
» de la province, au plus tard dans les trois jours qui suivent
» les délais ci-après fixés.
» L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie
:>) ou remise au Gouvernement provincial, rue du Chêne, n° 22,
» h Bruxelles :
ï> 1° Dans les huit jours à partir de la décision, s'il est
» interjeté par le milicien ou par ses parents ou tuteur, contre
» une décision qui l ' a désigné pour le service ;
» 2° Dans les quinze jours à partir de la première publication
» prescrite par l'article 46, s'il est interjeté par tout autre
;) intéressé. »
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées à
peine de nullité.
Bruxelles, le 18 septembre 1911.
Le Collège,

PAR L E C O L L È G E :

Le
A.

Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Cours gratuits d ' é d u c a t i o n physique, gymnastique,
(lunse' etc., sous la direction de M M . Merckx,
professeur à l'Ecole normale d'institutrices de la
Ville.
l , e

Cours pour jeunes fdles, au gymnase de la place Rouppe.
Mardis et vendredis, de cinq à six heures. — Professeur
M E . Verbruggen.
Lundis et mercredis, de cinq à six heures. — Professeur
M M. Coryn.
110

l l e

Cours pour fillettes, au gymnase de la place Rouppe.
Jeudis et samedis, de cinq à six heures.
Jeudis, de trois à quatre heures, et samedis, de cinq àsix
heures. — Professeurs : M
M. Vleminckx, J. Michiels,
C. Soenen et G. Van Daebel.
1 U s

Cours pour jeunes fdles et fillettes, au gymnase de l'école, 19,
rue Yéronèse.
2 sections : Mardis et samedis, de cinq à six heures. — Professeurs M
0 . Tromme et I. De Cleene.
l l e s

Cours pour jeunes filles et fillettes, au gymnase de l'école 5,
rue deSchaerbeek.
2 sections : lundis et vendredis, de cinq à six heures. — Professeurs M
M . VanTricht et H . Deveen.
Ouverture des cours dès le 2 octobre 1911, aux jours et heures
respectifs.
Les inscriptions sont reçues aux heures de leçons.
l l e s

Bruxelles, le 20 septembre 1911.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. BWELSflAUVERS.

Election communale du 15 octobre 1911.
Le Vice-Président du tribunal de première instance de Bruxelles,
Président du bureau principal, informe M M . les électeurs communaux de la ville de Bruxelles qu'il recevra les présentations
de candidats et leurs acceptations le vendredi 29 et le samedi
30 septembre, de une à quatre heures, à l'Hôtel de Ville,
1 étage.
Passé ce délai, aucune présentation ou acceptation de candidature ne sera plus recevable.
Le mardi 10 octobre, aux lieu et heures indiqués ci-dessus,
le Président du bureau principal recevra les présentations des
témoins désignés pour assister aux opérations du scrutin et,
éventuellement, au dépouillement des votes.
Outre les témoins dont il est question ci-dessus, les candidats
peuvent désigner, dans l'acte d'acceptation, un témoin et un
témoin suppléant chargés d'assister aux séances du bureau principal, lors de l'arrêt de la liste des candidats et de la formation
du bulletin dévote.
A partir du mardi 3 octobre, le Président du bureau principal
communiquera la liste officielle des candidats régulièrement
présentés acceptants à ceux-ci et aux électeurs qui les ont présentés, s'ils le demandent.
er

Bruxelles, le 21 septembre 1911.
AD.

Le Président,
MICfUKLSSENS.

Instructions

au sujet

des

candidatures.

La présentation doit être signée par 100 électeurs communaux,
au moins. Les candidats ne peuvent figurer parmi les signataires
de la présentation qui les concerne.
La présentation doit indiquer les nom, prénoms, profession et
domicile des candidats, ainsi que des électeurs qui les présentent.
Elle doit être datée et signée et remise par trois des signataires au président du bureau principal qui en donnera récépissé.
Les candidats acceptants, dont les noms figurent sur un même
acte de présentation, sont considérés comme formant une seule
liste.
Aucune liste ne peut comprendre un nombre de candidats supérieur à celui des membres à élire.
On ne peut être présenté à la fois sur deux ou plusieurs listes.
Instructions

au sujet

de la désignation

des

témoins.

Les candidats peuvent désigner un témoin et un témoin suppléant pour chacun des bureaux de vote.
Les candidats qui se présentent ensemble,ne peuvent désigner
qu'un témoin et un témoin suppléant par bureau.
Les témoins doivent être électeurs communaux ; toutefois, les
candidats eux-mêmes peuvent être désignés comme témoins ou
témoins suppléants, même s'ils ne sont pas électeurs.
Les candidats indiqueront le bureau où chaque témoin siégera.
Ils en informeront eux-mêmes les témoins qu'ils auront désignés.

Fournitures de bureau, articles pour dessinateurs,
calendriers, etc., nécessaires aux différents services
de l'Administration, en 1912. — Adjudication publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 20 octobre 1911, à une heure et un quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en trois lots
comme i l suit :
1 lot. — Fournitures de bureau : encres, crayons, plumes,
carnets, etc.
2'' lot. — Articles pour dessinateurs: mètres, pinceaux, couleurs, etc.
3 lot. — Calendriers, agendas, etc.
er

e

— '237 —
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 20 octobre 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention: a Soumission pour fournitures de bureau, etc., pendant
l'année 1942 ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à trois heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue
du Lombard, 14 (où sont déposés les types et échantillons des
objets à fournir), ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 22 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . D W ELS H A U V E R S .

Cours publics gratuits.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. A l'Université libre (entrée par la rue des Sols).
1° Zoologie, professeur M . Lameere, le lundi 16 octobre.
Première leçon : Introduction à la Zoologie
générale.
2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M . E d . Cattier, le mardi 17 octobre.
Première leçon: La période romaine de la
littérature

grecque.
3° Hygiène, professeur M . le docteur Péchère, le mercredi
18 octobre.
Prendere leçon : L'Education
physique.
4° Economie politique, professeur M . H . Denis, le samedi
ì novembre.
Première leçon : Considérations
générales sur l'évolution de
répartition des richesses et du regime du salariat.

5° Littératures étrangères, professeur M. P. de Reul, le
jeudi 19 octobre.
Première leçon : Littérature
anglaise : Les origines; Celtes.
Germains, Scandinaves.

(3° Littérature néerlandaise, professeur M. II. Teirlinck, le
vendredi 20 octobre.
Première leçon : La littérature
de 1830,
B. A l'Ecole industrielle, au Palais du Midi (entrée par le
passage du Travail).
7° Physique, professeur M. Proumen, le mercredi 4 octobre.
Première leçon : Lapressio))
atmosphérique.
8° Chimie, professeur M. Donny, le jeudi 12 octobre.
Première leçon : Introduction
à la chimie.
Bruxelles, le 25 septembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

DWELSHAUVERS.

Appel au public.

L'Administration communale de Bruxelles organise une
enquête en vue de se documenter sur les résultats de l'enseignement de la langue flamande, sur le degré et la forme de l'utilité
de la connaissance de cette langue, à Bruxelles.
Elle engage vivement les industriels, les commerçants et le
public en général à lui apporter leur collaboration.
A cette fin elle tiendra un questionnaire à la disposition de
toutes les personnes qui en feront la demande au Service de
l'instruction publique, 24, rue du Lombard.
Elle croit superflu de recommander aux personnes qui voudront bien répondre à cette consultation de garder toute indépendance en lui donnant leur avis personnel.
Les réponses doivent être signées et indiquer l'adresse exacte
de leur auteur.
Bruxelles, le 25 septembre 1911.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

— 239 —

Cours du soir. — École m é n a g è r e communale n 2,
rue d'Accolay, 10.
ù

Un cours pratique d'économie domestique (travaux de ménage :
cuisine, lavage, repassage, raccommodage, etc.) pour jeunes
filles adultes se donnera à partir du 2 octobre prochain à l'école
ménagère n° 2, rue'd'Aceolay, 10, le lundi, de cinq à huit heures
et demie. Le cours est gratuit.
Bruxelles, le 25 septembre 1911.
F A R L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

CollèrjC.

ADOLPHE

MAX.

Élection du 22 octobre 1911 pour l a nomination de
quatre Conseillers communaux
supplémentaires
ouvriers.
Le Vice-Président dutribunal de première instance de Bruxelles,
Président du bureau principal, informe M M . les électeurs
prud'hommes-communaux, ouvriers, de la ville de Bruxelles
qu'il recevra les présentations de candidats et leurs acceptations
le vendredi 0 et le samedi 7 octobre, de une à quatre heures de
l'après-midi, à l'Hôtel de Ville, 1 étage.
Passé ce délai, aucune présentation ou acceptation de candidature ne sera plus recevable.
Le mardi 17 octobre, aux lieu et heures indiqués ci-dessus, le
Président du bureau principal recevra les présentations des
témoins désignés pour assister aux opérations du scrutin et,
éventuellement, au dépouillement des votes.
Outre les témoins dont il est question ci-dessus, les candidats peuvent désigner, dans l'acte d'acceptation, un témoin et
un témoin suppléant, chargés d'assister aux séances du bureau
principal, lors de l'arrêt de la liste des candidats et de la formation du bulletin de vote.
A partir du mardi 10 octobre, le Président du bureau principal
communiquera la liste officielle des candidats régulièrement
présentés et acceptants à ceux-ci et aux électeurs qui les ont présentés, s'ils le demandent.
er

Bruxelles, le 28 septembre 1911.
Le Président du bureau
L. LOWET.

principal,

— 240 —

Instructions

au sujet des

candidatures.

L a p r é s e n t a t i o n doit ê t r e s i g n é e par 50 é l e c t e u r s prud'hommescommunaux, ouvriers, au moins. Les candidats ne peuvent
figurer parmi les signataires de l a p r é s e n t a t i o n qui les concerne.
L a p r é s e n t a t i o n doit indiquer les n o m , p r é n o m s , profession et
domicile des candidats, ainsi que des é l e c t e u r s qui les présentent.
E l l e doit ê t r e d a t é e et signée et remise 'par trois des signataires au p r é s i d e n t du bureau principal qui en donnera récépissé.
Les candidats acceptants, dont les noms figurent sur un même
ncte de p r é s e n t a t i o n , sont c o n s i d é r é s comme formant une seule
liste.
Les candidats doivent ê t r e é l e c t e u r s
naux, ouvriers.

prud'hommes-commu-

Aucune liste ne peut comprendre u n nombre de candidats
s u p é r i e u r à celui, des membres à é l i r e .
O n ne peut ê t r e p r é s e n t é à l a fois sur deux ou plusieurs listes.

Instructions

au sujet de la désignation

des témoins.

Les candidats peuvent d é s i g n e r un t é m o i n et un témoin supp l é a n t pour chacun des bureaux de vote.
Les candidats qui se p r é s e n t e n t ensemble, ne peuvent désigner
qu'un t é m o i n et un t é m o i n s u p p l é a n t par bureau.
Les t é m o i n s doivent ê t r e é l e c t e u r s prud'hommes-communaux,
ouvriers.
Les candidats indiqueront le bureau où chaque t é m o i n siégera.
Ils en informeront e u x - m ê m e s les t é m o i n s qu'ils auront désignés.

Élection du 22 octobre 1911 pour la- nomination de
quatre Conseillers communaux supplémentaires
chefs d'industrie.
L e V i c e - P r é s i d e n t d u t r i b u n a l de p r e m i è r e instance de
Bruxelles, P r é s i d e n t du bureau principal, informe M M . les électeurs prud'hommes-communaux, chefs d'industrie, de la ville
de Bruxelles q u ' i l recevra les p r é s e n t a t i o n s de candidats et leurs
acceptations le vendredi 6 et le samedi 7 octobre, de une à quatre
heures de l ' a p r è s - m i d i , à l'Hôtel de V i l l e , 1 é t a g e .
Passé ce délai, aucune p r é s e n t a t i o n ou acceptation de candidature ne sera plus recevable.
L e mardi 17 octobre, aux lieu et heures indiqués ci-dessus, le
e r

Président du bureau principal recevra les présentations des
témoins désignés pour assister aux opérations du scrutin et,
éventuellement, au dépouillement des votes.
Outre les témoins dont i l est question ci-dessus, les candidats
peuvent désigner, dans l'acte d'acceptation, un témoin et un
témoin suppléant chargés d'assister aux séances du bureau principal, lors eie l'arrêt de la liste des candidats et de la formation
du bulletin de vote.
A partir du mardi 10 octobre, le Président du bureau principal
communiquera la liste officielle des candidats régulièrement
présentés et acceptants à ceux-ci et aux électeurs qui les ont
présentés, s'ils le demandent.
Bruxelles, le 28 septembre 1911.
Le Président
du bureau principal,
Ad.

Instructions

au sujet des

MlCHIELSSENS.

candidatures,

La présentation doit être signée par 50 électeurs prud'hommescommunaux, chefs d'industrie, au moins. Les candidats ne
peuvent figurer parmi les signataires de la présentation qui les
concerne.
La présentation doit indiquer les nom, prénoms, profession et
domicile des candidats, ainsi que des électeurs qui les présentent.
Elle doit être datée et signée et remise par trois des signataires
an président du bureau principal qui en donnera récépissé.
Les candidats acceptants, dont les noms figurent sur un même
acte de présentation, sont considérés comme formant une seule
liste.
Les candidats doivent être électeurs prud'hommes-communaux, chefs d'industrie.
Aucune liste ne peut comprendre un nombre de candidats
supérieur à celui des membres à élire.
On ne peut être présenté à la fois sur deux ou plusieurs listes.
Instructions

au sujet de la désignation

des

témoins.

Les candidats peuvent désigner un témoin et un témoin suppléant pour chacun des bureaux de vote.
Les candidats qui se présentent ensemble, ne peuvent désigner
' l " un témoin suppléant par bureau.
Dec. — io.

_

^¿42 _

Les témoins doivent être électeurs prud'hommes-communaux,
chefs d'industrie.
Les candidats indiqueront le bureau où chaque témoin
siégera. Ils en informeront eux-mêmes les témoins qu'ils auront
désignés.

École professionnelle d ' A r t a p p l i q u é au cuir et au
m é t a l , sous le patronage de l'Etat, de la Province et
de l a ville de Bruxelles. — Local : rue ErnestA l l a r d , 49 (anciennement rue de Ruysbroeck, 28).
Reprise des cours : 46 octobre 1944.
Les cours sont gratuits et comportent :
4 année : Travail du cuir, incision, ciselure, modelage,
teinture, racinage et marbrure.
2 année : Travail du cuir, mosaïque à main libre et incrustation, montage et tressage de lanières (maroquinerie et
gainerie). — Travail du métal (cuivre, étain, argent),repoussage
et patine, montage.
3 année : Métalochromie (coloration des métaux). Travaux
d'ensemble (ameublement).
i e

e

e

Heures

des cours :

4 année : Mardi, jeudi et samedi, de huit à dix heures du
soir.
2 et 3° années : Lundi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.
Pour être admis à prendre part aux cours, i l faut être âgé de
46 ans et avoir des notions de dessin. L'élève paiera un droit
d'inscription de 5 francs qui pourront lui être éventuellement
ristournés. — Les inscriptions seront reçues au local de l'école a
partir du 1 octobre, les lundis, mercredis et vendredis, de huit
à dix heures du soir.
Pour tous autres renseignements s'adresser aux mêmes jours
et heures, au même local.
10

e

er

Bruxelles, le 30 septembre 4944.
PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

V É R I F I C A T I O N DU G A Z . —

SEPTEMBRE 1 9 1 1 .

Epuration
Parfaite.
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
42 .
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de ¥1 gr d'huile
.
. 103 .57.
M M

mes

I U

Enseignement des langues modernes.
Les cours d'anglais et d'allemand pour adultes, institués à
l'école n 4, rue des Six-Jetons, 77, reprennent à partir du
mardi 3 octobre (mardi, mercredi et vendredi), à huit heures du
soir.
u

Bruxelles, le 1 octobre 1911.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Garde civique. — Inscription. — Avertissement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
rappelle aux personnes que la chose concerne les articles 8, 9
et 11 de la loi du 9 septembre 1897 sur la garde civique, articles
ainsi conçus :
i Art. 8. La garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des militaires en activité de service ou congédiés après
accomplissement d'un terme complet de service personnel dans
l'armée.
s Ence qui concerne les étrangers, cette disposition est appliquée sans préjudice des conventions internationales.
" Art. 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à
partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
'-1 ans accomplis jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle il atteint 3 i ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
jette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans accomplis.
er

c

» A r t . 11. L'inscription pour le service de la garde civique u
lieu dans la commune de la résidence réelle et. en cas de résidences multiples, dans la commune la plus populeuse. ï>
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la
garde civique, 'ouverts dans les bureaux de l'Administration
communale (rue du M i d i , 54, salle n° 4).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées, dans le m ê m e délai, au Collège des Bourgmestre et
Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'oftice et poursuivie
devant le Conseil de discipline. ,
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'article 17 de la dite l o i , dont voici le texte :
« A r t . 17. Toute garde qui change de résidence ou de
demeure est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la
garde. Le garde qui change de résidence est immédiatement
inscrit, avec son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle
résidence.
A Bruxelles, le 1

er

octobre 1911.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

Élection communale du 15 octobre 1911.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles porte à la connaissance du public que les électeurs
communaux de cette ville se r é u n i r o n t le dimanche 15 octobre
1911, dans les locaux renseignés ci-dessous, entre huit heures
du matin et une heure île relevée, à l'effet de procéder à l'élection de 16 membres du Conseil communal, pour la série sortant
le 1 janvier 1920, en remplacement de :
er

M M . Bauwens, Albert ; Boon, Raymond ; Crick, Chrétien : De
Becker, Jules; De Locht. Victor; De Mot, Emile ; De Smet,
Jean-Baptiste ; Furnemont, Léon ; Hanssens, Charles ; Leurs,
Jean; Maes, Georges; Max, Adolphe; Pattou, Raymond;
Theodor, Léon ; Vandeuderpe, Désiré et YYauwermans. Paul.
Les électeurs qui n'ont pas reçu leur lettre de convocation

— 245 —
peuvent la retirer an bureau des listes électorales, rue
l'Etuve, 11, 2 étage, jusqu'au 15 octobre courant, à m i d i .

de

P

Fait à Bruxelles, le 4 octobre 1 9 1 1 .
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Répartition des électeurs de la ville de Bruxelles

en sections

de vote.
l bureau, 8 section, Abattucci à Decoen. Hôtel de Ville
(salle gothique).
2 bureau, 8 section, De Coninck à Gossart. Athénée, rue du
Chêne.
3 bureau, 8 section, Goudeseune à Moressée. Athénée, rue
du Chêne.
4 bureau. 8 section, Moriau à Tuerlinckx. Athénée, rue du
Chêne.
5 bureau, 8 section, Vaes à Zetti. A t h é n é e , rue du Chêne.
0 bureau, 1" section, Abs à Cloquet. Ecole, rue de la Paille.
7 bureau, l section, Cnapelinckx à Demuynck. Ecole rue
de la Paille.
8 bureau, l section, De Naeyer à Gemoets. Ecole rue de
la Paille.
fer

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r

e

r

e

e

li bureau, 1"' section, Genieù Kumps. Ecole rue de la Paille.
10 bureau, l section, Labeeu à Museur. Ecole n° 15, rue
Haute, 107.
e

e

r

e

11 bureau, l
Haute, 107.
12 bureau, 1
rue Haute, 107.
13 bureau. l
rue Haute, 107.
14 bureau, 2
Haute, 255-257.
15 bureau, 2
Haute, 255-257.
16 bureau. 2
Haute, 255-257.
17 bureau, 2
Haute, 255-257,
e

e

section, Nachez à Soulier. Ecole n° 15, rue

re

section, S é a u t à Vandersmissen. Ecole n ° 1 5 ,

e

section, Vanderstappen à Xhoffer. Ecole n° 15,

r

e

r

e

e

e

e

section, Abbate à Bras.

Ecole n°

7, rue

section, Brasseur à Cuypers. Ecole n" 7, rue

e

e

section, Dael à De Letter. Ecole n° 7, rue

e

e

section, De Leu à De Wandeler. Ecole u° 7, rue

— 246 —
18 bureau, 2 section, Deweer à Gérards. Ecole n° 7, rue
Haute, 255-257.
19 bureau, 2 section, Gerin à Jacobi. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
20 bureau, 2 section, Jacobs à Loeckx. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
21 bureau, 2 section, Loefà Nepper. Ecole normale, boulevard du Hainaut.
22 bureau, 2 section, Nerinckx à Renotte. Ecole normale,
boulevard du Hainaut.
23 bureau, 2 section, Renquin à Stillemans. Ecole normale,
boulevard du Hainaut.
24 bureau, 2 section, Stips à Vanden Meersche. Ecole n°21,
boulevard du Midi.
25' bureau, 2 section, Vanden Nesse à Van Put. Ecole n 21,
boulevard du Midi.
26° bureau, 2 section, Vanquaillie à Zwendelaar. Ecole n" 21,
boulevard du Midi.
27° bureau, 3 section, Abattucci à Buisseret. Ecole n° 8, rue
du Vautour.
28 bureau, 3 section, Bulens à De Ceuster. Ecole n° 8, rue
du Vautour.
29 bureau, 3 section. De Champ à De Reus. Ecole n" 8,
rue du Vautour.
30' bureau, 3 section, Deridder à Duyver. Ecole n° 8, rue du
Vautour.
31 bureau, 3 section, Edaels à Hemeleers. Ecole n° 8, rue
du Vautour.
32 bureau, 3 section, Hénault à Leclau. Ecole n° 17, rue des
Six-Jetons.
33 bureau, 3 section, Leclercq à Michelli. Ecole n° 17, rue
des Six-Jetons.
34 bureau, 3 section, Michels à Preumont. Ecole n° 4, rue
des Six-Jetons.
35 bureau, 3 section, Prins à Stadler. Ecole n° 4, rue des
Six-Jetons.
36 bureau, 3 section,Stadtsbaeder à Vanden Eynde.Ecole n° 3,
Nouveau-Marché-aux-Grains.
37 bureau, 3 section, Vanden Heuvel à Van Obberghen.
Ecole n" 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
38 bureau, 3 section, Vanopdenbosch à Zoonens. Ecole u"3.
Nouveau-Marché-aux-Grains.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

û

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

I bureau, 4 section, Abeloos à Clymans. Ecole n° 1 2 ,
)
rue du Canal.
1 bureau, 1 2 section, Antbonis à Weeckers. Ecole n° 1 2 ,
(
rue du Canal.
e

.,g

e

E

40 bureau, 4 section, Cnapelinckx à Devynck. Ecole n° 1 2 ,
rue du Canal.
41 bureau, 4 section, De Waegeneer à Jourdain. Ecole gardienne, rue du Char.
42 bureau, 4 section, Kaembergs à Quveliers. Ecole gardienne, rue du Char.
43 bureau, 4 section, Radeur à Vandenkerkove. Ecole gardienne, rue du Char.
44 bureau, 4 section, Vandenputte à Zelger. Ecole gardienne, rue du Char.
45 bureau, 5 section, Abeloos à Decupere. Bourse, boulevard
Anspach.
46 bureau, 5 section, Dedeken à Gybels. Bourse, boulevard
Anspach.
i " bureau, 5 section, Haché à Misson. Bourse, boulevard
Anspach.
48 bureau, 5 section, Moens à Symons. Bourse, boulevard
Anspach.
49" bureau, 5 section, Tahon à Xhrouet. Bourse, boulevard
Anspach.
50 bureau, 6 section, Adriaans à Daumerie. Ecole n° 5, rue
de Schaerbeek.
51 bureau, 6 section. Dave à Dumst. Ecole n" 5, rue de
Schaerbeek.
52° bureau, 6° section, Dungelhoeff à L a M o t . Ecole n° 18. rue
de Schaerbeek.
53 bureau, 6 section, Lanciers à Poncelet. Ecole n° 18, rue
de Schaerbeek.
54'' bureau, G section, Ponsaerts à Vanden Borne. Ecolen° 18,
rue de Schaerbeek.
55 bureau, 6 section, Vandenbosch à Zinsen. Ecole n° 18,
rue de Schaerbeek.
56 bureau, 7 section, Ablay à Duyk. Ecole rue des Sols, 2 0 .
57 bureau, T section, Eeckhaut à Peltzer.
Id.
58 bureau, 7 section, Philippart à Zerck.
Id.
59 bureau, 9 section, Ablay à Debroux. Université, rue des
Sols.
p

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

P

e

e

e

e

P

e

e

1

e

e

e

e

e

e

e

e

e

60 bureau, 9 section, De Brucq à Ernotte. Université, rue
de l'Impératrice.
e

e

— 248 —
6 1 bureau, 9 section, Evrard à LTIots. Université, rue de
L'Impératrice.
62 bureau, 9° section, Libert a Smits. Université, rue de
l'Impératrice.
6 3 bureau, 9 section, Soetens à Zwarts. Université, rue de
l'Impératrice.
64 bureau, 4 0 section, Abbeloos àBuzon.Ecole moyenne^,
rue de Louvain,
6 5 bureau, 10° section, Caalen à Decocq. Ecole moyenne A,
rue de Louvain.
66° bureau, 10° section, de Coen à De Svvert. Ecole
moyenne A, rue de Louvain.
67 bureau, 10 section, Detail à François. Ecole moyenne A ,
rue de Louvain.
68° bureau, 10 section, Francq à Hampers. Ecole moyenne A,
rue de Louvain.
69 bureau, 10° section, Husquin à Lombart. Ecole n° 19, rue
Veronése.
70 bureau, 10 section, Loncin à Nootens. Ecole n" 19. rue
Veronese.
71 bureau, 10 section. Nooy à Ryntjens. Ecole n" 19, rue
Veronése.
72 bureau, 10 section, Sabbe à Trédez. Ecole n" 19, rue
Veronése.
73 bureau, 10° section, Tréfois à Van Huylenbroeck.
Ecole n° 19, rue Veronése.
74 bureau, 10 section, Van Impe à Zone. Ecole moyenne C,
boulevard Clovis.
75 bureau, 1 1 section, Abeels à Ditfour. Ecole n" 10. rue
de Rollebeek.
76 bureau, 11 section, D u h a u t à Overloop. Ecole n" 10. rue
de Rollebeek.
77 bureau, 14 section, Panneels à Zegers. Ecole n° 10. rue
de Rollebeek.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

p

e

Instructions pour l ' é l e c t e u r .
1. Les électeurs sont admis au vote de huit heures du matin
à une heure de l'après-midi. Il est procédé, si le président le juge
utile, à un appel des électeurs, soit dès l'ouverture du scrutin,
soit dans le cours des opérations. L'appel terminé, les électeurs
qui n'y ont pas répondu sont admis au vote jusqu'à une heure de

l'après-midi. L ' é l e c t e u r se trouvant à une heure dans le local est
encore admis à voter.
2. L ' é l e c t e u r peut voter pour 16 candidats au Conseil c o m munal.
3. Les candidats q u i se p r é s e n t e n t ensemble sont p o r t é s dans
une m ê m e colonne du bulletin, selon l'ordre a l p h a b é t i q u e . Les
listes qui comptent le plus graud nombre de candidats occupent
les premières colonnes du b u l l e t i n . L ' o r d r e entre celles qui ont
le même nombre de candidats est i n d i q u é par le sort. L a dernière colonne est r é s e r v é e aux candidats p r é s e n t é s i s o l é m e n t .
4. Si l ' é l e c t e u r veut voter pour tous les candidats d'une m ê m e
liste i l noircit, au moyen du crayon mis à sa disposition, le point
clair central de l a case p l a c é e en t ê t e de l a liste de ces candidats.
S'il veut donner son suffrage à un ou à quelques-uns des candidats d'une ou de plusieurs listes, i l n o i r c i t , de m ê m e , le
point clair central de la case placée à la suite du nom de chacun
des candidats pour lesquels i l vote.
5. L ' é l e c t e u r , sur remise de sa lettre de convocation, reçoit
des mains du p r é s i d e n t u n , deux, trois ou quatre bulletins, s u i vant le nombre de votes qui l u i est a t t r i b u é . A p r è s avoir a r r ê t é
son vote, i l l u i montre ses bulletins plies en quatre à angle droit,
le timbre à l ' e x t é r i e u r et le n u m é r o d'ordre encore a d h é r e n t ; i l
fait estampiller sa lettre de convocation par le p r é s i d e n t ou par
l'assesseur d é l é g u é , puis i l enlève de chacun de ses bulletins le
coin perforé contenant le n u m é r o d'ordre q u ' i l d é p o s e sur l a
table du bureau ; i l d é p o s e ensuite ses bulletins dans l'urne et
sort de la salle. S i l ' é l e c t e u r , en d é t a c h a n t le n u m é r o d'ordre
d'un bulletin, d é t é r i o r e ou d é c h i r e , fût-ce l é g è r e m e n t , celui-ci,
ou s'il p r é s e n t e au p r é s i d e n t un ou plusieurs bulletins déjà
séparés du coin où le n u m é r o d'ordre est inscrit alors que la
constatation des concordances de chiffres n'a pas encore eu l i e u ,
ces bulletins seront a u s s i t ô t repris et a n n u l é s et l ' é l e c t e u r devra
recommencer son vote ; toutefois, l ' é l e c t e u r est admis à ne se
dessaisir des bulletins à annuler q u ' a p r è s en avoir fait disparaître, dans le compartiment isoloir, l a signification de son
vote par l ' o b l i t é r a t i o n de tous les points clairs des cases r é s e r vées au vote.
6. L'électeur ne peut s ' a r r ê t e r dans le compartiment isoloir
que pendant le temps n é c e s s a i r e pour former ses bulletins.
7. Sont nuls : 1" tous bulletins autres que ceux qui ont été
remis par le p r é s i d e n t au moment de voter; 2° ces bulletins
mêmes : a) si l ' é l e c t e u r n'y a m a r q u é aucun nom ; s ' i l y a
mai que plus de noms q u ' i l n'y a de conseillers à élire, ou s ' i l a
marqué, en m ê m e temps, un vote en t ê t e d'une liste et un ou
plusieurs votes pour un ou quelques-uns seulement des carn

— 250 —
didats de cette liste ; b) si les formes ou dimensions en ont été
altérées ou s'ils contiennent à l'intérieur un papier ou un objet
quelconque ; c) si une rature, un signe ou une marque non
autorisée par la loi peut rendre l'auteur du bulletin reconnaissable.
8 . Le droit de vote des sous-officiers, caporaux et soldats est
suspendu tant qu'ils sont sous les drapeaux. Celui qui vote sans
en avoir le droit ou qui vote pour autrui est punissable.

Pensions de vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés, qu'en vertu de la loi du 10 mai 1900, i l est
alloué une pension annuelle de 65 francs à tout ouvrier ou ancien
ouvrier belge (de l'un ou de l'autre sexe), âgé d'au moins
05 ans, au 1 janvier 1911 et se trouvant dans le besoin.
Les demandes seront recevables jusqu'au 31 décembre 1911.
Les intéressés peuvent se présenter munis de leurs pièces
d'identité (carnet de mariage, livret d'ouvrier, bulletin d'inscription aux registres de la population), tous les jours non fériés, de
dix heures à midi et de une à quatre heures, au bureau des pensions de vieillesse, 35, rue du Lombard, où les renseignements
nécessaires leur seront fournis gratuitement.
Les personnes qui ont obtenu la pension pour les années antérieures et qui ont changé de résidence, devront présenter une
nouvelle demande à M . le Bourgmestre de la commune de leur
domicile, avant le 1 janvier 1912.
La loi impose aux travailleurs qui sont nés en 1843,1844
et 1845, de justifier, à l'appui de leur demande que, pendant
une période de trois années au moins, ils ont effectué à la Caisse
générale de Retraite des versements de 3 francs au moins par
an et formant un total de 18 francs.
e r

e r

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 octobre 1911.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

A.

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des habitants, qu'afm de permettre
l'exécution, par l'Etat, de travaux d é p a v a g e , rue de Namur

(grande voirie), la circulation des voitures y est interdite entre
la rue Bréderode et le boulevard, jusqu'à l'achèvement des dits
travaux.
Fait à Bruxelles, le 6 octobre 1911.
ADOLPHE M A X .

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.
Le vendredi 17 novembre 1911, à une heure et un quart
précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au Service de la distribution d'eau jusqu'au 31 décembre 1914.
Tuyaux et pièces diverses en fonte. — Lots 1, 2, 3, 4 et 5.
Robinets, raccords et pièces diverses en bronze, cuivre rouge
ou laiton. — Lots 6, 10 et 11.
Robinets-vannes, bouches d'incendie et robinets d'arrêt en
fonte et bronze. — Lots 7, 8 et 9.
Reprise de mitrailles diverses, — Lots 12 et 13.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du Lombard, 20, ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, et examiner les types et dessins aux ateliers de la
Ville, passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 0 octobre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Service du nettoyage de la voirie. — Entreprise de
l'enlèvement éventuel des neiges pendant l'hiver
191 1-4912. — Adjudication.
Le vendredi 3 novembre 1911, à une heure et demie de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise ayant pour objet l'enlèvement éventuel des neiges, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pendant
l'hiver 1911-1912.
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le déchargement des neiges aux endroits qui seront désignés par la Direction du Service du nettoyage de la voirie.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 14 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise précitée est régie par le cahier des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa
séance du 4 août 1911.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins,15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous les autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 6 octobre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Service du nettoyage de la voirie. —Enlèvement des
neiges. — Minimum de salaire et assurance des
ouvriers contre les accidents.
ARTICLE PREMIER. — L'entrepreneur est tenu :
1° D'assurer à tous les ouvriers employés à l'entreprise le
minimum de salaire arrêté annuellement par le Conseil corn"
mimai.

Le minimum applicable à la présente adjudication est le
suivant :
•
Charretiers

fr.

l'heure.

Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul
obligatoire pendant la durée de l'entreprise embrassant plusieurs
exercices ;
2° D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents ;
3° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail.
Toutefois, en cas d'urgence, i l pourra y avoir prolongation de
deux heures de la journée de travail, à condition que le salaire
des heures supplémentaires soit majoré de 2 5 p. c.
A U T . 2 . — Sans préjudice aux dispositions de la loi du
17 juillet 1 9 0 5 sur le repos du dimanche, le travail ne pourra être
ordonné le dimanche qu'en cas d'urgence, ce dont le Directeur
du service susdit — autorisé parle Collège —sera seul juge,
l'our ce travail, le minimum de salaire fixé sera augmenté de
50 p. c.
Les ouvriers qui ont des réclamations à faire valoir au sujet de
l'application du minimum de salaire peuvent s'adresser, soit aux
agents de la Ville chargés de la surveillance des travaux, soit par
écrit au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, à
l'Hôtel de Ville.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secretaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A . DW E L S H A U V ERS.

Election communale

du

22 octobre

1911. —

Avis.

Le Président du Bureau principal a l'honneur de porter à la
connaissance des habitants, l'extrait ci-dessous du procès-verbal
du dit bureau, en date de ce jour :
« Le Bureau principal,
• Vu les candidatures présentées pour l'élection communale
du 22 octobre 1 9 1 1 , conformément aux articles 1 7 et 1 8 de la loi
du 12 septembre 1 8 9 5 ;
» Vu les déclarations d'acceptation des candidats;

— 254 —
» Arrête, ainsi qu'il suit, la liste des candidats, dont la présentation et l'acceptation sont reconnues régulières :
» M M . H U B E R T , Emile, typographe, rue Juste-Lipse, 2 3 , à
Bruxelles :
SMETS, Jean, ciseleur, rue aux Laines, à Bruxelles;
S O L A U , Guillaume, ciseleur, 85, rue Christine, 1 5 , à
Bruxelles ;
VANDÉNBOSCH, Henri, menuisier, rue Montserrat, 5 0 ,
à Bruxelles ;
» Attendu que le nombre de candidats ne dépasse pas celui
des mandats à conférer,
» Déclare que :
.» M M . H U B E R T , Emile, typographe;
SMETS, Jean, ciseleur;
S O L A U , Guillaume, ciseleur et
VANDÉNBOSCH, Henri, menuisier,
étant seuls présentés comme candidats pour le Conseil communal, sont immédiatement proclamés élus conseillers communaux
supplémentaires ouvriers.
» De tout quoi, le présent procès-verbal a été rédigé séance
tenante et signé par tous les membres du bureau. Ce procèsverbal sera adressé immédiatement à la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant, avec l'acte de présentation et
acceptation. Des extraits seront immédiatement adressés aux élus
et seront publiés à Bruxelles par voie d'affiches. »
Bruxelles, le 7 octobre 1 9 1 1 .
Le Secrétaire,

Les Assesseurs,

(s) F . R E I N E R S .

Le

(S) F . L A U R E N T ; P . M A E S ;

Alex.

(s)

Président,
LOWET.

DEDUC ; H . VANLANDUYT.

En conséquence l'élection fixée au dimanche 2 2 octobre 1 9 1 1
n'aura pas lieu.
Bruxelles, le 7 octobre 1 9 1 1 .
Le Président
du bureau principal,
LOWET.

Élections communales du 15 octobre 1914.
Avis.
L'accès à la place de l'Université étant malaisé, par suite des
travaux en cours d'exécution au quartier de la Putterie, M M . les
électeurs sont invités à prendre de préférence les rues Cantersteen et de l'Impératrice pour se rendre aux 6 0 , 6 1 , 6 2
et 63 bureaux de vote, établis à l'Université.
Les voitures n'auront accès à la place de l'Université que par
les rues susdites.
E

E

e

Bruxelles, le 11 octobre 1911.
Le Bourgmestre,
ADOLPHE M A X .

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles
primaires pendant Tannée 1912.
Le mardi 31 octobre 1911, à une heure et un quart de relevée,
il sera procède, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la fourniture d'objets (cahiers, papiers,
crayons, etc.), nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1912.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
a l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les types ei échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire, rue de l'Etuve, 11, où l'on peut les
examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux heures.
< >n peut se procurer des exemplaires du cahier des charges, au
dit bureau et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
(Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 13 octobre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHA U VERS.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

E

Ad* /< T

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1912.
Le vendredi 24 novembre 1911, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique des fournitures ci-après indiquées et
réparties en 84 lots, comme il suit :
1 lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Fumivores et vacuum en cuivre rouge.
3 lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux,fils,feuilles, tissus,
barres, etc.
4 lot. Lances d'arrosement, robinets, raccords, etc., en
cuivre et en bronze.
5 lot. Appareillage pour gaz, en fonte malléable: T , coudes,
manchons, mamelons, etc.
6 lot. Accessoires en fonte malléable, G. Fischer, coudes,
manchons J , etc.
7 lot. Appareillage pour gaz, en fer, tubes, coudes, manchons, etc.
8 lot. Tubes, coudes, etc., en tôle galvanisée et plombée.
9° lot. Fourreaux en tôle.
10° lot. Tôles galvanisées.
11° lot. Tôles spéciales : « Best Charcoal ».
12 lot. Etain, plomb en tuyaux, feuilles, etc., et reprise de
vieux plomb.
13 lot. Fer-blanc et zinc en feuilles et reprise de déchets de
zinc.
14 lot. Pièces diverses pour électricité: bandes isolantes,
bouchons fusibles, carton de Lyon, crayons à âme, etc., etc.
15 lot. Pièces diverses pour électricité : câbles en acier.
16 lot. Pièces mécaniques diverses : godets en acier, tôles
d'acier perforées, etc.
17 lot. Acier et fers, etc., toles au bois et au coke, etc., et
reprise de mitrailles.
18'' lot. Fers à cheval forgés mécaniquement.
19 lot. Boulons etflattesdivers.
20 lot. Boulons forgés à la main.
21° lot. Articles de quincaillerie, briquets et charnières,
clous, crampons, épingles, fil de fer galvanisé et ordinaire, vis à
bois, etc., etc.
er

e

e

e

e

E

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

22° lot. Chaînes diverses.
23'' lot. Plaques et réflecteurs en tôle émaillée.
24 lot. Tuyaux et pièces en fonte de 0,06 et 0,04.
25 lot. Clefs en fonte malléable, pièces pour siphons, etc.
26 lot. Pièces coulées diverses en fonte et reprise de
mitrailles.
27 lot. Consoles en fer, etc., pour compteurs à gaz, brides
et colliers en fer.
28 lot. Courroies en Balata.
29 lot. Cuirs divers, rondelles en cuir et en buflle, etc.
30' lot. Caparaçons en toile à voile goudronnée, et bâches.
31 lot. Coton filé, toiles diverses, mèches, sacs, torche ttes, etc.
32 lot. Essuie-mains.
33 lot. Couvertures en laine pour literies.
34 lot Carton gris en feuilles et carton bitumé.
35 lot. Déchets de coton blancs et de couleur.
36 lot. Cordes diverses, étoupes, ficelles, chanvres, etc.
37 lot. Sacs à coke en tissu croisé.
38'-' lot. Amiante, bourrages divers, carcans et joints en
amiante.
39 lot. Caoutchouc en feuilles, bandes, rondelles, etc., etc.
40 lot. Boyaux caoutchoutés en lin et en chanvre.
41 lot. Boyaux non caoutchoutés en l i n .
42 lot. Boyaux en caoutchouc.
43 lot. Galoches et gants en caoutchouc et souliers modèle
« bains de mer ».
44 lot. Bagues, tubes et soupapes en caoutchouc et reprise
de vieilles bagues, etc.
45 lot. Chaux hydraulique, ciment, plâtre et terre glaise.
46 lot. Briques de Boom ou de la Campine et tuyaux en
grès et en béton.
47 lot. Couleurs, acides, drogueries, etc.
48 lot. Forinaline.
49'' lot. Acide phéuique et chlorure de chaux.
50 lot. Couleur émail, blanc et vert bronze.
51 lot. Vernis divers.
•>'-' lot. (ia/oline (essence a souder) et essence de naphte
(huile minérale).
•'•>" lot. Essence pour automobiles.
DOC — 17.
e

e

e

y

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

,;

e

e

208

—

54 lot. Pétrole.
55 lot. Savon brun mou.
56 lot. Graines diverses et biscuits pour canards.
57 lot. Ligatures raphia, semences de gazon, etc.
58° lot. Orge concassée, paille et trèfle vert.
59 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
(iO lot. Torchons (draps de maison).
61 16t. Eponges.
62 lot. Peaux de chamois.
63 lot. Huiles et graisses.
64 lot. Suif de graissage blanc et saindoux.
(J5 lot. Bougies et rats-de-cave.
66 lot. Charbon de bois.
67 lot. Verres divers et reprise de déchets.
68 lot. Encriers en porcelaine, abat-jour, verres à gaz, tubes
en verre, etc.
e

e

e

e

e

0

e

e

e

e

e

e

e

e

69 lot. Bois de sapin.
70 lot. Bois de chêne.
71 lot. Bois de hêtre, de frêne et d'orme.
72 lot. Bois d'abeel et de canada.
73 lot. Consoles en bois, planches pour compteurs à gaz, ete.
74 lot. Manches de pelles, de pioches, à balais, etc.,
maillets, etc.
75 lot. Brouettes, échelles, roues, bras, têtes et pieds de
brouettes, etc.
7b lot. Rotins assortis, baguettes en bambou, etc.
77 lot. Balais de bouleau.
78° lot. Limes diverses et retaillage..
79 lot. Outillage, burins, ciseaux, cisailles, marteaux,
pioches, scies, pinces, etc., etc.
80 lot. Balayeuses et tondeuses de gazon et outils pour jardiniers.
81 lot. Pelles diverses et spéciales et fourches en acier.
82' lot. Lampes à souder, platines à ordures, cruches,
burettes, etc.
83° lot. Paniers divers.
84 lot. Arrosoirs, seaux divers en zinc, en fer galvanisé, en
tôle, etc.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
e

e

e

e

e

e

e

e
e

e

e

e

e

et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
i>4 novembre, avant onze heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, passage Cail-Halot, à Molenbeek-Saint-Jean, où l'on peut les examiner et se procurer le
cahier des charges, au prix de 2 francs l'exemplaire, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures. Des exemplaires du
cahier des charges peuvent aussi être délivrés au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
A . B. Aux termes de l'article 19 du cahier des charges, le
Collège se réserve le droit de n'adjuger les fournitures qu'à des
industriels ou négociants notoirement connus comme étant
établis pour la fabrication ou le commerce des objets soumissionnés et qui ont fait preuve d'aptitudes.
Pour ce qui concerne les marchandises et objets à fournir au
fur et à mesure des besoins, le Collège se réserve la faculté
d'accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur
magasin ou un dépôt dans l'agglomération bruxelloise.
T

Fait à Bruxelles, le 13 octobre 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 5 6 tirage
au sort. — 14 octobre 1911. — Liste officielle. —
17 séries, soit 425 obligations remboursables à partir
'lu l * juillet 1912.
e

r

Série 19545 n° 2, remboursable par .
. fr.
Série 7928 n 25, remboursable par .
.
.
Série 1736 n° 10, remboursable par
.
.
.
Série 1736 n° 22, s. 17795 n° 12, remboursables par
û

Série 1670
s1736
s.
3328
s5187
s- 19545
s- 21584
s. 29993

n° 1,
n° 25,
n° 7,
n° 3,
n° 3,
n° 13,
n° 23,

s. 1670 n° 8, s. 1736 n° 5,
s. 2808 n° 12, s. 3328 n° 2,
s. 3328 n° 18, s. 3328 n° 25,
s. 7928 n° 19, s. 19072 n° 2,
s. 20685 n° 21, s. 21584 n° 1,
s. 22859 n° 5, s. 29993 n° 22,
s. 29993 n° 24, remboursables par

25,000
1,000
500
250

150

Saut les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 1.10 francs :
1070
1730
2808

| 3328
j 5187
| 5239

|
7928
| 10035
| 17795

| 19072 | 21584 I 28401
| 19545 | 22859 | 29993
| 20685 | 26659 |

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Adjudication de l'entreprise des transports et delà
fourniture du sable, de la chaux, de la terre végétale, du fumier, du terreau, de la terre de bruyère
et de briquaillons nécessaires aux divers services de
la Ville pendant l'année 1912.
Le vendredi 1 décembre 1911, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture
du sable, de la chaux, de la terre végétale, du fumier, du terreau,
de la terre de bruyère et des briquaillons nécessaires aux divers
services de la Ville pendant! l'année 1912. Cette entreprise est
divisée en deux lots, savoir :
er

1 lot. — Transport de matériaux, briques, décombres, etc.,
la fourniture de sable, de terre végétale et de briquaillons.
2° lot. — Fourniture de chaux pour les divers travaux de la
Ville.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs pour le
premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial eu Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, a. peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée
er

— 261 —
au Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication :
« Soumission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 3 Division
(Travaux publics), rue du Lombard, 16, où l'on pourra obtenir
les renseignements nécessaires. Des exemplaires du cahier des
charges sont également en vente au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, à Bruxelles.
e

Bruxelles, le 17 octobre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1012. — Adjudication.
Le vendredi 1 décembre 1911, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans
les bâtiments communaux pendant l'année 1912.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement à fournir : 300 francs par lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le
1" décembre 1911, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
« Soumission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à
quatre heures, dans les bureaux de la 3 D i v i s i o n (travaux
er

e

— 262 —
publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15.
Bruxelles, le 17 octobre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre porte à la connaissance des habitants, qu'en
raison du danger que présentent les travaux de démolition actuellement en cours dans les rues de l'Impératrice, de la Bergère,
des Armuriers, de la petite rue de la Madeleine, ainsi que dans
la partie de la rue de la Putterie comprise entre les rues Marchéaux-Herbes et du Singe, la circulation des piétons et des véhicules est interdit dans les dites voies publiques jusqu'après
l'achèvement de ces travaux.
Fait à Bruxelles, le 18 octobre 1911.
ADOLPHE M A X .

C o r p s des s a p e u r s - p o m p i e r s . — xVdjudication de
l'entreprise de l a f o u r n i t u r e des vivres et du lavage
des objets de l i t e r i e , etc., pendant l ' a n n é e 1912.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
1 décembre 1911, à treize heures et un quart, dans une des
salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de
la fourniture des vivres et du lavage des objets de literie, pour
le Corps des sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme il suit:
er

1
2
3°
4
5
6
7
8
noix

er

e

e

e

e

e

e

lot. Pain.
lot. Viande.
lot. Pommes de terre.
lot. Beurre.
lot. Viande de porc.
lot. Café et chicorée.
lot. Lait.
lot. Tapioca, sel. vermicelle, fécule de pomme de terre,
de muscade, pois cassés, sucre et haricots.

9 lot. Moutarde, vinaigre, poivre et huile d'olive.
10 lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, rideaux, stores, pantalons bleus, vareuses bleues, tabliers et essuie-mains.
e

e

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à seize heures,
à la Caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle, ainsi
qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 20 octobre 1944.
PAR

L E COLLÈGE :

Le

f.e Secrétaire,

A

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

Garde civique. — Session du Conseil civique
de revision.
Le Président du Conseil civique de revision informe les habitants de la ville de Bruxelles que le Conseil siégera les 7, 10, 14,
17, 21, 24 et 28 novembre ; 1, 5, 8, 12, 15, 19, 22 et 29 décembre, à huit heures du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle de milice).
A Bruxelles, le 21 octobre 1911.
Le

Président,

A . LAMBERT.

Extrait

de la loi.

Art. 26. Les conseils civiques de revision sont chargés:
1° D'arrêter les listes d'inscription par commune, de les
compléter ou de les modifier, même d'office ;
2° De statuer sur l'admission ou la radiation des volontaires ;
•°»" De statuer sur toutes les réclamations, tant du chef de la

— 264 —
garde que des gardes intéressés, contre les décisions du Collège
des Bourgmestre et Echevins ;
4° De statuer sur les réclamations des gardes qai auraient à
faire valoir des causes de dispense ou d'exemption survenues
postérieurement à leur incorporation définitive ;
5° De dresser, conformément à l'article 48, les relevés préparatoires à la formation des corps ;
6° De répartir annuellement les gardes nouvellement désignés
entre les diverses unités formées conformément à l'article 48;
7° De statuer sur les réclamations contre la validité des élections.
—
.
A partir du 7 novembre 1911, date de l'ouverture de la session
ordinaire, jusqu'au 21 janvier 1912 inclus, le Secrétariat du
Conseil (rue du Midi, 54) sera ouvert tous les mardis et jeudis,
de neuf heures et demie à onze heures trois quarts, les samedis,
de neuf heures et demie à midi et demi, et les vendredis, de
quatre à cinq heures de relevée, sauf les jours fériés.

!*
*'\
a

^

jniîf
MB1

Le f
I,f
-

—

ilTi,

Adjudication de fournitures n é c e s s a i r e s à la masse
d'habillement des agents de police, des messagers
de l'Administration centrale, des hommes de peine,
des gardiens des squares et des porte-clefs de la
prison communale pendant l ' a n n é e 1912.
—
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi
24 novembre 1911, à une heure et un quart de relevée, dans une
des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures
ci-après indiquées et réparties en 5 lots, comme i l suit :

.iail

^
la
Tout
;«|
[(

B
1 l o t 2.000 m è t r e s de drap bleu;
2 lot
250 mètres de molleton en laine :
3 lot 1,000 mètres de coutil;
4 lot
100 cols en lasting ;
5 lot 100 paires de gants de laine, 000 paires de gants de
coton.
er

e

e

e

P

-,

Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.

— 265 —
Ou peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles. On peut également se le procurer dans les
bureaux du Service de la masse d'habillement de la police, rue
du Marché-au-Charbon, 30, et y examiner les types et échantillons des objets à fournir, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 23 octobre 1911.
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

ADOLPHE M A X .

Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler qu'aux termes du règlement du
22 mai 1905, les voitures amenant des visiteurs au Cimetière de
la Ville les 1 et 2 novembre, iront au pas dans l'avenue du
Cimetière et prendront la droite : elles se rangeront aux emplacements qui leur seront désignés par les agents de la Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de la chaussée de Louvain et de l'avenue du Cimetière.
Les portes du Cimetière seront fermées à quatre heures
précises.
Toutes les infractions au règlement du 22 mai 1905 seront
rigoureusement poursuivies.
er

Bruxelles, le 23 octobre 1911.
ADOLPHE M A X .

Enquête.
Par délibération en date du 23 octobre 1911, le Conseil communal a décidé qu'il y a lieu d'exproprier ou d'acquérir pour
cause d'utilité publique, l'immeuble dénommé Hôtel de l'Expansion Nationale sis à l'angle des rues des Colonies, du
Gentilhomme et du Treurenberg.
Le plan de cet immeuble est déposé à l'Hôtel de Ville, dans
les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16.
e

— 266 —
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi du 27 mai 1870.
A l'Hôtel de Ville, le 24 octobre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture et de
l'installation d'un pont-roulant à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 15 décembre 1911, à une heure et un
quart de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de la fourniture et de l'installation d'un pont-roulant à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges,
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : <r Soumission pour la fourniture et l'installation
d'un pont-roulant à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures à quatre heures,
aux bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y
obtenir des copies des deux plans à raison de un franc par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 24 octobre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

D W E
T

Secrétaire,
LS H A U V E R S „

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

— 267 —

VÉRIFICATION

DU GAZ. —

OCTOBRE

Epuration ,
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile
mes

1911.

Parfaite.
42 .
m m

104 .37.
m

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens que
les membres des Comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les
indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et i l rappelle que les
Comités de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 1

er

novembre 1911.
ADOLPHE M A X .

Matériel d'incendie.
Le Bourgmestre
A l'honneur de rappeler au public les prescriptions ci-après
reproduites de l'ordonnance de police sur le roulage et la circulation du 24 décembre 1910, concernant le matériel d'incendie
se rendant sur les lieux d'un sinistre:
»
»
»
»
»

(' A R T . 14. — Au premier avertissement donné par les conducteurs du matériel d'incendie se rendant sur les lieux d'un
sinistre, les piétons et les conducteurs d'animaux ou de véhicules quelconques sont tenus de se garer ou de s'arrêter afin
de laisser libre la partie de la voie carrossable nécessaire au
transport de ce matériel. »
Fait à Bruxelles, le 3 novembre 1911.
ADOLPHE M A X .

— '268 —

Colportage rue Neuve.
Le Bourgmestre,
Vu l'article 8 du règlement de police sur le colportage du
13 juillet 1903;
Considérant qu'il y a lieu, en vue de faciliter la circulation rue
Neuve, de prendre des mesures spéciales en ce qui concerne !e
colportage dans cette voie publique,
Arrête :
A KTICLE PREMIER.

interdit rue Neuve.

— Le colportage

à l'aide de véhicules est

ART. 2. — Les contrevenants à cette disposition seront punis
de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 novembre 1911.
ADOLPHE M A X .

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage
de bâtiments communaux.
Le vendredi 5 janvier 1912, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de
plâtrage à exécuter dans les bâtiments communaux, divisés en
23 lots.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le
5 janvier 1912, avant onze heures
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
pour suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles. —
Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le
lot. j>
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du
Lombard, 16, dans les bureaux de la 3 Division (Service des
travaux publics) et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
où on peut l'obtenir au prix de un franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 7 novembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le

College.

ADOLPHE M A X .

Entre})lise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux pendant l'année 1912. — Adjudication.
Le vendredi 5 janvier 1912, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux pendant l'année 1912.
L'entreprise est divisée en quatorze lots.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 5 janvier 1912, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription :
c» Soumission pour... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la '., Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 7 novembre 1911.
PAII LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A D WELSHAUVERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

publique pour l a f o u r n i t u r e de bois
nécessaires aux écoles pour les o u v r a g e s de
menuiserie.

Adjudication

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 décembre 1911,à une heure et un quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hoteide Ville,à l'adjudication de la fourniture de bois nécessaires aux écoles pour les
ouvrages de menuiserie.
Le cautionnement à fournir est fixé a 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,devront
e r

être conformes au modèle annexé au cahier des charges et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de bois nécessaires
aux écoles pour les ouvrages de menuiserie. Lot n"
»
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes, les jours ouvrables, de dix à deux heures, au Service
du matériel scolaire, 11, rue de l'Etuve, et au Musée commercial,
rue des Augustins, 15.
Pour tous renseignements, s'adresser au Service du matériel
scolaire, 11, rue de l'Etuve, les jours ouvrables, de dix à trois
heures.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites par
la loi du 27 mai 1870, le plan relatif à une emprise à effectuer
jusqu'au tréfonds sous une partie de l'immeuble existant
n° 30, rue de l'Escalier, pour l'établissement de la jonction
Nord-Midi.
Le plan est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue du
Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix et
trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 novembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, pour être soumise à l'enquête prescrite par l'article 8
combiné avec les articles 6 et 7 de l'arrêté rovai du 10 septembre
1875,1a demande présentée par la Société Générale de Chemins
de fer Economiques tendante à obtenir la concession d'un
raccordement de ses lignes de tramways de la Bourse à la gare
Rogier et de la Bourse à la place des Gueux.
Ce raccordement empruntera le territoire de la Ville dans la
partie de la rue des Patriotes comprise entre la place des Gueux
et la rue du Noyer.
Conformément au prescrit de ces dispositions, ce projet et les
documents qui y sont annexés resteront déposés à l'inspection du
public, dans les bureaux de M . l'ingénieur en chef Putzeys, rue
de l'Amigo, n° i l , pendant quinze jours, à partir du 14 novembre 1911.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du
matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 13 novembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X ,

A. D W E L S H A U V E R S .

Distribution d'eau. — Adjudication de l a fourniture
de plantes et d'arbres.
Le vendredi 15 décembre 1911, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de plantes nécessaires au Service de la distribution d'eau.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre

et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du Lombard, 20, tous les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, et au Musée commercial,rue
des Augustins, 15.
Bruxelles, le 15 novembre 1911.
PARLE

A.

COLLÈGE:

Le

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Collège,

STEENS.

Avis.
Des gardiennuts

sont ouverts aux établissements

suivants :

Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-de-Gràces, 17 et 19 ;
Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, 24;
Jardin d'enfants n° 13, rue Saint-Ghislain, 34, de sept à neuf
heures du matin et de quatre à six heures du soir.
U n nouveau gardiennat s'ouvrira très prochainement au
Jardin d'enfants n° 9, rue du Char, 1.
Les parents qui voudraient jouir de la faveur d'y envoyer
leurs entants sont priés de s'entendr-, à ce sujet, avec les Directrices de ces Jardins d'enfants.
Bruxelles, le 15 novembre 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

DWELSHAUVERS.

E m p r u n t de 422,500,000 francs (1905). — 3 0 tirage
au sort. — 15 novembre 1911. — L i s t e officielle.
108 s é r i e s , soit 2,700 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1912.
e

Série
Série
Série
Série

47422 n° 12, remboursable par. . . . fr. 25,000
31608 n° 5, remboursable par
2,500
36120 n° 16, remboursable par
1,000
19135 n° 6, s, 124951 n° 24, remboursables par
500

Suie 723
s. 47422
s. 60234
s. 76252
s. 112027
s. 125250
s. 152843

ii°
n°
ii°
n°
n°
n°
n°

22,
10.
1,
11,
6,
4,
17,

s. 17008 u° 20, s. 20961 n°
s. 52744 n° 19, s. 57883 n°
s. 69176 n° 10, s. 76252 n°
s. 79793 n° 20, s. 105780 n°
s. 118300 n° 19, s. 124951 n°
s. 139360 n° 11, s. 143809 n°
s. 152843 n° 19, remboursables

17,
1,
3,
18,
7,
23,
par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
723
1970
2131
5423.
G 755
1090b
12624
13838
15426
15640
17008
19135
19962
20200
20961
24208

28903
30035
30862
31668
32623
34040
34628
34912
35449
36120
37821
39568
43263
45398
45768
46733

47422
50933
52355
52744
54030
54768
57883
58102
59095
60234
62939
63094
63140
00531
66973
67134

67818
68419
68660
69176
69430
70529
71171
72557
73170
73974
74159
74905
75929
76252
78634

79793
83096
84321
87336
87349
89461
90605
Î50710
98669
98818
100778
105780
106260
106425
111504

111642
112027
118300
122647
124951
125108
125250
126252
126510
129015
132090
133869
134755
135811
138247

139360
141392
142232
142393
143508
143809
148474
150657
150738
151914
152843
155833
164583
165300
168610

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et pins
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2..
er

adjudication publique de la fourniture des livres
classiques n é c e s s a i r e s aux écoles primaires pendant

l'année 1912.
Le vendredi 8 décembre 1911, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique de la fourniture des iivres classiques
nécessaires aux écoles primaires pendant Tannée 1912.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, rédiPGC.

—

1<X.

gées sur timbre, à peiue de nullité, qui pourront être remises à
l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges, à la 6 Division
bureau du Matériel scolaire, rue de l'Etuve, 11, les jours ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au prix
de un franc l'exemplaire, ainsi qu'au Musée commercial, rue
des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 17 novembre 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

A. D W E L S H A U V E R S .

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les p r o p r i é t é s du domaine privé de Ja Ville
pendant les a n n é e s 1912, 1913 et 1914. — Adjudication.
Le vendredi 22 décembre 1911, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de l'entreprise, en trois lots, de travaux neufs
et d'entretien à exécuter dans les propriétés du domaine privé de
la Ville pendant les années 1912, 1913 et 1914.
Les cautionnements à fournir sont fixés comme suit : I ' lot
(terrassements, maçonneries, carrelages, marbrerie, charpenterie, menuiserie, crépissages, enduits, plafonnages, mosaïque,
serrurerie, ferronnerie et fumisterie), 1,500 francs; 2' lot
(couvertures, plomberie, gaz et eaux), 1,500 francs; 3 lot
(vitrerie, peinture et tapissage), 3,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au 22 du m ê m e mois, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : a: Soumission
pour l'entreprise des travaux neufs et d'entretien à exécuter dans
les propriétés du domaine privé de la Ville, lot n
»
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans
e

e

p

les bureaux du Service des propriétés, rue de la Collégiale, 9
(i étage), et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 17 novembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D WELSH A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture et montage
de trois alambics, déplacement de trois alambics
existants, à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 29 décembre 1911, à une heure et uu quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture et montage de trois alambics, déplacement de trois alambics existants, à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 1,300 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à ladjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au jour
de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : <s Soumission pour la fourniture et montage de
trois alambics, déplacement de trois alambics existants, à
l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, à
l'Usine à gaz, 73, quai des Usines, à Laeken. On peut y obtenir
des copies des deux plans à raison de deux francs par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
(

Fait à Bruxelles, le 17 novembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. L) W E L S H AU VERS.

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Avis.
Le Bourgmestre,
Considérant que, depuis quelques jours, des bandes organisées
circulent dans la Ville et occasionnent des désordres graves ;
Vu l'article 94 de la loi communale et les articles 9 et 17 de la
loi des 26 et 27 juillet et 3 août 1791,
Arrête :
ARTICLE P R E M I E R . — La circulation de bandes de manifestants
est interdite jusqu'à nouvel ordre.
ART. 2. — I l est interdit de former des attroupements sur la
voie publique.
ART. 3. — Les contrevenants seront passibles des peines de
police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 novembre 191 I.
ADOLPHE M A X .

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre,
Voulant régler la circulation et le stationnement des véhicules
et prescrire les mesures de police nécessaires aux abords de
l'église des SS.-Michel-et-Gudule et sur l'itinéraire que suivra
ia Famille Royale se rendant au Te Deum qui sera célébré le 26
de ce mois, à l'occasion de la fête patronale du Roi ;
Ayant en vue notamment d'éviter les encombrements que
produisent sur la voie publique les étalages quelconques, le
colportage, la distribution de prospectus, circulaires, imprimés
on objets analogues et prévenir les dangers que présente le jet
de papiers o u de t o u s autres objets p o u v a n t effrayer les chevaux,
occasionner des accidents ou souiller la voie publique ;
Vu la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances ;
Vu le § 2 de l'ordonnance de police du 24 décembre 1910 sur
le roulage et la voirie ;
Vu l'art. 8 du règlement sur le colportage en date du 13 juillet 1003 ;
Vu les art. 90et 94 de la loi communale.

Am nu
Article premier. Le 2 0 novembre courant, de une à trois heures
de relevée, toute circulation de véhicules autres que les voitures des personnes assistant au Te Deum sera interdite dans
les rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michelet-Gudule.
Ait. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée au R o i , à la Famille royale, aux
Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des Chambres,
aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l'Académie
royale de Belgique, à M M . les officiers généraux de la garde
civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides de
camp et aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de
la Guerre qui s'y rendraient à pied.
Art. 3. L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour l'entrée comme pour la sortie de l'église, aux chefs de corps de la
garde civique et de l ' a r m é e , aux officiers de ces corps, aux officiers pensionnés, aux fonctionnaires qui arriveront à pied à
l'église, et aux décorés et médaillés du Gouvernement.
Art. 4. Les deux portes latérales du Parvis sont destinées au
public, pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue du Treurenberg. Elles se retireront, sauf celles
de la Cour, en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se rendre
aux emplacements désignés à l'article G.
Art. 6. Pendant le Te Denrn les voitures stationneront dans
l'ordre ci-après :
1° Celles de la Cour, place Sainte-Gudule;
-° Celles des Ministres et Chefs de Missions é t r a n g è r e s , rues
des Paroissiens et de L o x u m , côté des n u m é r o s pairs ;
3° Celles des autres Membres du Corps diplomatique étranger,
rue de Loxum, côté des n u m é r o s impairs ;
4° Celles des P r é s i d e n t s et Membres des Chambres législatives, rues du Marcbe-au-Bois et de la Putterie, des LongsChariots et du Marquis ;
à Celles des Ministres, des Ministres d'Etat, du Gouverneur
la province, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
<lu Lieutenant général commandant la circonscription et du
Général commandant la Division militaire, rue du Bois-Sauvage,
Et 6° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour m i l i taire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Générai
0

,||J

— 278 —

commandant la garde civique, du Commandant provincial, des
Membres de l'Académie royale de Belgique, des Bourgmestre et
Echevins, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires et
Ministres résidents belges, des Fonctionnaires supérieurs des
Ministères ainsi que celles des autres Autorités publiques, rue de
Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum la fde sera définitivement fermée dans
l'ordre ci-dessus indiqué et, dès lors, plus aucune voiture ne
pourra y être introduite.
Art. 7. Les escortes se tiendront, durant la cérémonie, aux
endroits suivants :
4° Celles de la Famille royale, place Sainte-Gudule ;
2° Celles des Chambres législatives, rue des Colonies, partie
comprise entre les rues de la Chancellerie et des Paroissiens ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, de
la Opur d'appel et du Conseil des mines, rue de la Banque.
Art. 8. A l'issue de la cérémonie, le départ aura lieu comme
suit :
A. Par la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule, pour
se retirer par la rue du Treurenberg :
La Famille royale ;
Le Corps diplomatique étranger ;
Les Présidents et Membres des Chambres législatives.
B. Par la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se retirer
par la rue de Ligne et la place du Congrès :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, le Gouverneur de la province, la Cour de cassation, la Cour des comptes, le Général
commandant la 4 circonscription militaire, le Général commandant la division militaire, la Cour d'appel, le Président de la
Cour militaire, l'Auditeur général, le Conseil des mines, le
Général commandant la garde civique, le Général commandant
la province, les Membres de l'Académie royale de Belgique, les
Bourgmestre et Echevins, les Tribunaux, etc., etc.
e

Art. 9. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la lile des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Les co •liées munis du laisser-passer
ostensiblement.

sont tenus de le porter

Art. 10. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.

Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 1 1 . Il est interdit, de 1 à 3 heures de relevée, place des
Palais, place Royale, rue Royale, rue du Treurenberg, place
Sainte-Gudule, parvis Sainte-Gudule, rue du Bois-Sauvage et
dans les rues adjacentes, sur un espace de 50 mètres, 1 ° de colporter ou de distribuer des circulaires, prospectus,
imprimés
ou objets divers : 2° d'étaler des marchandises ou déplacer des
tables, sièges, échelles ou objets quelconques pouvant servir
d'estrade, et 3° de jeter des papiers, ou tous autres objets.
Art. 1 2 . Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 novembre 1 9 1 1 .
ADOLPHE M A X .

Avis.
Le Bourgmestre,
Considérant que les circonstances exceptionnelles qui ont
motivé l'arrêté du 21 de ce mois n'existent plus, et que, depuis
lors, la tranquillité publique n'a plus été troublée dans la
Capitale,
Décide :
L'arrêté du 21 novembre 1 9 1 1 est rapporté à partir de ce
jour.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1 9 1 1 .
ADOLPHE M A X .

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

NOVEMBRE

1911.

Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation
de gaz pennt la combustion de 4 2 gr * d'huile
.
.
me

Parfaite.
42 .
rarn

103 .87.
U T

—

280

_

Listes des électeurs pour les Chambres,
le Conseil provincial et le Conseil communal.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'article 82 de la loi du
12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement
inscrits ou dont le nombre des votes ou les titres ont été modifiés, seront déposées à l'inspection du public, du 5 décembre
1911 au 31 janvier 1912, concurremment avec les listes provisoires, dans les locaux ci-après :
A u Secrétariat de l'Hôtel de Ville ( 1 étage) :
er

Au bureau des listes électorales, rue de l'Etuve, 11 (2 étage);
e

Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés :
l
Division, rue de la Régence :
2
9
rue du Poinçon ;
3'
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
»
rue de Ligne ;
5
»
rue du Taciturne :
6
»
rue de Livourne ;
7
»
rue de la Dyle,
et au Commissariat d'arrondissement, rue de Pascale. 3.
r e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 4 décembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

A DWELSHAUVERS.

Collège,

ADOLPHE M A X

Enquête.
Par délibération en date du 20 novembre 1911. le Conseil
communal a adopté un plan relatif à la suppression de l'impasse
du Tisserand (rue des Potiers, 5), qui y est indiquée par une
teinte jaune.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, n" 10.
e

—

281 —

Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les réclamations ou observations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi sur la matière.
A l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1 9 1 1 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. DWE L S H A U V E R S .

Enquête.
Par délibération en date du 2 0 novembre 1 9 1 1 , le Conseil
communal a adopté un plan relatif à la suppression de la partie
restante de la rue du Coude, qui y est indiquée par une teinte
jaune.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, n° 1 6 .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les réclamations ou observations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi sur la matière,
E

A l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1 9 1 1 .
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

A . D W E L S H A U VERS.

Adjudication de l'entreprise de l a fourniture de
manchons, de c h e m i n é e s et de verrines pour becs à
incandescence.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 2 janvier 1 9 1 2 , à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de manchons, de cheminées
et de verrines pour becs à incandescence au Service du gaz.
Le cautionnement est fixé à 1 , 0 0 0 francs pour le 1 lot, à
àOO francs pour le 2 lot et à 2 5 0 francs pour le 3 lot.
ER

E

t

E

— 282 —
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité, devroot
être cohformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscriptiou : « Soumission pour la fourniture démanchons, de
cheminées et de verrines pour becs à incandescence au Service
du gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Fait à Bruxelles, le 5 décembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. DWELSHATJVERS.

Enquête.
Par délibération en date du 20 novembre 1911, le Conseil
communal a adopté un plan pour le prolongement sur le territoire de Bruxelles, de la rue de Tivoli, entre la rue Claessens et
l'avenue du Port.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, n°16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les réclamations ou observations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi sur la matière.
e

A l'Hôtel de Ville, le 5 décembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le

A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Règlement de police pour le Parc. — Modifications.
Revu l'article premier du règlement de police pour le Parc du
5 avril 1880, ainsi conçu :
ARTICLE PREMIER. — Les heures de fermeture du Parc sont

fixées ainsi qu'il suit :

Pendant les mois de Janvier, de Décembre et les quinze derniers jours de Novembre, à cinq heures de relevée;
Pendant les mois de Février, les quinze derniers jours d'Octobre et les quinze premiers jours de Novembre, à six heures;
Pendant le mois de Mars, à sept heures ;
Pendant le mois d'Avril, à huit heures ;
Pendant les mois de Mai, de Juin, de Juillet, d'Août, de
Septembre et les quinze premiers jours d'Octobre, à onze heures ;
Attendu qu'il est devenu indispensable de faciliter les communications entre le bas de la Ville et le quartier Léopold ;
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
ARRÈTE :

L'article premier du règlement susvisé est modifié comme
suit :
ARTICLE PREMIER. — Les heures de fermeture du Parc sont

fixées comme suit :
Pendant les mois de Janvier, de Février, de Mars, d'Avril, la
2 quinzaine d'Octobre, les mois de Novembre et de Décembre,
à neuf heures du soir ;
Pendant les mois de Mai, de Juin, de Juillet, d'Août, de Septembre et la l quinzaine d'Octobre, à onze heures du soir.
e

r

e

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 20 novembre1911.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

|re jjon _ X° 26251.
Pris pour notification :
Bruxelles, le 29 novembre 1911.

Le

Conseil,

ADOLPHE M A X .

— 284 —
LA DEPUTATION PERMANENTE :
P A R ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,
(S.) D E S G A I N S .

Président,

(S.) E . BECO.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 7 décembre 1911.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Cours publics à l'Université libre, e n t r é e : rue des Sols.
A partir du 11 janvier prochain, un cours public d'Astronomie
sera donné tous les jeudis soir à huit heures, par M . le professeur P . Stroobant, dans le grand auditoire de physique de
l'Université.
Objet de lapremière

leçon :

Introduction. — Vue d'ensemble de l'astronomie : le système
solaire et l'Univers sidéral.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de
produits réfractaires à l'Usine à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 12 janvier 1912, à une heure et un quart
de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de produits réfractaires à
l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 900 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.

— 285 —

Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges, et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission pour la fourniture de produits réfractaires à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, à
l'Usine à gaz, 73, quai des Usines, àLaeken. On peut y obtenir
des copies du plan à raison de un franc par copie.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, 15, rue des Augustins.
Fait à Bruxelles, le 8 décembre 1911.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

A. DWELSHAUVERS.

Vente publique d'objets trouvés, vieux matériaux et
objets sans emploi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'Huissier Keyaerts,
83, rue de la Croix-de-Fer, aux clauses et conditions dont i l sera
donné lecture avant la vente, le lundi 15 janvier 1912, à neuf
heures et demie du matin, les objets trouvés, vieux matériaux
et objets sans emploi déposés au magasin de la Ville, passage
Cail-Halot, à Molenbeek-Saint-Jeau, et comprenant entre
autres :
Matériel d'incendie : dévidoir de campagne et train d'échelle ;
Barrières et poteaux ;
Vieux meubles, lits, bancs, poêles, etc. ;
Paniers, effets d'habillement, etc. ;
Escaliers, portes, châssis, volets, etc. ;
Echelles, brouettes, charrette, etc. ;
Lanternes; lampes au gaz, etc. ;
Pierre bleue, mitrailles de fer, de fonte; vieux zinc, vieux
eujvre, etc.

— 286 —
L'exposition aura lieu deux heures avant lávente, au magasin
de la Ville.
Bruxelles, le 12 décembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U VERS.

ADOLPHE M A X .

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale le dossier concernant la demande de la « Société Générale
de chemins de fer économiques », tendante à obtenir la concession d'une extension aboutissant à la place Van Meenen (SaintGilles), de la ligne de tramway allant de la Bourse (Bruxelles)
à la place Stéphanie (Ixelles).
La ligne projetée emprunterait, sur le territoire de Bruxelles,
la place de la Vieille-Halle-aux-Blés, la rue de l'Escalier, la rue
Steenpoort et la rue Haute jusqu'à la porte de Hal.
Conformément à l'article 11 combiné avec les articles 6 et 7
du règlement relatif aux concessions de péages, du 10 septembre 1875, le projet restera déposé, pendant quinze jours, à l'inspection du public, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef Putzeys, n° 11, rue de l'Amigo.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, y seront reçues
dans le délai prémentionné, tous les jours, de dix heures du
matin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 12 décembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

A. D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 57 tirage
au sort. — 15 décembre 1911. — Liste officielle. —
16 séries, soit 400 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1912.
e

er

Série
Série
Série
Série

19336
14794
10423
29684

n° 22, remboursable par .
. fr. 10,000
n° 4, remboursable par .
.
.
1,000
n° 20, remboursable par .
.
.
500
n° 2, s. 29684 n° 5, remboursables par
250

— 287 —
Série 2239 n°
8102 n°
s, 14794 n°
s. 18515 n°
s. 19336 n°
s. 19747 n°
s. 29684 n°

23,
6,
10,
9,
3,
16,
19,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7993 n°
11806 n°
16219 n°
19109 n°
19336 n°
22386 n°
29684 n°

5,
H,
14,
14,

s. 7993 n° 19,
s. 14794 n° 6,
s. 16219 n° 19,
s. 19336 n° 1,
s.
19336 n° 19,
4,
18, s. 22386 n° 22,
24, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
731 | 8462 | 12771 | 18515 | 19747
2239 | 10423 | 14794 | 19109 | 21688
7993 | 11806 | 16219 | 19336 | 22386

| 29684
|
|

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Pensions de vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'en vertu de la loi du
10 mai 1900, i l est alloué une pension annuelle de 65 francs à
tout ouvrier ou ancien ouvrier belge (de l'un ou de l'autre sexe),
âgé d'au moins 65 ans, au 1 janvier 1911 et se trouvant dans le
besoin.
Les intéressés peuvent se présenter munis de leurs pièces
(carnet de mariage, livret d'ouvrier, bulletin d'inscription aux
registres de la population), tous les jours nonfériés, de dix heures
à midi et de une à quatre heures, au bureau des pensions de
vieillesse. 35, rue du Lombard, où les renseignements nécessaires leur seront fournis gratuitement.
Le Collège attire spécialement l'attention des intéressés nés
en 1843,1844 et 1845, sur une mesure qui vient d'être prise en
leur faveur par M . le Ministre de l'Industrie et du Travail.
Les personnes de cette catégorie qui n'ont encore effectué
aucun versement à la Caisse Générale de Retraite, ou qui ont
°i»éré des versements insuffisants en vue de constituer le
minimum de 18 francs prévu par l'article 9 de la loi du 10 mai
e r

— 288 —

1900, seront admises, jusqu'au 31 décembre courant, à verser,
en une fois, la somme dont i l s'agit, ou à la parfaire.
Pour les vieillards qui ont fait un versement unique en 1911,
la Caisse Générale de Retraite se chargera de le répartir sur les
années 1910, 1911 et 11-12; l'allocation de 05 francs ne pourra
leur être accordée qu'en 1913.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 décembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le

Secrétaire,

Le

A. D W E L S H A U V E R S .

College,

ADOLPHE

MAX.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
Conseil communal, en séance du 18 décembre courant, a voté le
maintien des impositions communales en 1912, avec les dispositions réglementaires y relatives, soit :
1° La perception des centimes additionnels au principal de la
contribution personnelle au taux de 95 p. c. ;
2° La taxe de 7 à 3 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières ;
3° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etat;
le taux de cette taxe est de 15.30 p. c. ;
4° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur les chiens ;
6° L a taxe à charge des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac ;
7° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
8° La taxe sur les voitures, les automobiles, les motocycles et
les motocyclettes.
Les observations auxquelles ces dispositions pourraient donner
lien doivent être présentées, par écrit, dans le délai de 10 jours,
au Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Bruxelles, le 20 décembre 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets n é c e s s a i r e s aux ouvrages manuels
dans les é c o l e s primaires pendant l ' a n n é e 1912.
Le mardi 16 janvier 1912, à une heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique, en deux lots, de la fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant
l'année 1912 (étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées
établies sur timbre, à peine de nullité, et portant,
outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots :
« Fourniture pour ouvrages manuels ».
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t jusqu'au
jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du m a t é r i e l scolaire (6 division), 11, rue de l'Etuve, on
Ton pourra les examiner les jours ouvrables, de dix à deux
heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
dit bureau (prix de l'exemplaire : 50 centimes) ainsi qu'au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 27 d é c e m b r e 1911.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
ADOLPHE M A X .

Vente publique d'arbres et de taillis
au

Lois

de la

Cambre.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fora vendre,par le ministère de l'Huissier Kupper, rue
Saint-Géry, 27, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés,
le lundi 29 janvier 1912, à neuf heures et demie du matin,

— 200 —
22 lots de hêtres morts et cassés ; 1 lot de chêne ; 5 lots de
branchages ; 11 lots de sapins morts : 2 lots ormes ; 1 lot sapins
et hêtres ; 2 lots chênes et hêtres ; 1 lot ormes et chêne ; 4 lots
bois blanc.
On se réunira à neuf heures un quart à l'entrée du Bois de la
Cambre.
Bruxelles, le 29 décembre 1911.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le Collège,

A. D W E L S H A U V E R S .

ADOLPHE M A X .

VÉRIFICATION D U GAZ — DÉCEMBRE 1911.

Epuration

• .

.

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile . . .
mes

VÉRIFICATION D U GAZ. -

Parfaite.
42 ".
mi

103 .32.
m

ANNÉE 1911.

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

42 ".

Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile . . .

103 .54.

mes

mi

ut

LE'

TAI

«M

ithj

Ttavai
htt

li

'in

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

DOCUMENTS

1914

OFFICIELS

T A B L E D E S MATIÈRES

.A.
ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES
ARTS DÉCORATIFS.
Ouverture des classes. — Avis, 1911, 187.
ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.
Affichage.

Concession de l'affichage public et du droit d'apposer des
annonces commerciales sur les murs, pignons, cloisons
et palissades appartenant à la Ville, 1911, 63.
Bâtiments

communaux.

Entreprise du badigeonnage, 1911, 268.
Nettoyage des vitrages, 1911, 123, 269.
Travaux de vitrerie, 1911, 261.
Travaux d'entretien des toitures pendant les années 1912,
1913 et 1914, 1911, 189.
Distribution d'eau.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1911, 251.
Fourniture de charbon, 1911, 110.
Fourniture de plantes et d'arbres, 1911, 271.

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.
Eclairage

électrique.

Fourniture de boîtes do jonction, 1911, 108.
Fourniture de tuyaux en fonte, 1911, 75.
Fourniture de charbon, 1911, 11, 124.
Fourniture de câbles et accessoires, 1911, 106.
Fourniture de pièces de jonction, 1911, 169.
Travaux de peinture, 1911, 12.
Travaux de parachèvement à l'Usine centrale et à la sousstation A,. 1911, 137.
Ecoles.
Cours d'éducation A, écoles moyennes A et B et école
professionnelle A. — Travaux de peinture, 1911, 104.
Cours d'éducation B et Ecole moyenne C. — Travaux de
peinture, 1911, 71.
Distribution des prix. — Fourniture des livres, 1911, 74.
Ecoles. — Fourniture de bois nécessaires pour les cours de
menuiserie, 1911, 270.
Écoles moyennes C (filles et garçons). — Remaniement complet des pavements en briques des cours, 1911, 112.
Écoles moyennes C, rue de Gravelines et boulevard Clovis. —
Installation d'un atelier de menuiserie, d'une salle de
modelage et de cartonnage, etc., 1911, 10.
Écoles primaires des 3 et 4 divisions territoriales. —
Travaux de peinturage, 1911, 74.
Écoles primaires des l , 2 et 5 divisions territoriales. —
Travaux de peinture, 1911, 71.
Écoles primaires. — Fourniture d'objets classiques, 1911,
255.
École professionnelle des tailleurs, Palais du Midi. — Travaux d'aménagement, 1911, 166.
École professionnelle Bischoffsheim, jardins n 2 et 8. —
Fourniture et placement de mobilier, 1911, 13.
Jardin n° 4, rue Locquenghien. — Installation des appareils
de chauffage, 1911, 130.
Fourniture des livres classiques, 1911, 273.
Fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels,
1911, 56, 289.
e

r e

e

e

e

03

Egouts.

Construction d'un égout sous la rue Royale, 1911, 127.
Fourniture de trappes pour cheminées d'égout et de bouches
agrille, 1911, 109.

Ill

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.
Ferme des boues.

Voir Nettoyage de la voirie.
Fiacres-automobiles.

Location du droit de stationnement, 1911, 116, 134.
Fovrnitures de bureau, articles pour dessinateurs, etc.
Avis, 1911, 236.
Gaz (Service du).

Fourniture d'oxyde de fer pour l'épuration du gaz, 1911, 36.
Fourniture de tôles perforées, 1911, 36.
Fourniture et montage d'alambics à l'Usine, 1911, 275.
Fourniture de manchons, de cheminées et de verrines pour
becs à incandescence, 1911, 281.
Fourniture et installation d'un pont-roulant à l'Usine,
1911, 266.
Fourniture de chaînes traînantes et pièces de rechange à
l'Usine, 1911, 38, 215.
Fourniture de produits réfractaires, 1911, 128, 284.
Installations métalliques à l'Usine, 1911, 13.
Installation des appareils de chauffage au jardin n° 4, rue
Locquenghien, 1911, 130.
Réparation de wagons, 1911, 108.
Nettoyage de la voirie (Service du).
Entreprise de l'enlèvement éventuel des neiges pendant
l'hiver 1911-1912, 1911,252.
Fourniture de foin, 1911, 135.
Fourniture d'avoine, 1911, 14, 123, 216.
Fourniture de 200,000 kilogrammes de sel égrugé, destiné
à la fonte des neiges, 1911, 180.
Fourniture de 40,000 kilogrammes de mélasse, 1911, 122.
Pavage de la voirie (Travaux

de).

Fourniture de pavés nécessaires aux services de la voirie,
des inhumations et du gaz, 1911, 32, 33, 65, 125.
Travaux de pavage en bois avenue Louise et boulevard du
Régent, 1911, 111.
Travaux de pavage en briques Straatklinkaert, boulevard
du Régent, 1911, 58.
Propriétés.

Entreprise des travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la Ville, 1911,
274.

ADJUDICATIONS, V E N T E S E T LOCATIONS.
/S'a peurs- pompiers.

Entreprise de la fourniture des objets et matières nécessaires
à l'habillement, 1911, 204.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des objets
de literie en 1912, 1911, 262.
Fourniture de tuyaux, lances et raccords pour matériel
d'incendie, 1911, 167.
Service des

inhumations.

Travaux et fourniture d'objets nécessaires en 1912, 1911, 9.
Services divers.

Entreprise des transports et fourniture du sable, de la
chaux, etc., 1911, 260.
Fournitures de bureau, articles pour dessinateurs, etc.,
nécessaires pendant l'année 1912, 1911, 236.
Fourniture de copeaux et bois à brûler, 1911, 61.
Fournitures nécessaires aux divers services de l'Administration, 1911, 256,'
Fourniture du papier nécessaire aux divers services et reprise
du vieux papier, 1911, 179.
Théâtre du Parc.

Agrandissement des dépendances, 1911, 68.
Urinoirs

publics.

Construction d'un urinoir au boulevard du-Régent, 1911,
115.
Ventes publiques diverses.

Arbres et taillis, 1911, 34, 52, 289.
Bâtiments à charge de démolition au quartier de la Putterie,
1911, 138.
Idem, rue des Longs-Chariots et rue des Armuriers, 1911,231.
Herbages au cimetière, 1911, 105.
Objets trouvés, vieux matériaux, etc., 1911, 285.
Vieux pavés, 1911, <), 70, 121, 133, 179, 213.
Voirie.

Établissement d'une rue provisoire entre le Marché-auxHerbes et la place de l'Université, 1911, 120.
Travaux de voirie pour l'établissement de la rue Courbe et
des rues y aboutissant au quartier de la Putterie, 1911, 72.
Travaux de voirie pour l'aménagement du quartier Maritime, entre la rue d'Amsterdam et le quai de la Voirie,
1911, 107.

ADJUDICATIONS, VENTES E T LOCATIONS.
Voitures de place.

Location du droit de stationnement, 1911, 170.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
Examen pour l'emploi d'agent de police. — Avis, 1911, 34,
189.
ASSOCIATION STÉNOGRAPHIQUE UNITAIRE.
Rentrée des cours. — Avis, 1911, 197.
ATHÉNÉE R O Y A L .
Programme-des études, 1911, 181.
B
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1911,228.
BOIS DE L A CAMBRE.
Allées interdites à la circulation des automobiles et motocycles, 1911, 121.
o
CARNAVAL.
Mesures de police, 1911, 53, 55.
CERCLE D'ÉTUDES LITHOGRAPHIQUES.
Rentrée des cours. — Avis, 1911, 196.
CERCLE POLYGLOTTE.
Rentrée des cours. — Avis, 1911, 197.
CIMETIÈRE.
Signes de sépult ure.
Enlèvement, 1911, 35.
COLPORTAGE.
Colportage à l'aide de véhicules interdit rue Neuve, 1911,
268.
Mesures prises à l'occasion de la visite de M. le Président de
la République française, 1911, 110.
Idem, à l'occasion de la visite de S. M. la Reine des Pays-Bas,
1911, 178.

VT

COMITÉS D E CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1911, 267.
CONCOURS D ' A T T E L A G E S .
Cortège. — Avis, 1911, 62. 107.
CONSEIL D E PRUD'HOMMES.
Revision des listes des électeurs, 1911, 127.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Programme des cours, 1911, 200.
COURS D'ÉDUCATION PHYSIQUE.
Inscriptions, 1911, 234.
COURS D E STÉNOGRAPHIE ET D E DACTYLOGRAPHIE.
Rentrée des cours, — Avis, 1911, 197.
COURS PUBLICS.
Avis, 1911, 237, 284.

ÉCOLES.
Les personnes habitant le quartier de l'avenue Louise sont
autorisées à faire inscrire leurs enfants dans les établissements d'instruction d'Ixelles, 1911, 213.
ÉCOLE C E N T R A L E D E STÉNO-DACTYLOGRAPHIE.
Rentrée des cours. — Avis, 1911, 198.
ÉCOLE COMMERCIALE D E L A « M U T U E L L E
PLOYÉS ».

DES EM-

Rentrée des cours. — Avis, 1911, 196.
ÉCOLES D'ADULTES.
Cours primaires du soir. — Avis, 1911, 191, 216.
Cours supérieur et cours préparatoire. — Avis, 1911, 191,
218.
Cours spéciaux de langues. — Avis, 1911, 191, 210, 219, 224,
231, 243.
Cours de gymnastique. — Avis, 1911, 191.
Cours spéciaux. — Avis, 1911, 210.
Cours de musique. — Avis, 1911, 203, 224.

