(3 december 1976)

—

1306

—

seront enlevées et mises à la fourrière, ce qui entraîne automatiquement une amende, plus les frais de fourrière qui ne
sont pas si minimes que M . Morelle veut bien le dire !
Si, à Bruxelles, il est exact que les automobilistes se garent
n'importe où, malgré une interdiction de stationner, il faut
reconnaître qu'à de nombreux endroits, on ne voit nullement
la raison de cette interdiction. Il conviendrait de revoir le
problème à certains endroits et être beaucoup plus sévère
lorsque la sécurité est en cause.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je rappelle à ce
propos mon intervention en ce qui concerne la place de la
Vieille Halle aux Blés.
Il m'avait été dit alors que le Collège envisageait l'aménagement d'un terre-plein orné d'une fontaine et de quelques
arbres au centre de la place.
Aucune transformation ne s'est opérée et rien n'y indique
qu'il est interdit de stationner. Par conséquent, chaque jour,
les automobiliste s'y garent et retrouvent le document indiquant qu'une contravention a été dressée.
Il serait opportun de réexaminer la situation sur cette place.
Je vous en remercie.
M . le Bourgmestre. J'ai pris note des remarques qui ont
été formulées.
E n ce qui concerne la suggestion de M . Lefère, les tonneaux seront certainement aussi inefficaces que les barrières
Vauban que les automobilistes n'hésitent pas à déplacer
pour se parquer.
Les rues piétonnières posent un gros problème. En effet,
si nous plaçons une barrière difficile à déplacer, une voiture
de sécurité perdra un temps précieux, puisqu'il faudra ouvrir
le passage et les conséquences peuvent être graves. Si la
barrière est mobile pour permettre aux véhicules de sécurité
de pénétrer rapidement dans la rue, les automobilistes la
déplacent tout aussi aisément.

—

1307 —

(3 décembre

1976)

Diverses solutions ont été étudiées par le Service de l ' A r chitecture. L e p r o b l è m e est toujours à l ' é t u d e . Ces difficultés
ne se rencontrent pas q u ' à Bruxelles. Dans d'autres villes
également, mais les sanctions y sont souvent beaucoup plus
lourdes.
E n ce qui concerne la fourrière, nos garagistes ne peuvent
plus suivre ! L e tarif est celui des garagistes d é p a n n e u r s .
I l n'est pas possible de r é c l a m e r plus.
Je comprends mal l'intervention de M . T a h o n , S'il fallait
le suivre, tout ce qui est organisé dans la V i l l e pour faciliter
le passage des piétons, rendre la circulation plus fluide, ne
servirait plus à rien. Nous nous trouverions dans une ville
bloquée !
L e p r o b l è m e du passage des véhicules de sécurité dans
les rues piétonnières a été longuement é v o q u é . S'il n'y avait
pas de sanction, je puis vous affirmer que les rues p i é t o n n i è r e s
deviendraient rapidement des parkings pour automobiles !
Ce n'est pas m a m e n t a l i t é d'être coercitif, mais l ' e x p é rience prouve que c'est le seul moyen d'arriver à quelque
résultat !
Si la police doit se montrer c o m p r é h e n s i v e , les automobilistes doivent l'être aussi. L a liberté individuelle est toujours l i m i tée par la liberté collective. A u point de vue de la circulation
dans une ville, c'est ce dernier aspect qui p r é v a u t .
Je retiens la remarque de M . L a t o u r au sujet de la signalisation spéciale indiquant qu'en plus de l a contravention, le
véhicule mal garé sera enlevé et mis à la fourrière.
Monsieur Peetermans, effectivement, vous avez déjà é v o qué la situation de la Vieille Halle aux Blés. Je prie ma collègue des Travaux publics d'en prendre note parce que c'est
ce service qui est chargé de la construction d'îlots directionnels ou de petits espaces verts au centre des places.
M . le Bourgmestre p r o c è d e à la lecture des articles concernant l'Instruction publique.

(3 december 1976)

Funktie
Fonction

—

1308

—

Economische
natuur

Gewone
ontvangsten

Buitengewone
ontvangsten

Nature
économique

Recettes
ordinaires

Recettes
extraordinaires

Blz.
Page
70

Blz.
Page

Art.

120

209

128

226 tôt 232

Algemene
ont
vangsten en uitgaven voor het
onderwijs
Recettes et dépenses
générales
d'enseignement.
— Prestaties
— Prestations

108
110

—Overdrachten
—
Transferts

72

Art.

185
190
194
197

tôt
tôt
tôt
tôt

188
193
195
199

116

200
203 tôt 208

122

210 tôt 217

126

218 tôt 225

Kleuter- en lager
onderwijs
Enseignement maternel et primaimaire
—
—

Prestaties
Prestations

— Overdrachten
— Transferts

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur l'article 228 : « l'Ecole maternelle n° 21 ».
Je profite de l'article de recettes pour évoquer le problème de cette école, en ce qui concerne sa reconstruction.

— 1309 —

(3 décembre

1976)

On en parle depuis plusieurs années. Tous les ans, les
parents sont avertis de ce que les travaux vont commencer.
Cette année, il y avait même une certitude à cet égard. On
avait d'abord avancé le mois de juin, puis le mois d'août,
ensuite le mois d'octobre. Le fait que le dossier devrait
être soumis à la fameuse commission de concertation entre
le pouvoir de tutelle et la Ville de Bruxelles, a été invoqué.
Un avis favorable a été rendu par ces instances.
En sections réunies, le crédit pour la construction de ce
bâtiment a été réduit, mais de plus, vous avez déclaré,
Monsieur le Bourgmestre, que les travaux ne seraient pas
encore entamés en 1977.
J'estime que la situation est extrêmement grave, surtout
lorsqu'on connaît la vétusté des bâtiments dans lesquels se
trouvent les enfants.
Aussi, je souhaiterais que la Ville de Bruxelles entame
les travaux le plus tôt possible, au printemps de l'année 1977
par exemple.
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, ainsi que vous l'avez
signalé, le plan a dû être soumis au Comité de concertation
qui a émis un avis favorable. Le permis de bâtir a également
été obtenu.
Le problème réside dans l'obtention des subsides de l'Etat.
Les travaux pourront commencer bientôt au prégardiennat,
étant donné que nous n'attendons pas de subside de l'Etat.
Pour la seconde tranche, nous devrons attendre que les
subsides soient accordés. Il s'agit de l'école maternelle.
C'est la raison pour laquelle le crédit a été réduit. En
effet, étant donné le temps nécessaire à la construction,
nous ne pourrons pas entamer cette année la seconde partie
des travaux.
M . Artiges. Je dois faire remarquer qu'une fois de plus,
les subsides sont beaucoup plus rapidement octroyés en ce
qui concerne la partie néerlandophone de ce groupe scolaire.
Celle-ci a été rapidement construite.

(3 december

1976)

— 1310 —

M . le Bourgmestre. A quelle école

faites-vous

allusion,

Monsieur Artiges ?
M . Artiges. Je parle de l'école 21, rue L é o p o l d .
M . le Bourgmestre. C'est
Monsieur Artiges.

une

institution prégardienne.

M . Artiges. Cela ne change rien à la rapidité de construction du b â t i m e n t .
M . le Bourgmestre. Les institutions prégardiennes sont
construites sans subside de l'Etat. C'est la raison pour laquelle, nous pouvons i m m é d i a t e m e n t entamer les travaux
de la p r é g a r d i e n n e francophone.
Nous devons attendre les subsides de l'Etat pour l'école
maternelle. Or, il n'y a pas d'école maternelle néerlandaise
dans les environs, seulement une p r é g a r d i e n n e .
M . Artiges. Je parle de la rapidité d'obtention des subsides. Je sais bien qu'il s'agit là d'un p r é g a r d i e n n a t néerlandophone. Il n ' e m p ê c h e que les subsides sont rapidement
obtenus et que la construction se d é r o u l e aussi rapidement.
Ceci confirme qu'en ce qui concerne l'école maternelle
francophone, le dossier a traîné pour diverses raisons et
pas seulement à cause de l'octroi des subsides.
M . le Bourgmestre. J'accepte vos observations, mais i l n'y
à pas d'école maternelle n é e r l a n d o p h o n e . Or, seules les
écoles maternelles font l'objet de subsides. Les autres bâtiments peuvent être construits sans subside.
Votre comparaison n'a donc pas de
M . Artiges. S i , Monsieur
que la partie construction.

justification.

le Bourgmestre ! N'envisageons

E n ce qui concerne le groupe scolaire francophone, l'école
maternelle fait l'objet de subsides et la p r é g a r d i e n n e pas.
Je ne vois donc pas pourquoi le dossier de la prégardienne

—

(3 décembre

1311 —

1976)

a traîné aussi longtemps. Or, il se fait qu'à cet égard, le
même langage a été tenu aux parents, à savoir que la construction serait entamée cette année, ce qui s'est avéré impossible.
Pourquoi ?
Le fait que la Commission de concertation ait dû se prononcer ne justifie pas que les travaux n'ont pas pu être
entamés avant l'hiver.
M . le Bourgmestre. Il n'était pas possible de les entamer
avant d'avoir le permis de bâtir ! Or, ce dernier dépendait
notamment de la réunion du Comité de concertation.
Je ne comprends pas votre raisonnement.
M . le Bourgmestre poursuit la lecture des articles concernant l'instruction publique.

Funktie
Fonction

73

Economische
natuur

Gewone
ontvangsten

Buitengewone
ontvangsten

Nature
économique

Recettes
ordinaires

Recettes
extraordinaires

Blz.
Page

Art.

— Prestaties
— Prestations

134

233 tôt 236

— Overdrachten
— Transferts

138

237 tôt 240

Blz.
Page

Art.

138
140

241 tôt 244
245 tôt 247

Middelbaaren
normaalonderwijs
Enseignement
moyen et normal

(3 december 1976)

Funktie
Fonction

74

749

75

— 1312 —

Economische
natuur

Gewone
ontvangsten

Buitengewone
ontvangsten

Nature
économique

Recettes
ordinaires

Recettes
extraordinaires

Blz.
Page

Art.

— Prestaties
— Prestations

144

248 en 249

— Overdrachten
— Transferts

146

250 en 251

— Prestaties
— Prestations

152

256 tôt 259

— Overdrachten
— Transferts

156

260 tôt 263

160

266 en 267

Blz.
Page

Art.

148

252 tôt 255

158

264 en 265

Technisch
onderwijs
Enseignement
technique

Kunstonderwijs
Enseignement artistique

Hoger onderwijs
Enseignement supérieur
— Prestaties
— Prestations
— Overdrachten
— Transferts

268 en 269

(3 décembre

— 1313 —

Funktie
Fonction

70

1976)

Economische
natuur

Gewone
uitgaven

Buitengewone
uitgaven

Nature
économique

Dépenses
ordinaires

Dépenses
extraordinaires

Blz.
Page

Art.

— Werkingskosten
— Fonctionnem.

113
115

347 t ô t 360
361 t ô t 371

—
—

Overdrachten
Transferts

117
119

372 t ô t 384
385 t ô t 387

—
—

Schuld
Dette

—
—

Investeringen
Investissements

Blz.
Page

Art.

121

391 t ô t 398

Algemene
ontvangsten
en
uitgaven v o o r
hte onderwijs
Recettes et d é p e n ses g é n é r a l e s
d'enseignement

390bis

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur l'article 350 auquel sont joints les articles 682
et 665, puisque le Collège a déposé un amendement regroupant les sommes de 3.030.000 — Art. 350 : éducation esthétique — Frais de fonctionnement — Ce qui donne un total
de 11.100.000 F.
Loin de nous l'idée de supprimer quoi que ce soit en ce
domaine, Monsieur le Bourgmestre.
Ces crédits sont prévus pour l'éducation esthétique : des
expositions itinérantes de peinture, de sculpture dans les
différentes écoles. En d'autres termes, on veut amener l'art
à l'école. Je suis partisan de cette initiative. Cependant,
elle se justifie peut-être plus en province qu'à Bruxelles.

(3 december 1976)

—

1314

E n effet, les élèves de nos écoles connaissent mal, voire
pas du tout, nos musées. Il serait dès lors opportun de
mener une politique parallèle à celle que vous préconisez :
amener l'art à l'école, et une politique qui favoriserait la
visite de nos musées par les élèves des écoles.
Les expositions temporaires qui ont lieu à Bruxelles ne
sont pas suivies. Des refus dans certaines écoles secondaires
ont été opposés aux demandes de visite des organisateurs
de diverses expositions. Je songe notamment à l'exposition
d'art chinois que fort peu de nos étudiants ont vue. O n invoque le fait que ce serait une perte de temps d'une demijournée.
Je ne le pense pas. Pour ma part, j'estime qu'il y aurait
lieu de développer une telle politique.
Puisque les articles ont été regroupés, je parlerai maintenant du T h é â t r e des Jeunes. U n e somme de 8.100.000 F
est gérée par celui-ci. Monsieur le Bourgmestre, i l me paraît opportun d'envisager à cet égard une gestion au niveau
de l a commune.
C'est l a raison pour laquelle, le groupe
la motion suivante :

F.D.F.

dépose

« L e Conseil communal, soucieux de rendre efficace la
promotion de la culture chez les enfants et les adolescents,
demande de doter le T h é â t r e de l a Jeunesse d'un conseil
d'administration appelé à donner des avis à l'échevin de
l'Instruction publique. Ce Conseil d'administration qui aurait
en charge l'examen des budgets, des comptes d'exploitation,
des activités et des orientations du théâtre, serait composé
d'un représentant de chacun des groupes du Conseil, d'experts
désignés par chaque groupe, à raison d'un par groupe, d'un
représentant de la S A B A M .
» Etant d o n n é le caractère particulier de ce secteur théâtral, i l faudrait inclure dans le Conseil d'administration,
deux spécialistes du théâtre pour enfants ».
Ce serait rendre un grand service au T h é â t r e de la Jeunesse et l'officialiser.

—

1315 —

(3 décembre

1976)

M . le Bourgmestre. Je tiens à préciser que nos établissements d'enseignement organisent des visites de m u s é e s . C h a que fois qu'une exposition intéressante se tient dans un m u s é e ,
la direction de l'Instruction publique envoie une circu&ire
aux chefs d'établissement pour leur signaler l a chose et
l'intérêt qu'une visite présenterait pour les étudiants.
Par ailleurs, depuis un certain temps déjà, une campagne
est menée par les dirigeants des musées pour sensibiliser
les enfants des écoles d'abord sur l'existence des m u s é e s
et ensuite sur les expositions qui y sont faites.
Des délégués des musées, des spécialistes se rendent dans
les écoles pour p r é p a r e r les enfants à l a visite qu'ils effectuent ensuite.
Dans l'ensemble, on peut donc considérer que votre suggestion est déjà suivie. P e u t - ê t r e y a-t-il lieu de rappeler
aux chefs d'établissement que cette activité est particulièrement intéressante et qu'ils ne doivent pas manquer d'en
faire profiter leurs étudiants ?
Vous avez fait allusion aux postes
1.200.000 F . Ce dernier n'est pas géré
Jeunes. C'est la V i l l e qui décide des
et qui effectue les travaux nécessaires
qui n'est utilisé que partiellement.

de '6.9O0.00O F et
par le T h é â t r e des
dépenses à engager
dans un immeuble

E n ce qui concerne le T h é â t r e des Jeunes de la V i l l e de
Bruxelles, pour le moment, i l existe une convention indiquant le fonctionnement et les obligations respectives. Je
prendrai connaissance de votre motion et vous ferai les
observations éventuelles au moment du vote.
L a parole est à M

m

e

Hano.

Mevr. Hano. Mijnheer de Burgemeester, een woord over
de exploitatiekosten in verband met het autovervoer van de
schooldienst. In Haren worden de kinderen van de gemeentescholen opgehaald met de schoolbus. Ik heb vernomen dat
er ook kinderen opgenomen worden met de schoolbus van de
Stad Brussel. Is dit vervoer gratis en hoever gaan deze

(3 december 1976)

— 13H6 —

schoolbussen ? Wordt er geen verschil gemaakt tussen de
niet-Brusselaars en de andere gemeenten ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " " ' Servaes.
M" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur l'article 398.
10

Comme chaque année, je vous pose l a question : quand
pourra-t-on disposer du nouveau b â t i m e n t des repas scolaires ? Vous savez combien i l est nécessaire et urgent. Des
travaux de r é p a r a t i o n ont été effectués, mais pour combien
de temps ? A m o n sens, très peu !
Je le répète, le problème devient urgent.
M . le Bourgmestre. Madame, je ne peux que vous confirmer ce qui a été dit en section. L e choix du terrain a été
fixé. L e certificat d'urbanisme n° 2 a été enfin obtenu i l n'y a
pas longtemps. U n architecte a été désigné. Les premiers
plans sont réalisés et sont actuellement entre les mains
du directeur du Comité des Repas scolaires qui fera ses
observations. Ils seront sous peu présentés au Conseil d'administration du Comité des Repas scolaires.
L a procédure avance pour l'instant.
M""' Servaes. J'espère ne plus devoir poser la m ê m e question lors de l'examen du budget prochain !
M . le Bourgmestre. Je le souhaite comme vous, Madame.

_

1317 —

(3 décembre

1976)

M . le Bourgmestre poursuit l'examen des articles.

Funktie
Fonction

72

Economische
natuur

Gewone
uitgaven

Buitengewone
uitgaven

Nature
économique

Dépenses
ordinaires

Dépenses
extraordinaires

Blz.
Page

Art.

— Werkingskosten
— Fonctionnem.

123
125

406 tôt 410
411 tôt 419

— Overdrachten
— Transferts

127

420

Blz.
Page

Art.

129
131
133

422 en 423
424 tôt 434
435 tôt 437

Kleuter- en lager
onderwijs
Enseignement maternel et primaire

— Investeringen
— Investissements

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, l'article 435
concerne la section préparatoire de l'Athénée Robert Catteau,
rue de l'Aurore. Cette rue est située fort loin de l'Athénée.
C'est la seule école communale bruxelloise de l'endroit.
Il y a plus de deux ans, les parents avaient adressé
une pétition demandant que cette école soit étendue et que
les élèves puissent la fréquenter jusqu'à la sixième primaire,
ce qui n'était pas le cas à l'époque.
Nous en sommes toujours aux frais d'étude. Je suppose
donc que la situation n'a guère évolué, sinon de manière
précaire. Si les enfants parviennent à suivre les cours sur
place jusqu'en sixième, c'est sans doute dans des conditions
peu favorables.

(3 december

1976)

—

13L8 —

J'aimerais être fixé d'une part sur l a situation actueDe
et d'autre part sur l'espoir qu'il est permis d'avoir qu'elle
s'améliore.
M . le Bourgmestre. L e s élèves suivent l'enseignement, rue
de l'Aurore, jusqu'en sixième. N o u s sommes tous conscients
que les conditions dans lesquelles ils le font pourraient être
améliorées. C'est l a raison pour laquelle des crédits sont
p r é v u s au budget, afin de construire le plus rapidement possible une nouvelle école.
L e dossier est entre les mains de l'Etat. Nous avons dû
attendre le 1 octobre afin que le nombre d'enfants soit
suffisant pour justifier une intervention de l'Etat dans la
construction.
er

L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je désire aussi
intervenir sur l'article 437, très b r i è v e m e n t , puisque je me
suis déjà é t e n d u longuement sur l'organisation de l'enseignement spécial.
Je rappelle mes craintes en ce q u i concerne le transport.
Dans les écoles d'enseignement spécial, on trouve des logop è d e s , des kinésistes ainsi que des membres délégués par
le Centre de Guidance. Comment ce personnel pourra-t-il
exercer sa mission avec une pareille dispersion des centres
et des distances aussi longues à parcourir ?
Je persiste à croire que l'organisation n'a pas été assez
sérieusement étudiée et qu'il aurait été préférable de maintenir ces écoles d'enseignement spécial dans l'enceinte de
Bruxelles plutôt q u ' à l'extérieur.
M . le Bourgmestre. M . Peetermans est déjà intervenu dans
ce sens. N o s avis diffèrent. N o u s estimons, en effet, que
la présence quotidienne des enfants dans un endroit aéré leur
est favorable. L e trajet ne nous p a r a î t pas présenter des
inconvénients majeurs. A u c u n des membres du personnel n'a
jugé que cela présentait un p r o b l è m e . A u contraire, chacun
souhaite que l'école puisse fonctionner le plus rapidement
possible dans les nouveaux locaux.
L a parole est à M . Guillaume.

— 1,319 —

(3 décembre

1976)

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, on a p a r l é beaucoup de sport tout à l'heure. Je tiens à vous faire remarquer qu'il est à présent 19 heures et que dans une heure
exactement s'ouvre le jumping auquel beaucoup d'entre nous
souhaitent assister.
E n deuxième lieu, vous n'êtes plus en nombre pour siéger.
Par conséquent, je demande que l'on veuille bien a r r ê t e r
ici les débats.
M . l'Echevin De Rons. O n n'aurai jamais fini, Monsieur
Guillaume ! N'oubliez pas que huit séances publiques ont
été prévues pour discuter du budget. Terminons donc ce q u i
a été c o m m e n c é aujourd'hui !
M . Klein. Tant qu'on ne vote pas i l ne faut pas être en
nombre.
— Zekere
zaal.

leden van de F.D.F.-groep

— Certains membres du groupe

verlaten

F.D.F.

de

vergader-

sortent.

M . le Bourgmestre. M . Guillaume pourrait aller voir pourquoi deux membres de son groupe viennent de quitter l a
salle !
M . Guillaume. Nous n'avons pas à assurer votre quorum.
M . le Bourgmestre. De toute manière, on me signale que
nous sommes en nombre.
M . le Bourgmestre poursuit l'examen des articles.

(3 december 1976)

Funktie
Fonction

73

— 13'2'0 —

Economische
natuur

Gewone
uitgaven

Buitengewone
uitgaven

Nature
économique

Dépenses
ordinaires

Dépenses
extraordinaires

Blz.
Page

Art.

137

445 tôt 454

— Investeringen
— Investissements

141
143

456 en 457
458 tôt 465

151

480 tôt 487

159

506 en 507

Technisch onderwijs
Enseignement
technique
— Werkingskosten
— Fonctionnem.

145

470 tôt 474

— Overdrachten
— Transferts

147

475 tôt 478

— Investeringen
— Investissements
749

Art.

Middelbaar- en
normaalonderwijs
Enseignement
moyen et normal
— Werkingskosten
— Fonctionnem.

74

Blz.
Page

Kunstonderwijs
Enseignement
artistique
— Werkingskosten
— Fonctionnem.

153
155

495
496 tôt 502

— Overdrachten
— Transferts

157

503 en 504

— Investeringen
— Investissements

(3 décembre

— 1321 —

Funktie

Economische
natuur

Gewone
uitgaven

Buitengewone
uitgaven

Nature
économique

Dépenses
ordinaires

Dépenses
extraordinaires

Fonction

75

1976)

Blz.
Page

Art.

— Werkingskosten
— Fonctionnem.

161

512 en 513

— Overdrachten
— Transferts

161

514

Hoger onderwijs
Enseignement
supérieur

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur l'article 514.
Je vais vous donner lecture d'une lettre adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles,
émanant des Facultés universitaires Saint-Louis.
« Messieurs,
» Je me permets de solliciter pour les Facultés universitaires Saint-Louis un subside de la Ville de Bruxelles.
» Cette démarche s'appuie sur le fait que nous sommes,
avec l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit
van Brussel », la seule institution universitaire située à Bruxelles. Nous pouvons même revendiquer d'être tout seuls à
avoir tous nos bâtiments sur le territoire de la Ville, et qui
plus est, au cœur de celle-ci. Vous aurez sans doute appris
que, depuis dix ans, nous avons multiplié par trois la surface des bâtiments occupés par nos facultés, tandis que le

(3 december 1976)

— 1322 —

nombre de nos étudiants ne cesse de s'accroître dans des
proportions qui tranchent sur les autres institutions universitaires du pays.
» Croyez, Messieurs, à mes sentiments confiants et reconnaissants, »
C'est signé : Monseigneur V a n C a m p .
Par ailleurs, lui-même m'écrit :
« Mes amis et m o i ne voudrions aucunement que cette
question dont l'intérêt pratique est minime puisse altérer
nos bons rapports tant avec les autorités communales qu'avec
celles de l'Université L i b r e de Bruxelles - Vrije Universiteit
van Brussel.
J'ajoute que l a situation financière de l ' U . L . B . est trop
difficile pour que nous ajoutions une nouvelle complication,
m ê m e de détail. Notre seul souci est de figurer là où notre
statut légal, en tout semblable à l'Université L i b r e de Bruxelles - Vrije Universiteit Brussel, nous permet de figurer. »
C'est dans cet esprit que je souhaite déposer un amendement : un article 514bis : « Facultés universitaires Saint-Louis,
subside de la V i l l e , . . . F » . Je ne spécifie pas le chiffre,
1 F si vous le désirez, 100 F me paraissant être le minimum.
M . l'Echevin D e Rons. Je demande que cette proposition
soit renvoyée au Collège.
M . le Bourgmestre. I l en sera ainsi.
L a parole est à M . K l e i n .
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, la question soulevée
par M . Morelle à l'article 514 va donc être renvoyée au
Collège.
J'attire dès maintenant l'attention du Conseil communal
sur le fait que le subside à l'Université L i b r e de Bruxelles et
à la Vrije Universiteit van Brussel se justifie notamment parce

—

1323 —

(3 décembre

1976)

que ce sont les deux seules universités complètes se trouvant
sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
L a faculté universitaire Saint-Louis, quant à elle n'est pas
une université complète.
M . le Bourgmestre. D e toute façon, la question est renvoyée au Collège qui l'examinera.
L a parole est à M . A n c i a u x .
De heer Anciaux. E e n woord, Mijnheer de Burgemeester,
in verband met artikel 514. Ik excuseer mij, maar tijdens
de algemene bespreking ben ik op dit punt niet ingegaan.
Ik zou U willen vragen hoe de verdeling is tussen de « U n i versité Libre de Bruxelles » en de Vrije Universiteit van Brussel van de stadstoelage van 300.000 F , voorzien voor 1977
en waarschijnlijk uitgegeven in 1976 ?
Vorige jaren stelde ik eveneens deze vraag.
De heer Schepen Pierson. U hebt ook een antwoord gekregen.
De heer Anciaux. V o r i g jaar heb ik een antwoord gekregen, maar nu nog niet.
M . le Bourgmestre. C'est en proportion du nombre d'étudiants.
De heer Schepen Pierson. Het antwoord is hetzelfde dan
vorig jaar.
De heer Anciaux. Mijnheer de Schepen, dan moet ik U
doen opmerken dat U waarschijnlijk het antwoord van vorig
jaar niet meer weet, want het antwoord kan verschillen van
jaar tôt jaar.
De heer Burgemeester. E r is geen verschil.
Nous demandons chaque année aux recteurs des universités de nous communiquer le nombre d'étudiants inscrits. L a
subvention est répartie en fonction de ce nombre.

(3 december 1976)

— 1324 —

De heer Anciaux. Dus dat kan toch wel verschillen van
jaar tôt jaar, meen ik.
De heer Burgemeester. Niet het principe.
De heer Anciaux. Ik vraag niet het principe, ik vraag juist
hoe de verdeling gebeurt.
M . le Bourgmestre. Je ne peux vous le dire maintenant.
E n effet, c'est l a réponse qui sera d o n n é e par les recteurs
qui déterminera comment cette somme de 300.000 F s:ra
répartie.
De heer Anciaux. M a a r voor 1976 kan U dat toch verstrekken.
M . le Bourgmestre. Je peux obtenir le renseignement et
vous le fournir à un autre moment, étant donné qu'il ne
relève pas de notre budget actuel.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, het gaat niet
over de huidig begroting. M a a r ik geloof toch dat ik bij de
voorzieningen voor 1977 mag vragen wat in 1976 met dit
bedrag gebeurd is.
M . le Bourgmestre. Je le répète, je vous communiquerai le
renseignement ultérieurement. Je ne l'ai pas sous les yeux,
puisque cela ne relève pas du budget 1977.
M . l'Echevin Pierson. Si je comprends bien, vous êtes en
faveur des recensements !
(Gelach
M.

—

Rires.)

le Bourgmestre poursuit l'examen des

articles.

—

1325 —

Recettes
Ontvangsten

(3 décembre

Uitgaven
Dépenses

Volgnummer Volgnummer
N ° d'ordre
N ° d'ordre

JEUGD

-

JEUNESSE

Openbare Bibliotheken — Z o n niae Uurtjes
Bibliothèques
Publiques
—
Heures Joyeuses

272

1976)

Bladzijde
Page

162-163
538 à 542
590 à 590bis 165 et 167
173

274-275

162

Dagkuren. — Cures de jour .

609

177

« Théâtre des Jeunes de la
Ville ». -— Onderhouds- en
werkingskosten voor de gebouwen
Théâtre des Jeunes de la
Ville. — Dépenses d'entretien et de fonctionnement

665

189

682

191

700bis

195

« Théâtre des Jeunes de la
Ville ». — Subsidie . . .
Théâtre des Jeunes de la
Ville. — Subside
« Théâtre des Jeunes ». —
Allerhande werken . . .
Théâtre des Jeunes. — Travaux divers
Peutertuinen
Sections prégardiennes
Medisch Schooltoezicht
. .
Inspection Médicale Scolaire

349 à 351

210
744 à 746bis
211
755 à 758
211 et 213
786-787
790 à 793

219
221

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
à propos de l'article 589.

(3 december

1976)

— 1326 —

Vous vous souviendrez certainement, Monsieur le Bourgmestre, qu'au cours de la discussion générale sur le budget
« Jeunesse », j'avais fait allusion au subside que la Ville
comptait verser à cette A . S . B . L . Vous m'aviez répondu
alors que cette dernière était en formation et qu'il n'était
pas possible de donner quelque indication au Conseil quant
à ses statuts, etc.
Cependant, i l me faut constater que, dès 1975, des dépenses ont été engagées.
Cette A . S . B . L . existait-elle
sait-il d'un autre organisme ?
logique budgétaire, i l aurait
pour l ' A . S . B . L . « Jeunesse
dépenses engagées en 1975 et
organismes de jeunesse.

donc déjà en 1975 ou s'agisDans ce dernier cas, en saine
fallu créer un nouvel article
à Bruxelles » et séparer les
prévues en 1976 pour d'autres

M . le Bourgmestre. Vous avez raison, Monsieur Artiges.
Il y a une erreur de rédaction. Il n'existait pas d ' A . S . B . L .
« Jeunesse à Bruxelles » pour le budget 1976. Aucune somme
n'a donc pu être inscrite en sa faveur.
L ' A . S . B . L . va être constituée. Je vous en ai expliqué le
mécanisme.
Il conviendrait de placer les postes de 700.000 F et
1'29.000 F sous une autre rubrique qui, apparemment, ne
doit plus être reprise en 1977.
Cette année, une somme de 450.000 F est prévue pour
l ' A . S . B . L . « Jeunesse à Bruxelles », dont j ' a i d o n n é l'objectif lors de l a discussion générale ainsi que la destination
des sommes.
L a parole est à M . M u s i n .
M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, je reviens un bref
instant à l'article 552 relatif aux bibliothèques publiques.
Je désire m'enquérir de l'état d'avancement des travaux
des locaux de la rue des Riches-Claires qui doivent accueillir l a bibliothèque du second degré installée provisoirement
dans l'ancien Palais du M i d i .

—

1327 —

(3 décembre

M . le Bourgmestre. L'adjudication du
lancée encore cette année-ci.

1976)

gros-œuvre

sera

Nous avons reçu l'accord de l'Etat.
M . Musin. Je vous remercie.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, een woord
over punt 614 : « Openbare bibliotheken en Zonnige Uurtjes
— Oprichting van gebouwen alsmede vergrotingen — o m vangrijke herstellingen — verbouwingen ».
Het bedrag van 2 miljoen voorzien i n de begroting behelst
zeer waarschijnlijk een gedeelte voor de vergroting en voor
de verbouwingswerken aan de openbare bibliotheek n 14
in de Frans Vekemansstraat te Neder-Over-Heembeek.
r

Z i j n deze werken reeds aangevat ? Blijven de lokalen
van de bibliotheek op het gelijkvloers of worden zij overgebracht naar de eerste verdieping ? Destijds was er inderdaad sprake van de eerste verdieping. Indien dit het geval
is, wordt er dan een lift voorzien en ook meer ruimte voor
de bibliotheek zelf ? Wordt er voldoende aandacht besteed
aan de toegankelijkheid voor minder-validen en bejaarden ?
Ook verleden jaar heb ik dat punt i n het licht gesteld. T o e n
bestond er nog onzekerheid over de inplanting van de bibliotheek zelf, hetzij op het gelijkvloers, hetzij op de eerste
verdieping.
M . le Bourgmestre. L a bibliothèque « les Heures joyeuses »
est installée dans l'ancienne prégardienne n é e r l a n d o p h o n e .
C'est donc bien au rez-de-chaussée.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, de bibliotheek wordt dus definitief ondergebracht in het nieuwe lokaal.
Het is geen voorlopige oplossing ?
M . le Bourgmestre. « L a Bibliothèque publique n" 14 sera,
dès le 15 septembre prochain... » — i l s'agit d'une note
datée du 25 août — « . . . installée dans les anciens locaux

(3 december

1976)

— 1328 —

du Kindertuin n 55, rue F r a n ç o i s Vekemans, 71. Les anciens locaux de l'école primaire 3 7 / 4 0 seront aménagés ultérieurement en vue d'y installer un centre culturel. »
r

Cela répond donc à votre question.
L a parole est à M . D e Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, cet article me tient
à cœur également.
Je signale qu'il avait été initialement déclaré que l a bibliothèque « Les Heures Joyeuses » serait installée dans l'ancienne école 3 7 / 4 0 . Maintenant, on a changé d'optique,
comme M . le Bourgmestre vient de le rappeler. Malheureument, elle ne restera pas à cet endroit.
M . le Bourgmestre. Mais si !
M . De Greef. C'est en contradiction avec les renseignements
que l'on m'a d o n n é s . E n effet, on m'a dit qu'elle serait
provisoirement aménagée dans les anciens locaux du Kindertuin n 55 pour déménager ensuite dans ceux de l'école primaire 3 7 / 4 0 :
r

M . le Bourgmestre. Effectivement, cela avait été envisagé
à un moment d o n n é . Les plans ont été modifiés.
O n avait pensé installer la bibliothèque dans les anciens
locaux de l'école primaire 3 7 / 4 0 mais la configuration du
centre culturel a été étudiée différemment.
Par conséquent, la bibliothèque restera dans les anciens
locaux du Kindertuin n' 55.

M . le Bourgmestre poursuit l'examen des articles.

(3 décembre

— 1329 —

1976)

CRECHES — ACTION SOCIALE ET F A M I L I A L E
F 84

N
OMSCHRIJVING

r

van het
artikel

Blz.

N ° de
l'article

Page

.

347 et 348

210

Dépenses ordinaires — Fonctionnement

747 à 757
758

211
213

LIBELLE

Recettes ordinaires — Prestations

.

Recettes ordinaires — Transferts .

.

.

356

212

Dépenses ordinaires — Transferts

.

.

763

213

Recettes extraordinaires — Dette .

.

.

359 et 360

216

782 à 785

217

Dépenses extraordinaires —
ments

Investisse-

SPORTS
(Formation de la jeunesse — Loisirs
Education populaire — Sports — F 76)

Recettes ordinaires — Prestations

.

280
281 à 283

Dépenses ordinaires — Fonctionnement

567 à 572

Recettes ordinaires — Transferts .

.

.

.

Dépenses ordinaires — Fonctionnement
Dépenses ordinaires — Transferts

.

.

289
573 à 577
596 à 597bis
597ter à 599

— 1330 —

(3 december 1976)

N
OMSCHRTJVTNG
LIBELLE

Dépenses extraordinaires — Investissements

Recettes extraordinaires — Dette .

.

.

r

van het
artikel

Blz.

N ° de
l'article

Page

610
621 à 631
632 à 637

177
179
181

297 à 300

182

ARCHIEF — ARCHIVES
Uitgaven —

Dépenses

A a n k o o p van een wetenschappelijke publicatie betreffende het Stadhuis . .
Acquisition d'une publication scientifique concernant l'Hôtel de V i l l e . .
Archiefdienst. Inrichting en uitrusting
van lokalen en allerhande (gebouw
gelegen in de Huidevettersstraat 5375) . . . . . . .
^
Service des Archives. A m é n a g e m e n t et
équipement de locaux et divers (bâtiment sis 53-75 rue des Tanneurs . .

F 77-78
667

189

F 77-78
707

197

STADSMUSEA — MUSEES C O M M U N A U X

Allerhande ontvangsten — Bezoeksrechten
Recettes diverses — Droits de visite .

307

186

—

1331

(3 décembre

—

N
OMSCHRIJVING

r

van het
artikel

1976)

Blz.

No de
l'article

Page

656

187

Administratieve werkingsuitgaven
. .
Dépenses de fonctionnement administratif

657

187

Technische werkingsuitgaven
. . . .
Dépenses de fonctionnement technique .

658

187

659

187

LIBELLE

Honoraria en personeelsuitgaven voor
personen die geen deel uitmaken van
Honoraires et dépenses de
pour personnes étrangères

personnel
à l'admi-

Onderhouds- en werkingsuitgaven voor
de gebouwen
Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments

S E C R E TA R I A A T — S E C R E T A R I A T

Algemene ontvangsten
Recettes générales
Belastingen en retributies
Impôts et redevances

34

22

Secretariaat
Secrétariat

61

32

38

33

Secretariaat
Secrétariat

40 tôt 44
47
52 en 53

35

Secretariaat
Secrétariat

57 tôt 59
64
37

(3 december 1976)

— 1332 —

N van het
artikel
r

OMSCHRIJVING

Blz.

N» de
l'article

Page

74, 77
85 tôt 87

39
43

101

56

127 en 128

57

Magazijn
Magasin

104

58

Magasin

134 tôt 136

59

Handel en nijverheid — Aanplak- en
publiciteitsdienst
Commerce et industrie — Affichage et
publicité

170 tôt 172
310en 311

94
99

814

312

LIBELLE

Secrétariat
Algemene diensten — Lithografie
Services généraux — Lithographie

.

.

Algemene diensten — Lithografie
Services généraux — Lithographie

.

.

Verrichtingen voor rekening van derden
Opérations pour compte de tiers

M . le Bourgmestre. Si plus personne n'a de question à
poser, je déclare la séance publique levée.
L a prochaine séance aura lieu lundi 6 décembre 1976.

— De zitting wordt opgeheven te negentien uur vijfentwintig minuten.
— L a séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq minutes.

— 1333 —

(3 décembre

1976)

De notulen van de zitting van 1 december 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 1 décembre 1976 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N. 25.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séances

du - Ziitingen
6-12-1976.

PRESIDENT —
M.-de

GEMEENTERAAD
van

VOORZITTER

heer Pierre V A N H A L T E R E N ,

Bourgmestre —

Burgemeester.

— L e comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers

(6

décembre

1976)

— 1336 —

d'Attenhoven, Piron, M -Mej. Van
Baev\em,Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Cooremans, Deschuyffeleer, M
Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM-de heren Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet,
Lefère, Niels, Descamps Tahon, de Saedeleer,C<mre///mRaadsleden
; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
ll0

m e

nit

,ne

me

mes

Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1976 est
déposé sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 3 december 1976 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

L e C o n s e i l approuve
cifiés ci-dessous :
Affaires

SECRET

VERGADERING

les cahiers des charges

d'adjudications

spé-

sociales.

1) C o n s t r u c t i o n d'un centre

de contact

rue d u R o s s i g n o l ;

Régies.
2) I m m e u b l e rue des T a n n e u r s , 5:3 à 7 3 , d e s t i n é a u Service des A r c h i ves. — F o u r n i t u r e et pose d ' u n r é s e a u de sprinklers.
Travaux

publics.

3) Entreprise de travaux de d é m o l i t i o n
e x é c u t e r pendant l ' a n n é e 1977 ;

et

de travaux

annexes

à

4) R u e T i e l e m a n s . — R e c o n s t r u c t i o n d u m u r de s o u t è n e m e n t séparant
les deux voies de c i r c u l a t i o n .

_

1337 —

(6 december

1976)

5) Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ;
6) Travaux de dallage et de pavage à e x é c u t e r dans les b â t i m e n t s
communaux et aux trottoirs du territoire de la V i l l e en 1977.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken
Sociale

goed :

Zaken.

1) Bouw van een contactcentrum

in de Nachtegaalstraat ;

Bedrijven.
2) Gebouw Huidevettersstraat 53 t ô t 73, bestemd voor de Dienst v a n
het Archief. — Levering en plaatsing van een net van sprinklers ;
Openbare

Werken.

3) Slopingswerken en bijhorende werken uit te voeren gedurende het
jaar 1977 ;
4) Tielemansstraat. — Heropbouw van de steunmuur tussen de twee
rijstroken ;
5) Bouw van de afvoerhoofdriool van
de M . I . V . B . ;

H a r e n i n de terreinen

van

6) Plaveisel- en bestratingswerken uit te voeren i n de gemeentegebouwen en de voetpaden van het grondgebied van de Stad in 1977.
Le Conseil émet un avis favorable à l'acceptation de la d é m i s s i o n
de M . Lucien Herman, commissaire de police, avec effet au 1 janvier 1977. Il autorise le p r é n o m m é à porter le titre honorifique de
ses fonctions.
e r

Le Conseil adopte la suppression d'un emploi de commissaire
police.

de

De Raad neemt de afschaffing aan van een betrekking van politiecommissaris.
De Raad benoemt de heer M i c h e l Eerlings t ô t adjunkt-kommissarie
van politie.
Le Conseil prend acte de l'annulation de sa délibération du 25 novembre 1957 décidant de considérer M
Claudine H u g o - V i l l a i n ,
institutrice primaire, comme démissionnaire de ses fonctions à la V i l l e ,
à compter du 1«* septembre 1957, et décide de la maintenir en disponibilité pour occuper un emploi dans les écoles officielles de la C o l o nie pour la période allant du 1 « septembre 1957 au 31 d é c e m b r e 1960.
m

e

(6 décembre

1976)

— 1338 —

Le Conseil décide de réintégrer M . Pierre Van Goethem dans ses
fonctions d'instituteur primaire et de surveillant de l'étude à partir
du 1 septembre 1976.
er

Le Conseil accepte la démission :
A ) avec effet au 1 octobre 1976, de M . Valère Darchambeau, chargé
de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
er

B) avec effet au 1 septembre 1977, de M
Andréa Gevers-Lagay,
institutrice primaire, professeur d'orthophonie et surveillante d'étude
à l'Ecole primaire n° 17.
er

m

e

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif :
A ) avec effet au 1 septembre 1966,
cours, M . Eugène Delpierre ;
er

B) avec effet au 1
a) en qualité
Sanchez ;

septembre

er

d'institutrice

aux fonctions de chargé de

1976 :
primaire. M ' ' Rosario
1

1

Guarddon-

b) aux fonctions de chargé de cours : M M . André Dumoulin et
Pierre Van Cabeke ;
c) aux fonctions de professeur,

M

1 1 H >

Louise Kulche-Bouquiaux ;

C) avec effet au l « janvier 1977, aux fonctions
natation. M
Christiane Bertrand-Minner.
r

de monitrice de

nw

Le Conseil admet en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante-éducatrice, M
Ariette Jacob-Vanden Broeck, avec effet au 4 octobre 1976.
1n<>

De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiaire in de funktie
van direkteur van de Muziekakademie, de heer Philemon Camermans,
met uitwerking op l oktober 1976.
Le Conseil accepte la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M . Georges Gilbart, chargé de cours à l'Institut des Carrières
commerciales, à compter du 16 mai 1976.
De Raad keurt de uitgave en de aanduiding van een privé-firma
goed voor de levering van zuivelprodukten in de gemeentelijke kribben
tijdens de jaren 1977, 1978 en 1979.

—

1339 —

(6 december 1976)

L e C o n s e i l approuve les d é l i b é r a t i o n s de l a C o m m i s s i o n d'Assistance
publique portant cession des b a u x c o m m e r c i a u x des magasins sis à
Bruxelles, rue Hautes, n<* 296b, 296c, 298 et 300.
L e C o n s e i l autorise le C o l l è g e à ester en justice contre

divers.

Le C o n s e i l approuve l a d é p e n s e p o u r l a c o l l a b o r a t i o n de deux
personnes é t r a n g è r e s à l ' A d m i n i s t r a t i o n dans le cadre de l ' a n i m a t i o n
ds la G r a n d - P l a c e et d'autres endroits de l a V i l l e en 1977.
Le C o n s e i l autorise
publique :

l'acquisition à

l'amiable,

pour

cause

d'utilité

a) des parcelles de terrains sises rue A r t h u r M a e s ( 1 4 8 L et 148r) ;
b) des maisons sises rue C h a r l e s Q u i n t , 27 et 29 et rue

Haute,277.

De R a a d geeft m a c h t i g i n g v o o r de onderhandse v e r w e r v i n g , t ô t
nut van 't algemeen. v a n het h u i s met aanpalende g r o n d gelegen
Groenweg 2.

Le comité seeret est levé à quatorze heures quarante m i nutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
veertig minuten.

Le Conseil se constitue en première séance publique à
quinze heures cinq minutes.
De Raad vergadert in eerste openbare zitting te vijftien uur
vijf minuten.

(6 décembre

1976)

—

1340

—

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE
EERSTE OPENBARE

ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; D e Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, M - M e j . V a n Baerlem, Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren Cooremans, Deschuyffeleer, M - M e v r .
V a n Leynseele, M.-de heer D e Greef, M " ' - M e v r . Avelia, M M . de heren Morelle, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Guillaume, Foucart, Dereppe,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon, de Saedeleer, Conseillers-Raadsleden ; M.-de
heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
U e

,ne

u

m e

m e

m e s

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications
2. — Police. — Bâtiment A . — Garage. — Travaux d'électricité. — Recours à un marché de gré à gré. —
Dépense
Approbation.
3. — Police. — Achat de camionnettes. — Dépense . . .
Approbation.

1344

1345
1346

4. — Stade du Heysel. — Aménagement de la tribune
« Presse ». — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

1346

5. — Ecoles primaires communales et libres. — Transport des
élèves aux bassins de natation. — Intervention des
parents
Adoption.

1347

—

1341 —

(6 december 1976)

— Gemeentelijke en vrije lagere scholen. — Vervoer der
leerlingen naar de zwembaden. — Tussenkomst van de
ouders
Aanneming.

1347

6. — Académie dos Beaux-Arts. — Aménagement des étages
du cloître. — Recours à un appel d'offres restreint. —
Dépense non subsidiable
Approbation. 1349
7. — Technisch Instituut Anneessens. — Vervanging van de
afvoerbuizen voor het vuil water. — Beroep op de
jaarlijkse aannemcrs. — Uitgave . . . Goedkeuring.

1350

8. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1976. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 14 .
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1976. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 14 . . Goedkeuring.
r

1351

9. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1976. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 15 . .
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1976. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 15 . . Goedkeuring.
1

1363

10. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1976. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 16
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1976. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 16 . . .
Goedkeuring.
r

1389

! ! • — Ville de Bruxelles. — Exercice 1976. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 17.
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1976. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n' 17 . . Goedkeuring.

1397

12. — Home Sainte-Gertrude. — Construction d'une nouvelle
maison de retraite. — Emprunt de 52.621.000 F à
contracter par la Ville auprès du Crédit communal de
Belgique pour compte de la Commission d'Assistance
publique
Approbation. 1403
13. — Fondations Réunies. — Construction d'une nouvelle
maison de retraite. — Emprunt de 37.751.000 F à contracter par la Ville auprès du Crédit communal de Bel-

(6 décembre

1976)

gique pour
publique

compte

— 1342 —
de

la

Commission

d'Assistance
Approbation.

1406

14. — Centre d'Informatique. — Augmentation de la capacité
de l'ordinateur et de l'équipement périphérique. —
Dépense
Approbation.

1410

15. — Commission d'Assistance publique. — Exercice 1976.
— Service ordinaire. — Modification budgétaire. —
Demande n" 1
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1976. — Gewone dienst. — Begrotingswijziging. —
Vraag n 1
Goedkeuring.
1

1420

16. — Commission d'Assistance publique. — Exercice 1976.
— Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
— Demande n° 2
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1976. — Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
— Vraag n 2
Goedkeuring.
1

1429

17. — Commission d'Assistance publique. — Etablissements
d'enseignement. — Exercice 1976. — Services ordinaire
et extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 3
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Onderwijsinrichtingen. — Dienstiaar 1976. — Gewone en buitengewone diensten. — Begrotingswijziging. — Vraag n 3 .
Goedkeuring.
r

1435

18. — Caisse publique de Prêts. — Exercice 1976. — Modifications budgétaires
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. —
Begrotingswijzigingen

Dienstjaar 1976. —
Goedkeuring.

1448

19. — Affaires sociales. — Construction d'un centre de contact
rue du Rossignol. — Dépense . . . . Approbation.

1463

20. — Propreté publique et transports. — Acquisition et placement d'une installation de lavage automatique. —
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense . . .
Retrait

1464

21. — Ristourne aux abonnés sur consommations basse tension.
Adoption.
— Restorno aan de abonnées voor het verbruiken van laagspanning
Aanneming.

1468

— 1343 —
22. — Modification du réseau
Pont Neuf. — D é p e n s e

(6 december 1976)

de distribution d'eau rue du
Autorisation.

1471

23. — Modification du réseau de distribution d'eau avenue de
la Reine et rue de Wautier. — D é p e n s e

1472
Autorisation.

24. — Renforcement du réseau d'électricité basse tension dans
la Petite rue des Bouchers. — D é p e n s e
Autorisation.

1474

25. — Immeuble rue des Tanneurs 53 à 73, destiné au Service
des Archives. — Fourniture et pose d'un réseau de
sprinklers. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.

1475

26. — Pose de canalisations de gaz basse pression dans la
Cité Modèle. — Dépense
Autorisation.

1476

27. — Pose d'un câble d'électricité basse tension dans la Cité
Modèle et chaussée Romaine. — Dépense
Autorisation.
28. — Eglise Protestante du Musée. — Acceptation d'un legs.
Avis favorable.

1477
1478

29. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Herstelïing van de
balustrades. — Reiniging van de gevels en schilderwerkcn. — Beroep op de algemene offerteaanvraag en op
de jaarlijkse aannemer. — Uitgave . . . Goedkeuring.

1479

30. — Orchestre Mozart de la Ville. — Organisation de concerts en 1977. — Dépense
Approbation.

1480

31. — Entreprise de travaux de démolition et de travaux
annexes à exécuter pendant l'année 1977. — Recours
à l'appel d'offres restrebit. — Dépense
Approbation.

1486

32. — Rue Tselemans. — Reconstruction du mur de soutènement séparant les deux voies de circulation. — Recours
à l'adjudication publique. — Dépense . . Approbation.

1488

33. — Construction du collecteur-émissaire de Haeren à travers les terrains de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. — Convention S.T.I.B./Ville. —
Participation financière de la Ville . . . Approbation.

1489

34. — Démolition de l'immeuble sis rue de l'Abattoir, 22/24
et annexes. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

1495

(6 décembre

1976)

— 1344 —

35. — Démolition des immeubles sis rue des Chanteurs, 10,
20, 22 et 27. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

1496

36. — Boulevard Emile Bockstael (Drootbeek/Place Bockstael). — Renouvellement et renforcement du revêtement asphaltique. — Dépense . . . . Approbation.

1497

37. — Rue du Château Beyaerd (Molenblok/Lombardzijde).
— Aménagement de la voirie. — Dépense
Approbation.

1498

38. — Avenue du Marathon, rues du Disque et du Javelot
(Houba/Stade du Heysel). — Renforcement du revêtement asphaltique existant ( l phase). — Dépense supplémentaire
Approbation.

1501

39. — Travaux de dallage et de pavage à exécuter dans les
bâtiments communaux et aux trottoirs du territoire de
la Ville en 1977. — Recours à l'adjudication publique.
— Dépense
Approbation,

1502

r e

1
Communications.

M . l e B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

En application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976, créant les commissions de concertation, nous avons
l'honneur de vous faire part des décisions du Ministre des
Affaires bruxelloises : avis favorables pour ce qui concerne
la demande de transformation de l'immeuble sis rue Ducale,
35, la demande de reconstruction d'un immeuble résidentiel
sis square Ambiorix, 37-39, angle rue Archimède, 66-74, la
demande de transformation de l'immeuble sis rue du Marché
aux Herbes.

_

1345

—

(6 december

1976)

2
Police.
Bâtiment
Recours

—

A — Garage —
à un marché

Travaux

d'électricité.

de gré à gré. —

Dépense.

M . le Bourgmestre, au n o m du Collège, soumet au C o n seil les rapports et le projet d ' a r r ê t é suivants :

— De heer Burgemeester legt, i n naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
Il a été prévu sur le budget de 1976 les travaux suivants :
a) L a mise en conformité avec les normes en vigueurs, des
canalisations et circuits électriques du garage au soussol du b â t i m e n t « A » ;
b) L e renouvellement et l'augmentation du niveau d'intensité
de l'éclairage du garage au sous-sol du m ê m e b â t i m e n t .
Il est inutile de s'attarder sur l a nécessité de ces travaux.
L e règlement technique en la m a t i è r e existe, et nous devons
le respecter.
Il résulte des notes transmises par le Service du Chauffage et de l'Electricité de la V i l l e , que ces travaux peuvent
être exécutés par l'adjudicataire annuel, pour un montant
de 500.000 F (soit 290.000 F pour l a mise en c o n f o r m i t é et
210.000 F pour le restant des travaux).
L e Collège a l'honneur de soumettre
Conseil communal :

à l'approbation du

a) le principe de la réalisation de ces travaux ;
b) le principe de la d é p e n s e de 500.000 F ;
c) le principe de confier ces travaux par m a r c h é de gré à
gré, à l'adjudicataire annuel.
L a dépense de 500.000 F est à imputer à l'article 191
du budget extraordinaire de 1976 ainsi l i b e l l é : « T r a v a u x
'de chauffage et d'Electricité ( 3 4 2 0 / 7 2 1 / 0 2 ) .

(6 décembre

1976)

—

1346 —

3
Police.

— Achat

de camionnettes.

—

Dépense.

E n séance du 1 octobre 1976, le Conseil communal a
a p p r o u v é l'augmentation du parc automobile de la police en
portant à 15 unités au lieu de 9, le nombre de camionnettes
12 places pour le transport du personnel de police.
er

A f i n de maintenir une uniformité dans le type de véhicule
précité en usage à la police, une offre de prix pour l'achat
de nouveaux véhicules a été d e m a n d é e à une firme spécialisée.
Les quatre fourgons peuvent être
total de 1.362.336 F ( T V A incluse).

livrés

pour

le

prix

E n conséquence, le Collège a l'honneur de présenter au
Conseil communal afin d'approbation :
a) l'achat de quatre véhicules, type camionnette-fourgon ;
b) le principe de la dépense qui s'élève à la somme de
1.362.336 F ( T V A incluse) à imputer à l'article 202
( 3 4 2 0 / 7 4 5 / 0 1 ) du budget extraordinaire de 1976, ainsi
libellé « Achat de matériel roulant et technique ».

4
Stade du
Aménagement
Recours

Heysel.

de la tribune

« Presse ».

à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

Lors des dernières rencontres internationales de football
disputées au stade du Heysel, la capacité de la tribune réservée à la presse avait été augmentée à la demande et aux
frais de l ' U n i o n Royale Belge des Sociétés de FootballAssociation.
A i n s i les parties supérieures des blocs E et H de la tribune ont été incluses dans l'enclos réservé habituellement
aux journalistes.

—

1347 —

(6 december

1976)

Le nombre de places mises à la disposition des représentants de la presse a été porté ainsi à 364. A f i n cependant
d'éviter à l'avenir de devoir recourir à des aménagements
provisoires et pour répondre au vœu de l'Union Belge, i l
serait souhaitable de transformer définitivement la tribune
« presse » et de moderniser par la m ê m e occasion les installations devenues vétustés.
Le coût des travaux qui seraient à entreprendre à cet
effet peut être estimé à 2.0'0 0.0OO F , montant comprenant
le remplacement des pupitres existants, la fourniture de bancs
complémentaires et l'adaptation des installations électriques
et téléphoniques.
|

V u , de plus, la spécificité des équipements à prévoir, i l
conviendrait de procéder par appel d'offres restreint.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 2.000.000' F
pour l'aménagement de la tribune « presse » du stade
du Heysel ;
2) d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 5 7 4 / 7 6 4 1 / 1 2 5 / 0 1 du
budget ordinaire de 1976.

5
Ecoles primaires communales
Transport des élèves
Intervention
Gemeentelijke

et libres.

aux bassins de
des

natation.

parents.

en vrije lagere

Vervoer der leerlingen naar de

scholen.
zwembaden.

Tussenkomst van de ouders.
LE

CONSETL

COMMUNAL,

V u les articles 66 et 71 de la loi communale ;

(6 décembre 1976)

—

1348 —

V u sa délibération en date du 19 novembre 1973 fixant
l'intervention des parents dans les frais de transport aux
bassins de natation des élèves des écoles primaires communales et libres à 5 francs par voyage aller et retour à compter
du 1 janvier 1974 ;
er

Attendu que le coût du voyage aller et retour qui s'élevait à 18 francs à la date précitée, doit subir, par suite de
l'application de la tarification forfaitaire au 1
septembre
1976, une augmentation de ± 3 0 % ;
er

Attendu qu'il y a lieu de revoir dès lors le montant de
l'intervention des parents dans les frais du transport aux
bains ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmetre et Echevins,
ARRETE :

L'intervention des parents dans les frais du transport aux
bassins de natation des élèves des écoles primaires communales et libres est fixée à 7 francs par voyage aller et retour
à compter du 1 janvier 1977.
er

*
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 66 en 71 van de gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging dd. 19 november 1976 welke de
tussenkomst van de ouders i n het vervoer van de leerlingen
van de lagere gemeentelijke en vrije scholen naar de zwembaden vaststelt op 5 F per heen- en terugrit in voege vanaf
1 januari 1974 ;
Gelet op de heen- en terugvervoerkosten op voorgaande
datum 18 F bedroegen, moet er een vermeerdering van
± 30 % toegepast worden, ten gevolgen van de toepassing
van het forfaitair tarief op 1 september 1976 ;
Aangezien er daarom reden bestaat het bedrag van de tussenkomst van de ouders in het zwembadenvervoer te herzien ;

—

(6 december

1349 —

1976)

Gelet op het advies van de sectie Openbaar Onderwijs ;
Op het voorstel van het
Schepenen,

Collège

van Burgemeester

en

BESLIST :

De tussenkomst van de ouders in de vervoerkosten van de
leerlingen van de lagere gemeentelijke en vrije scholen naar
de zwembaden wordt vastgesteld op 7 F per rit heen- en
terug vanaf 1 januari 1977.

6
Académie
Aménagement
Recours

des

Beaux-Arts.

des étages

du

à un appel d'offres

Dépense

non

cloitre.
restreint.

subsidiable.

E n vue du r é a m é n a g e m e n t des locaux de l ' A c a d é m i e des
Beaux-Arts, il y a lieu de transformer les locaux situés au
premier et second étages du cloître, de façon à permettre
l'organisation d'expositions permanentes.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une d é p e n s e de 617.000 F ,
non subsidiable, à imputer sur l'article 507 ( 7 4 9 2 / 7 2 1 / 0 1 )
du budget extraordinaire de 1976 (« A c a d é m i e des B e a u x Arts — reconstruction et a m é n a g e m e n t s divers ») ;
2) de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'un appel
d'offres restreint.

(6 décembre 1976)

— 1350 —

7
Technisch Instituut Anneessens.
Vervanging van de afvoerbuizen voor het vuil water.
Beroep op de jaarlijkse aannemers. — Uitgave.
D e huidige P V C - afvoerleidingen v a n het Technisch
Instituut Anneessens zijn niet bestand tegen heet water,
zodat ze op verscheidene plaatsen barsten en scheuren vertonen. D a a r d o o r ontstaan l e k k e n die v o o r a l grote schade
b e r o k k e n e n aan de plafondplaten v a n de onderliggende lok a l e n . D e stedelijke loodgieters moeten d a n ook vaak ter
plaatse k o m e n o m het ontstane lek te dichten wat met
m o e i l i j k h e d e n gepaard gaat, daar de h u l p s t u k k e n niet meer
i n de handel zijn. D e bestaande oude loden en gietijzeren
afvoerbuizen behoren eveneens vervangen te w o r d e n omdat
ze i n een v e r v a l l e n staat verkeren.
D a a r o m is het n o o d z a k e l i j k al de afvoerleidingen te verv a n g e n d o o r b u i z e n uit een materiaal dat in staat is heet
water af te voeren.
Teneinde de leidingen te k u n n e n vervangen die zich in
de ruimte boven de loze z o l d e r i n g bevinden is het nodig
de plafondplaten weg te nemen. N a voltooiing van het werk
w o r d e n ze teruggeplaatst.
B i j g e v o l g wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) de u i t t r e k k i n g van een uitgave van 7 0 0 . 0 0 0 F op artikel 4 7 2 7 4 0 0 / 1 2 5 / 0 2 van de gewone begroting 1976
« T e c h n i s c h Onderwijs — O n d e r h o u d van de gebouwen » ;
2) een offerte-aanvraag te sturen aan 6 jaarlijkse
w a a r v a n é é n het werk krijgt toegewezen.

aannemers,

— L e s conclusions de ces rapports et le projet d ' a r r ê t é
sont mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s .
— D e conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenom e n met eenparigheid van de aanwezige leden.

—

1351 —

(6 december

1976)

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Brynaert, Musin, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e
heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e
heren Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon, de
Saedeleer, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren
Cooremans, Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de
heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle et
en Van Halteren.
m e

m e

m e s

l l e

m e

m e

8
Ville de Bruxelles.

— Exercice

Service ordinaire. — Modification
Demande

n° 14.

Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone dienst. —
Vraag n

1976.
budgétaire.

1976.

Begrotingswijziging.
r

14.

— M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer De Rons legt, in naam van het Collège, aan de
Raad de volgende verslagen voor :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1976, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

(6 décembre

1976)

— 1352 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

720
bis

178

Exercices

clos.

Afgesloten

dienstjaren.

Exercice

1974.

Dienstjaar

1974.

(8440/332/04).
Subside aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

L a Ville prend en charge le déficit qui résulte des frais de
fonctionnement de ces crèches.
Ajustement des dépenses de la
Ville aux résultats du compte
de la Commission d'Assistance
publique.

Subsidie aan de kribben van de
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen.

De Stad neemt het déficit, dat
voortvloeit uit de werkingskosten van deze kribben ten laste.
Aanpassing van de Stadsuitgaven aan de rekening van de
Commissie van Openbare Onderstand.

Exercice

Dienstjaar

1975.

1975.

(3420/123/01).
Police. — Frais de fonctionnement administratif.

Dépenses imprévues telles que :
— redevances R.T.T. ;
— instauration d'un système de
microfilm ;
— impression de carnets de procès-verbaux ;
— frais alimentaires résultant des
nombreuses et imprévisibles
consignes du personnel de police (manifestations et grèves
diverses).

— 1353 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

*

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

10,636.083

—

10,636.083

(6 décembre

1976)

— 1354 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
Politie. — Administratieve werkingskosten.

184

Afgesloten

dienstjaren

(vervolg):

Onvoorziene uitgaven zoals :
— R . T . T . bedragen ;
— instelling van een systeem van
microfilms ;
— drukken van proces-verbaalboeken ;
— kosten van maaltijden, die een
gevolg waren van de talrijke
en onvoorziene consignes opgelegd aan het politiepersoneel (allerhande manifestaties
en stakingen).

(3420/126/01).
Location de divers immeubles
pour les besoins de la police.

L a prise en location pour les besoins de la police de l'immeuble rue Claessens n° 8 nécessite
le paiement partiel du précompte immobilier payé pour toute
l'année 1975 par la S.A. Soamet (ancien locataire). L a part
à payer pour la Ville comprend
la période du 1 juin au 31
décembre 1975.
er

Huurprijs van gebouwen van de
politie.

Het in huur nemen voor de politiediensten van het gebouw gelegen Claessenstraat n 8 brengt
met zich mee de gedeeltelijke
betaling van de onroerende
voorheffing die door de N . V .
Soamet (de vroegere huurder)
voor gans het jaar 1975 werd
betaald. Het door de Stad te
betalen gedeelte omvat de période van 1 juni tôt 31 december 1975.
r

— 1355 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

>

»

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.000.000

—-

1.000.000

54.779

54.779

(6 décembre

— 1356 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren

(vervolg),

(8310/435/01).
Subside à la Commission d'Assistance publique pour parer à
l'insuffisance de ses ressources.

Ajustement des dépenses de la
V i l l e aux résultats du compte
de la Commission d'Assistance
publique.

Subsidie aan de Commissie van
Openbare Onderstand o m de
ontoereikenheid van haar i n komsten te verhelpen.

Aanpassing van de Stadsuitgaven aan de rekening van de
Commissie van Openbare Onderstand.

1

(8442/332/01).
Subsides aux crèches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Ajustement des dépenses de la
V i l l e aux résultats du compte
de la Commission d'Assistance
publique.

Subsidie aan de kribbe van de
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizèn.

Aanpassing van de uitgaven van
de Stad aan de rekening van de
Commissie van Openbare Onderstand.
Total — Totaal:

Exercice

propre.

Lopend

dienstjaar.

(1240/125/01).
Location de locaux au W o r l d
Trade Center. — Frais de fonctionnement.

Paiement des charges du précompte immobilier au cours de
l'exercice 1976.

Huur v a n l o k a l e n in het W o r l d
Trade Center. — Werkingskosten.

Betaling der kosten van de onroerende voorheffing van het
dienstjaar 1976.

— 1357 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

•

>

(6 december 197

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

10.708.340

10.708.340

879.923

879.923

23.279.125

23.279.125

n van * ;
Efing

vaB

4.860.000

440.000

—

I
1

5.300.000

cembre 1976)

— 1358 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardigin£

Exercice

propre (suite).

Lopend

dienstjaar (vervolg).

(3420/123/01).

>

Justice et Police. — Frais de
fonctionnement administratif.

Dépenses imprévues telles que :
— achat de nouveaux codes de
la route ;
— affaires « Contentieux » (deux
dossiers) ;
— frais de repas pour le personnel consigné lors de grèves et
manifestations publiques.

Justitie en Politie. — Administrative werkingskosten.

Onvoorziene uitgaven zoals :
— aankoop van nieuwe wegcodes ;
— dossiers « Geschillen ;
— uitgaven van maaltijden aan
het politiepersoneel weerhouden tijdens stakingen en manifestaties.

(9401/124/02).
Frais de dératisation.

L'octroi du subside provincial est
subordonné à l'exécution de
deux campagnes de dératisation. Dans ce cas, le contrat
passé avec les deux firmes adjudicataires et tel qu'il résulte
du cahier des charges, doit être
modifié, en y insérant une seconde opération de dératisation. Dont coût 500.000 F
couvert par le subside de la
Province à raison de 50%.

Rattenverdelging.

Voor het bekomen van de provinciale toelage moeten twee campagnes
van rattenverdelging
worden ingericht. In dit geval

_

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

1359 —

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

!

12

iiiiiiiiiiiiii5i
.490.000

750.000

9.240.000

vmbre 1976)

— 1360 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

moet het kontrakt met de twee
aannemers aangevuld worden
met een tweede verdelgingsoperatie. De kosten daarvan bedragen 500.000 F gedekt door
een provinciale toelage van
50 % .
T O T A L - TOTAAL

—

Crédit admis
budget 1976
oegestaan krediet
begroting 1976

1.900.000

1361 —

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

500.000
1.690.000

2.400.000

Cera
tnies l

^ k Coè
lg
•îwb propos
^Messeiurs, le
I ta le ta

—

1363 —

(6 december

1976)

9
Ville de Bruxelles.

— Exercice

Service ordinaire. — Modification
Demande

n° 15.

Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone

dienst. —

1976.

Begrotingswijziging.

Vraag n

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour T97'6, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

1976.
budgétaire.

r

15.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

(6 décembre

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

N°

Exercice
371

— 1364

propre.

Lopend

dienstjaar.

(9401/683/01).
Dératisation des territoires de la
V i l l e . — Subvention de la Pro-

L'octroi du subside provincial est
subordonné à l'exécution de
deux campagnes de dératisation. Dans ce cas, le contrat
passé avec deux firmes adjudicataires et tel qu'il résulte du
cahier des charges, doit être
modifié, en y insérant une seconde opération de dératisation.
Dont coût 500.000 F couvert
par le subside de la Province
à raison de 50 % .

Rattenverdelging op het grondgebied van de Stad. — Subsidié
van de Provincie.

V o o r het bekomen van de provinciale toelage moeten twee
campagnes van rattenverdelging
worden ingericht. In dit geval
moet het kontrakt met de twee
aannemers aangevuld worden
met een tweede verdelgingoperatie. De kosten daarvan bedragen
vijfhonderduizend gedekt door
een provinciale toelage van
50 % .
Total — Totaal:

—

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

)Q3dVW(

950.000

Î

(6 december 1976)

1365 —

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuvv krediet

ldàJUOJ
I U L J D 3 X

%J

t>2

ilIlIllliliIllllHiliillIl

250.000
250.000

E2

J

22

^ 12

1.200.000

^ M

^

(6 décembre 1976)

No

Libellé de l'article

Justification

Omschiijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercice

28

— 1366 —

propre.

(1020/111/01).
Traitements et salaires de l'administration générale.

W'edden en lonen van het Algemeen Bestjur.

Lopend

dienstiaar.

Le personnel intérimaire en service à la Ville a été notamment recruté pour remplacer
des agents effectifs absents
pour diverses raisons (vacances
d'emploi, service militaire, congé pour couches, etc.) Il a été
prévu un traitement pour ces
agents. Il est proposé de diminuer l'article « Traitements et
Salaires » de 3.132.937 F et
d'augmenter d'une même somme l'article budgétaire destiné
aux honoraires des personnes
étrangères à l'administration.
Het uitzendpersoneel in dienst bij
de Stad werd onder andere
aangeworven om effectief personeel te vervangen dat om verschillende redenen afwezig is
(vakatures,
militaire dienstplicht, bevallingsverlof. enz.).
Er werd een wedde voorzien
voor dit personeel. Er wordt
voorgesteld het artikel « W'edden en Lonen van het Algemeen Bestuur met 3.132.937 F
te verminderen en tevens in
gelijke mate het budgetair artikel voor de honoraria voor
personen vreemd aan de Administratie te verhogen.

_

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

267.500.000

1367 —

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

— 3.132.937

264.367.063

(6 décembre

1976)

— 1368 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
42

172

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar

(vervolg);

(1020/122/01).
Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

I l convient de diminuer l'article
« Traitements et Salaires » de
3.132.937 F et d'augmenter
d'une m ê m e somme l'art 42/
1020/
122/01. Quant aux
4.367.063 F de crédits supplémentaires ils seraient nécessaires pour pouvoir liquider toutes les factures des intérimaires
en service ainsi que les prestations des membres des jurys
d'examen.

Honoraria en uitgaven voor personen die geen deel uitmaken
van het Stadspersoneel.

M e n dient het art. « Wedden en
Lonen » met 3.132.937 F te
verminderen en het art. 42 in
gelijke mate te verhogen. Wat
de 4.367.063 F bijkomende kredieten betreft, die zullen nodig
zijn om aile fakturen van het
in dienst zijnd uitzendpersoneel alsook de prestaties van de
juryleden te kunnen uitbetalen.

(3420/112/02).
Police. — Frais médicaux pour
accidents de travail. — Frais
d'entretien dans les h ô p i t a u x
de la V i l l e et membres du personnel subalterne et de leurs
familles.

Le paiement de 2 factures pour
un montant de 295.000 F relatives aux frais pour soins donnés à 2 membres du personnel
de la police suite accident de
travail, a épuisé le disponible
à l'art. Nous sollicitons un crédit supplémentaire de 300.000
francs afin de faire face aux
nouvelles dépenses qui résulte-

décembre

1976)

— 1368 —

Libellé de l'article
Omschrijving van het

artikel

Exercice propre (suite):
(Ï020

122

Justification
Rechtvaardiging

Lopend dienstjaar (venolg):

on.

Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

Il convient de diminuer l'article
« Traitements et Salaires » de
3.132.937 F et d'augmenter
d'une même somme l'art 42
1020/
122/01.
Quant aux
4.367.063 F de crédits supplémentaires ils seraient nécessaires pour pouvoir liquider toutes les factures des intérimaires
en service ainsi que les prestations des membres des jurys
d'examen.

Honoraria en uitgaven voor personen die geen deel uitmaken
van het Stadspersoneel.

Men dient het art. « Wedder. en
Lonen> met 3.132337 F te
verminderen en het art. 42 in
gelijke mate te verhogen. Wat
de 4.367.063 F bijkomende kredieten betreft. die zullen nodig
zijn om aile fakturen van het
in dienst zijnd uitzendpersoneel alsook de prestaties van de
iurvleden te kunnen uitbetalen.

1.54:0 l i : 0:).
Police. — Frais médicaux pour
accidents de travail. — Frais
d'entretien dans les hôpitaux
de la Ville et membres du personnel subalterne et de leurs
familles.

Le paiement de 2 factures pour
un montant de 295.000 F relatives aux frais pour soins donnés à 2 membres du personnel
de la police suite accident de
travail, a épuisé le disponible
à l'art. Nous sollicitons un crédit supplémentaire de 300.000
francs afin de faire face aux
nouvelles dépenses qui résulte-

(6 december

Crédit admis
budget 1976

1976)

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédit

Toegestaan krediet
beçrotins 1976

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

3.500.000

7.500.000

11.000.000

(6 décembre

N°

1976)

—

1370 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

ront des frais pour soins donnés
au personnel.
Politie. — Medische kosten voor
arbeidsongevallen
en
onderhoudskosten van het
ondergeschikt personeel en hun gezin
in stedelijke hospitalen.

328

De betaling van 2 fakturen voor
een totaal bedrag van 295.000
frank betreffende
de kosten
voor verzorging van 2 personeelsleden die het slachtoffer
van arbeidsongevallen zijn geweest, heeft het op dit art. beschikbare tegoed uitgeput. Wij
vragen een bijkomend krediet
van 300.000 F o m nieuwe kosten voor verzorging te kunnen
dekken.

(7020/111/01).
Tutelle sanitaire communale.
Traitements.

—

C r é a t i o n d'un emploi de psychiatre au Centre de Guidance-Valorisation des Services antérieurs dans le secteur privé.
(Le C C . en séance du 16 juin
1975 a créé un emploi supp l é m e n t a i r e de psychiatre au
Centre de Guidance à partir
du 1 septembre 1975. 12 infirmières ont bénéficié d'une
bonification d'ancienneté de 1
à 6 ans en vertu de la décision
du C C . du 16 décembre 1974
et des arrêtés royaux des 5 juillet 1974 et 9 mars 1976).
er

Gemeentelijk
Gezondheidstoezicht. — Wedden.

Oprichting van 1 ambt van psychiater aan het Guidancecentrum-Tegeldemaking van vorige
diensten i n de privé-sector. (De

— 1371 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

650.000

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

300.000

—

950.000

(6 décembre

1976)

— 1372 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
Gemeenteraad in zitting van
19 juni 1975, heeft een bijkomende betrekking van psychiater aan het Guidancecentrumopgericht vanaf 1 september
1975. 12 verpleegsters hebben
een anciënniteitsvergoeding genoten van 1 tôt 6 jaar ingevolge het G . B . van 16 december 1974 en de K B ' s van 5 juli
1974 en 9 maart 1976).

(7040/112/02).
Mobilier et matériel scolaires. —
Service des Ecoles. — Allocations directes. — Nettoyeuses.

Il y a plusieurs rentes d'accidents
de travail à liquider.

Schoolmeubilair en schoolmaterieel. — Schooldienst. — D i rekte toelagen. — Schoonmaaksters.

E r zijn meerdere renten van arbeidsongevallen uit te betalen.

(7000/122/01).
Jurys

d'examens.

Examenjury's.

Indexation des cachets alloués
aux membres des jurys (CC. en
séance du 20 septembre 1976).
Indexatie van de aan de juryleden
toegekende penningen (GR. dd.
20 september 1976).

(7020/124/02).
Tutelle sanitaire communale. —
Achat de médicaments et divers.

Majoration des tarifs de transport au 1 septembre 1976 et
des prix des médicaments.
er

— 1373 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

24.697.000

1.850.000

175.000

550.000

1-413.000

600.000

26.547.000

—

725.000

2.013.000

(6 décembre

1976)

— 1374 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite) :

Gemeentelijke gezondheidstoezicht
— A a n k o o p van geneesmiddelen en allerlei.

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

Vermeerdering van de tarieven
van vervoer en stijging van de
prijzen der geneesmiddelen.

(7050/124/01).
Transports des élèves. — Frais de
fonctionnement technique.

Augmentation des tarifs de transport au 1
septembre 1976
(plus de 50 % ) .

Technische

Stijging van de vervoertarieven
op 1 september 1976 (meer
dan 5 0 % ) .

Avantages sociaux. — Ecoles
communales. — Fourniture de
vêtements aux élèves.

Transfert de l'article 378 (7021/
443/03). — Par suite de la
diminution de la population
des écoles libres, le subside att r i b u é aux écoles communales
est r a m e n é pour 1976 de 62
à 59 % du montant alloué aux
écoles officielles (Collège 27
janvier 1976).

Sociale voordelen. — Gemeentescholen. — Levering van klederen aan de leerlingen.

Overdracht van art. 378 (7021/
443/03). — Ingevolge de vermindering van het aantal leerlingen in de vrije scholen is
de toelage toegekend aan de
gemeentescholen teruggebracht,
voor 1976, van 62 tôt 59 %
van het bedrag, verleend aan
de vrije scholen (Collège van
27 januari 1976).

Leerlingenvervoer.
werkingskosten.

er

(7020/332/02).

— 1375 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

750.000

400.000

5.200.000

1.500.000

216.000

(6 december 1976)

4.000

1.150.000

—

6.700.000

220.000

6 décembre

No

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
372

375

— 1376 —

1976)

propre (suite).

Lopend

dienstjaar (vervolg).

(7020/332/03).
Ecoles communales. — Cures de
jour. — Transport des enfants.

Majoration de la tarification au
l « juillet 1976 ( ± 3 0 % ) .

Gemeentescholen. — Dagkuren.
— Vervoer van leerlingen.

Stijging van de tarieven op 1 juli
1976 ( ± 30 % ) .

r

(7020/332/06).
Ecoles communales. — Bains de
natation. — Transport des élèves.

Majoration des tarifs au 1« septembre 1976 (37,5 à 75 %).

Gemeentescholen. — Zwembaden
— Leerlingenvervoer.

Tariefwijziging op 1 september
1976 (37,5 tôt 75 %).

(7021/443/01).
376

Avantages sociaux. — Ecoles l i bres. — Ecoles primaires et
maternelles.

Nouveaux barèmes de l'institutrice gardienne sur lesquels sont
basées les rémunérations des
surveillantes.

Sociale voordelen. — Vrije scholen. — Lagere en kleuterscholen.

Nieuwe barema's van de kleuteronderwijzeres, waarop de bezoldigingen van de bewaaksters
zijn gebaseerd.

(7021/443/03).
378

Avantages sociaux. — Ecoles l i bres. — Fourniture de vêtements aux élèves.

Transfert à
332/02).

Sociale voordelen. — Vrije scholen. — Levering van klederen
aan de leerlingen.

Overdracht naar art. 371 (7020/
332/02).

l'article 371 (7020/

— 1377 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

2.000.000

600.000

2.600.000

1.950.000

400.000

2.350.000

10.000.000

134.000

1.000.000

11.000.000

— 4.000

130.000

(6 décembre

— 1378 —

1976)

= H
N°

Libellé de l'article

N*

Omschrijving van het artikel

Exercice
379

382

399

propre (suite).

Justification
Rechtvaardiging
Lopend

dienstjaar (vervolg).

(7021/443/04).
Avantages sociaux. — Ecoles l i bres. — Cures de jour. —
Transport des enfants.

Modification de la tarification au
1" juillet 1976 ( ± 30%).

Sociale voordelen. — Vrije scholen. — Dagkuren. — Vervoer
der kinderen.

Verandering der tarieven op 1 juli
1976 ( ± 30 % ) .

(7021/443/07).
Ecoles libres. — Bains. —Transport des élèves.

Majoration des tarifs au 1 septembre 1976 (37,5 à 75 %).

Vrije scholen. — Baden. — Leerlingenvervoer.

Vermeerdering van de tarieven
op 1 september 1976 (37,5 à
75 % ) .

er

(7211/111/01).
Enseignement maternel. — Traitements.

Création de deux classes au
1
octobre 1975 et une classe
au 17 mai 1976. — Attribution
de nouveaux barèmes aux institutrices gardiennes au 1 septembre 1975.
er

er

Kleuteronderwijs. — Wedden.

441

(7320/111/01).
Enseignement normal. — Traitements.

Oprichting van 2 klassen op 1 oktober 1975 en 1 klas op 17 mei
1976. — Toekenning van nieuwe barema's aan de kleuteronderwijzeressen op 1 september 1975.

Création d'emplois nouveaux de
surveillants-éducateurs (C.C. du

— 1379 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

1.050.000

300.000

1.350.000

1.200.000

240.000

1.440.000

106.157.000

5.800.000

111.957.000

]

(6 décembre

N*

— 13>80 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite).

Lopend

dienstjaar (vervolg).

16 octobre 1975) et de professeurs de religion islamique.
Normaalonderwijs. — Wedden.

466

Invoering van nieuwe betrekkingen van studiemeesters-opvoeders ( G . R . dd. 16 oktober 1975)
en van leraren islamitische
godsdienst.

(7400/111/01).
Enseignement techique. — T r a i tements.

Création de 5 classes nouvelles
au l * septembre 1975, de 8
classes au 1 septembre 1976,
d'un 2
emploi de chef d'atelier au Technisch Instituut Anneessens, d'emplois de professeur de religion islamique, de
25 emplois de surveillants-éducateurs, de rédacteurs et de
commis.
r

er

m e

Technisch onderwijs. — Wedden.

493

Oprichting van 5 nieuwe klassen
op 1 september 1975, van 8
klassen op 1 september 1976,
van een tweede ambt van werkmeester aan het Technisch Instituut Anneessens, van ambten van leraars islamitische
godsdienst, van 25 ambten van
studiemeesters opvoeders,
rédacteurs en klerken.

(7492/111/01).

A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts.
— Traitements.

Dédoublement de divers cours
(Conseil communal du 14 juin
1976) et création de 3 emplois

— 13-81 —

(6 december 197

Crédit admis
Justification

b u d g e t

1

9

7

6

RechtvaaràiEE Toegestaan krediet
begroting 1976

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.950.000

—

i àenstjw (wr4
)bre 1973) et ftp
e religion iskç
van nieuwe te
n studiemeesteK
R.dd. 16 oktobcr?
i leraren i M
173.796.000

ast

175.746.000

je 5 classes m
septembre 197Î, *
jer septembre .•
emploi de cbef^rechnisch toi»'
de' mplois de 1"
religion islaœf
jis de surveilla
de rédacteurs
u

a

1

van 5 nieuwe
jternber 15
p 1 septemb;:
:

iveedean*'
anbetTe*nneessens, « ;
leraars
^ van 25am^';
c

irsopvûe^
n klerken.

Dt * fftî
réation o •
£

402.442.000

13.000.000

415.442.000

décembre

1976)

—

1382

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite)

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

de professeur à horaire complet dans les Sections « Architecture » ( C . C . du 14 juin 1976).
Koninklijke A c a d é m i e voor Schone Kunsten. — Wedden.

33

Splitsing van verscheidene cursussen (Gemeenteraad van 14
juni 1976) en oprichting van
3 ambten van leraar met volledige lesrooster in de afdelingen « Architectuur » (Gemeenteraad van 14 juni 1976).

(8310/435/01).
Subside à la Commission d'Assistance publique pour parer à
l'insuffisance de ses ressources.

Ajustement du budget de la Ville
à celui de la Commission d'Assistance publique en raison :
1) de l'introduction au budget
de la Commission d'Assistance publique de 1976 des
résultats du compte de 1975;
2) de l'inscription des crédits
.supplémentaireis pour les
achats
et
travaux
qui
n'étaient pas prévu au budget initial et sur lequels la
Commission a statué depuis
le début de l'année ;
3) de la suppression des crédits
p r é v u s au budget initial
pour achats et travaux dont
l'engagement
définitif ne
pourra se faire par la Commission d'Assistance publique avant le 31 décembre
1976.

_

Crédit admis
budget 1976

Justification
Rechtedis;

Toegestaan krediet
begroting 1976

1383 —

(6 december 19

Majoration

Diminution

Nouveau créd

Verhoging

Vermindering

N i e u w kredie

3.000.000

—

42.053.000

'ni iiwijw lir :
rofesseur à lui
dans les Secte >
e » (C.C. du 14jc
g van verscheifc
n (Gemeentemi.
1976) en opriciE
bten van leraE
Iesrooster in de ^
Architecîuur» fe
i van 14 juai m

ent du budget de i de la Comi»
g publique en
l'introduction aJ
1

la Commit;
publique de
iltats du compte^
l'inscription M
plémentaires f
ats et f\
aient P'^,
initial et * 1
ébut de Tannée,
asuppre^;'.
us au * .

aa.ll" *
1

39.053.000

(6 décembre

N°

— 1384 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Subsidie aan de Commissie van
Openbare Onderstand om de
ontoereikendheid van haar inkomsten te verhelpen.

71 6

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

Aanpassing van de begroting van
de Stad aan deze van de Commissie van Openbare Onderstand wegens :
1) de inschrijving van de uitslagen van de rekening 1975
op de begroting van de Commissie van Openbare Onderstand over 1976 ;
2) de inschrijving van bijkredieten voor de aankopen en
de werken die niet voorzien
waren op de oorspronkelijke
begroting waarover de Commissie in het begin van het
jaar beslist heeft ;
3) de opheffing van de kredieten voorzien op de oorspronkelijke begroting voor
aankopen en werken waarvan de definitieve aanwending niet voor 31 december
1976 kan geschieden.

(8442/332/01).
Subside aux cièches des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann.

Introduction au budget de la
Commission d'Assistance publique de 1976 des résultats du
compte de 1975.

Subsidie aan de kribben van de
Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen.

Inschrijving van de uitslagen van
de rekening van 1975 op de
begroting van de Commissie
van Openbare Onderstand over
1976.

— 13'8'5 —

Crédit admis
budget 1976

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

540.240.000

20.296.000

—

13.384.000

1.918.000

Toegestaan krediet
begroting 1976

560.536.000

15.302.000

(6 décembre

N*

1976)

— 1386 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Lopend

Exercice propre (suite) :
784

791

dienstjaar (vervolg) :

(9230/111/01).
Inspection médicale scolaire. —
Traitements.

Valorisation des services antérieurs dans le secteur privé.

Medische ' schoolinspektie.
Wedden!

—

Tegeldemaking van vorige diensten in de privé-sector.

Subside à l'Institut de Nursing
Evelyne Anspach.

Introduction au budget de la
Commission d'Assistance publique de 1976 des résultats du
compte de 1975.

Subsidié aan het Instituut voor
Verpleegkunde Evelyne Anspach.

Inschrijving van de uitslagen van
de rekening van 1975 op de
begroting van de Commissie van
Openbare Onderstand over 1976.

(9310/435/01).

Total — Totaal :

_

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

1387 —

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Verminde.ring

N i e u w krediet

—

15.526.000

15.126.000

400.000

10.578.000

1.536.000
63.144.000

12.114.000
3.136.937

Cert

sees.

UM
difca
ses

—

13«9 —

(6 december

1976)

10
Ville de Bruxelles.
Service

extraordinaire.

— Exercice

—

Demande

Modification

dienst. —

budgétaire.

n° 16.

Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

1976.

1976.

Begrotingswijziging.

Vraag n'~ 16.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour T976, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen :

(6 décembre

1976)

— 1390 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artike!

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice

propre.

Lopend

dienstjaar.

(7000/711/01).
Etablissements d'enseignement divers. — Acquisitions d'immeubles.

Transfert de la somme de huit
millions vers l'art. 421 extra
de 1976 en vue de la construction d'un pavillon pour la kleuterschool n° 50.

Verschillende schoolinrichtingen
— Verwerving van onroerende
goederen.

Overdracht van de som van
8.000.000 naar het art. 421 van
de buitengewone begroting van
1976, voor het bouwen van een
paviljoen voor de kleuterschool
nr 50.

(7210/721/01).
Construction,
agrandissement
transformation
de
bâtiments
scolaires. — Enseignement primaire, maternel et de plein air.

Transfert de la somme de huit
millions venant de l'art. 389
extra de 1976, en vue de la
construction d'un pavillon pour
la Kleuterschool n 50.
r

Bouw, vergroting. en verbouwing
van schoolgebouwen. — K l e u ter-, lager onderwijs. en openluchtscholen.

Overdracht van de som van acht
miljoen kotnende van het artikel 389 van de buitengewone
begroting van 1976, voor het
bouwen van een paviljoen voor
de kleuterschool n 50.
r

(7640/745/01).
Achat et renouvellement d'appareils et d'installations de chauffage.

Transfert à l'article 629bis. —
Les travaux d'installation du
chauffage central et d'une dis-

— 1391 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédi

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

— 8.000.000

12.000.000

20.000.000

7.900.000

(6 december 19'.

8.000.000

15.900.000

décembre

1976)

—

1392

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite)

Lopend

dienstjaar

(vervolg) :

tribution d'eau chaude sanitaire exécutés au Stade du
Heysel n'entraîneront pas de
dépenses connexes importantes
et aucune autre entreprise n'a
du être e n t a m é e sur les autres
plaines dont le Service des
Sports a la gestion.
A a n k o o p en hernieuwing van ver
warmingsapparaten en -instal
laties.

629
bis

Overdracht naar art. 629bis. —
De installatie van de verwarming en de distributie van sanitair w a r m water in het Heizelstadion zullen zeker geen
belangrijke
nevenkosten met
zich meebrengen en geen enkel
ander werk is uitgevoerd op de
andere pleinen waarover de
dienst voor Sport het beheer
heeft.

(7641/721/09).
Stade du Heisel et terrains annexes. — Travaux d ' a m é n a g e ment et de transformation des
installations de l'Annexe 2.

Transfert de l'article 621. — H
s'est avéré indispensable de
déplacer sur l'Annexe 2 du
complexe du Heysel les activités du club local qui se déroulaient dans le Stade et, à cet
effet, i l a fallu procéder à
certains a m é n a g e m e n t s , notamment, de la tribune. Ces travaux devraient être complétés
afin de garantir la sécurité des
spectateurs et de leur donner
un m i n i m u m de confort. Voir
modification en moins à l'arti-

(6 december 1976)

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

5.000.000

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

— 1.500.000

6.500.000

décembre

1976)

— 1394 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Jo

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

cle 621 du budget extraordinaire, (Décision du C C . du
le* octobre 1976).
Heizelstadion en bijterreinen. —
Werken voor de inrichting en
verandering aan de installâmes
van het bijterrein 2.

C«
f N tÏ
t " jjs
Fi ^
f i
F

m
<

Overdracht van artikel 621. —
Het is nodig gebleken om de
aktiviteiten van de lokale ploeg
die i n het stadion verliepen, te
verplaatsen naar het bijterrein
2 van het Heizelcompleks.
Daarom zijn er zekere werken
nodig geweest waaronder het
inrichten van de tribune. Deze
werken zouden dienen aangevuld te worden om de veiligheid van de toeschouwers te
verzekeren en hun een minimum aan komfort te bieden.
Zie vermindering van het begrotingskrediet op art. 621 van
de buitengewone begroting (Beslissing van de G . R . van 1 oktober 1976.)
Total — Totaal :

— 1395 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

(6 december 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindcring

Nieuw krediet

^ 62 ^ 82 ^ Zï! ^ 92

^ AM i

E2

22

12
iiik

3.000.000

1.500.000
1.500.000

4.500.000
1.500.000

_

—

]397

(6 december

1976)

11
Ville de Bruxelles.

— Exercice

Service ordinaire. — Modification

1976.
budgétaire.

Demande n° 17.
Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone

dienst. —
Vraag rf

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1976, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

1976.

Begrotingswijziging.
17.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(6 décembre

1976)

— 1398 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercice

clos.

Afgesloten

dienstjaar.

Exercice

1975.

Dienstjaar

1975.

(1029/123/01).
Centre d'Informatique. — Frais
de fonctionnement administratif.

Facturation tardive de la firme
Siemens du prix de location de
terminaux.

Informaticacentrum. — Administratieve werkingskosten.

Laattijdige facturering door de
firma Siemens van de huurprijs
van terminais.
T o t a l — Totaal:

Exercice

propre.

Lopend

dienstjaar.

(1029/123/01).
Centre d'Informatique. — Frais
de fonctionnement administratif.

Facturation tardive de la firme
Siemens du prix de location de
terminaux.

Informaticacentrum. — Administratieve werkingskosten.

Laattijdige facturering door de
firma Siemens van de huurprijs
van terminais.
T o t a l — Totaal:

— 1399 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

(6 december li

Majoration

Diminution

Nouveau crée

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredie

GEWONE

fgesbkn àmijw,
ienstjw Wi,
cturation tardive i .
Siemens du prix de lie
erminaux
attijdige facturerir: :
irraa Siemens vaiè:
an terminais.
Total-'

—

223.235

—

223.235

223.235

iration tardive4j
minai».
idise factureriez terminaisTotal -

218.942
218.942

12.218.942

(6 décembre

1976)

—

14O0 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, j'ai donné
lecture des feuilletons relatifs aux modifications budgétaires
n
14, 15, 16 et 17. E n section des finances, elles n'ont
d o n n é lieu à aucune observation.
0 8

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je veux simplement
faire remarquer que les crédits prévus pour du personnel
intérimaire sont en augmentation constante. U n e telle manière d'agir ne va pas dans le sens des observations qui avaient
été formulées et sur lesquelles, me semble-t-il, un certain
accord s'était dégagé. E n effet, i l avait été dit que, dans
toute l a mesure du possible, on tâcherait d'éviter d'employer
du personnel intérimaire et de faire appel plutôt à des chômeurs mis au travail.
Notre groupe votera contre les quatre modifications budgétaires.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, en ce qui
concerne les dépenses de personnel intérimaire, i l faut souligner qu'une partie du crédit est transférée des articles du
personnel ordinaire vers le poste « intérimaires ».
Il est certain
du fait que de
d û faire appel
dactylos que la
de recrutement.

que le montant a augmenté. Cela provient
nombreux services de l'administration ont
particulièrement à des dactylos et sténoV i l l e n'avait pu recruter lors des examens

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
D e heer A n c i a u x . Mijnheer de Schepen, in de begrotingswijziging n 14 — Subsidie aan de kribben van het SintPieters- en Brugmannziekenhuis — artikel 12ùbis, wordt er
een verhoging voorzien van rO.636.083 F , met name het
déficit dat voortvloeit uit de werkingskosten van deze kribr

—

1401 —

(6 december

1976)

ben. Was er dan op de begroting niets voorzien voor deze
werkingskosten ? Was er helemaal geen déficit voorzien ?
Is dat een nieuwe post ?
Graag een woordje uitleg.
De heer Schepen De Rons. Het gaat over de rekening van
de Commissie van Openbare Onderstand die ons is toegekomen in de loop van het jaar 1976. Volgens die rekening
bleek er een tekort te bestaan voor de kribben van het SintPieters- en Brugmannziekenhuis van 10.63'6.000 F . D a t tekort wordt door de Stad gedekt.
De heer Anciaux. In post 749 is er opnieuw een aanpassing voor de uitgaven ten belope van ••879.000 F .
De heer Schepen De Rons. Dat is voor het dienstjaar 1975.
Hier geldt dezelfde bemerking als voor 1974. D e rekeningen
werden laattijdig ingediend. D e rekening van een bepaald jaar
wordt steeds het jaar nadien ingediend. V o o r 1975 zijn we
dus binnen de normale termijnen, doch voor 1974 is er een
zekere vertraging.
De heer Anciaux. De eerste post is voor 1974, de tweede
post voor 1975.
De heer Schepen De Rons. Inderdaad.
De heer Anciaux. N u lijkt me dat verschil zo ontzaelijk :
10.63'6.000 F voor 1974 en 879.000 F voor 1975.
De heer Schepen De Rons. Dat betekent dat men voor
1975 een vrij groot bedrag had voorzien. In 1974 niet.
De heer Anciaux. In de omschrijving van artikel llObis
is er alleen sprake over de kribben van het Sint-Pieters- en
Brugmannziekenhuis. Ik dank U voor uw uitleg, Mijnheer
de Schepen.
Mijnheer de Burgemeester, ik stem tegen de punten n
tôt en met 11.

l s

8

(6 décembre

1976)

— 1402 —

M . Guillaume. L e groupe F . D . F . vote « non » aux points 8
à 11.

n

m

— I l est procédé au vote par appel nominal sur les points
8 à 11.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten n 8 tôt en met 11.
r s

37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
10 membres répondent non.
10 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Brynaert, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Foucart, Scholer, De
Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Lefère,
Niels, Descamps, Tahon, de Saedeleer, De Rons, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, lVP -Mej. V a n
Baerlem, M M . - d e heren Cooremans, Deschuyffeleer, M Mevr. V a n Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r .
Avella, M M . - d e heren Morelle et en V a n Halteren.
m e

nu>s

le

m e

nK>

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - d e heren Musin, Guillaume,
Dereppe, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, Latour et en Maquet.
m p

— 1403 —

(6 december 1976)

12
Home Sainte-Gertrude.
Construction d'une nouvelle maison de retraite.
Emprunt de 52.621.000 F
à contracter par la Ville
auprès du Crédit Communal de Belgique
pour compte de la Commission d'Assistance publique.
La Commission d'Assistance publique fait procéder en
ce moment à la construction d'une nouvelle maison de retraite
pour personnes âgées, à l'angle des rues Blaes et des Capucins.
Sur base de l'adjudication (93.096.072 F), majoré de
5 % pour les frais généraux et après déduction de certains
travaux non subsidiables, l'Etat s'est engagé à couvrir la
dépense à concurrence de 45.129.000 F.
Pour le financement du solde, le Crédit Communal n'est
disposé à intervenir que sous forme d'un emprunt à consentir
à la Ville, le disponible sur le portefeuille-titres de la Commissions d'Assistance publique n'offrant pas de garantie suffisante.
Comme il s'agit d'une opération pour compte de tiers,
les demandes de modifications budgétaires pour le capital
(service extraordinaire) et pour les charges (service ordinaire) sont introduites tant en recettes qu'en dépenses.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la délibération prise le 7 septembre 1976 par la Commission d'Assistance publique ;
Vu l'accord du Crédit Communal de Belgique ;
Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
Vu la loi communale,

(6 décembre

1976)

— 1404 —

DECIDE •

D e contracter au Crédit Communal de Belgique, en lieu et
place de la Commission d'Assistance publique, et aux conditions ci-dessous, un emprunt de 5'2.621.000 F , d'une durée
de 30 ans, qui sera affecté au paiement de la dépense extraordinaire précitée ;
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt

à 30

ans.

L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs :
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

ie
e
e

e
e
e
e

e
e

e
e

e

e

e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
armée

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e
e

e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de l a V i l l e ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 d é c e m b r e , sera arrêtée par le Crédit
Communal de Belgique et portée à l a connaissance de la
V i l l e lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.

