— 699 —

(18 avril

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

1966)

847

— De zitting wordt geopend te 16 uur.
— L a séance est ouverte à 16 heures.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre;
de heer-M. De Rons, M e j . - M
Van
den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Schepenen - Echevins; de heren-MM.
Thielemans, De Boeck, De Grauw, M e v r . - M
Cristolovean,
de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef,
C., Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM.
Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Raadsleden - Conseillers;
de heer-M. André,
Adjunkt-Secretaris - Secrétaire adjoint.
lle

m e

m e

m e

m e

De notulen van de zitting van 1 april 1966 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
Le procès-verbal de la séance du 1
sur le bureau à 14 heures.

er

avril 1966 est déposé

D e heer Adjunkt-Secretaris leest de beslissingen voor
die in de vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises dans ladite séance.

( 18 april 1966)

— 700 —

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Chers Collègues, je vous donne d'abord lecture de la lettre
que M. le Commissaire de police en Chef m'a adressée et qui
est rédigée en ces termes :
« Monsieur le Bourgmestre, vous avez bien voulu, solidairement avec M M . et M
les Echevins et les Conseillers,
apporter aux familles des agents de police victimes des malfaiteurs, non seulement votre précieux appui moral, mais aussi
le témoignage matériel de votre générosité. M
Van Hellemont et De Leener, au nom du corps professionnel, tiennent à
vous exprimer notre vive gratitude.
m e s

m e s

» Je vous serais obligé de vouloir bien transmettre mes sentiments de reconnaissance à MM. et M
les Echevins et
Conseillers », etc.
m e s

Nous abordons l'ordre du jour:
M. Cabuy s'excuse de ne pouvoir être parmi nous.
Est retiré: le point relatif au règlement général des poubelles, la Section de Police ayant estimé qu'il était prématuré
de statuer sur le projet de règlement général, étant donné que,
semble-t-il, la question de principe concernant le plan de fournitures n'avait pas encore été mise bien au point. Il s'avère
souhaitable qu'il y ait des informations précises.
La parole est à M. Van Geyt.

**

701

-

(18

avril

1966)

M . V a n G e y t . Sur l'ordre du jour, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir si le C o l l è g e n'a pas l'intention de
faire une déclaration concernant le problème de la participation ou non de M . Vanden Boeynants aux travaux du C o l l è g e
et du Conseil en rapport avec la d é m a r c h e qui a eu lieu et
dont la Presse a fait mention, et la solution que le C o l l è g e
estime devoir r é s e r v e r à ce p r o b l è m e .
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y avait pas de raison pour que
nous fassions, à cet égard, une déclaration publique. Monsieur
Schouppe, c'est sans doute sur le m ê m e objet? Non?
Puisque M . Van Geyt prend la r e l è v e , je vais d'abord, mes
chers C o l l è g u e s , vous donner lecture d'une note émanant de
M . le Directeur de l'Union des Villes et Communes Belges
qui, en r é s u m é , confirme de la manière la plus formelle, les
é t u d e s qui ont é t é faites par les services du Secrétariat et du
Contentieux.
Voici cette lettre de M . de Grunne :
« Vous nous avez demandé si un echevin, qui est temporairement e m p ê c h é , doit être remplacé par le conseiller, le premier dans l'ordre du tableau de p r é s é a n c e sur base de l'article 107, alinéa 2 de la loi communale.
» L a doctrine et la jurisprudence administratives établissent
la distinction suivante : 1 ) Si le C o l l è g e est incomplet par suite
du d é c è s ou de la d é c h é a n c e ou de la révocation d'un de ses
membres, le conseiller le premier dans l'ordre au tableau de
p r é s é a n c e assiste de droit aux réunions régulières et doit être
c o n v o q u é , en outre, à toutes les réunions extraordinaires du
C o l l è g e ». Ce n'est pas le cas heureusement pour M . Vanden
Boeynants.
Je continue la lecture: « 2) Si un echevin est absent, on
établit une distinction suivant la durée de l'absence: a) s'il
s'agit d'une absence inopinée, le C o l l è g e se réunit et délibère
c o n f o r m é m e n t à l'article 89 de la loi communale, si plus de
la moitié des membres est présente.
)> Autre éventualité, s'il s'agit d'une absence de longue
durée, le premier conseiller au tableau de préséance peut être

(18 april

1966)

— 702 -

convoqué. Le Collège n'est toutefois pas obligé de faire appel
à ce conseiller s ' i l est en mesure de remplir toutes ses obligations en l'absence de cet é c h e v i n .
» Puisque la V i l l e de Bruxelles compte sept echevins en plus
du Bourgmestre, il y a peu de danger pour que le Collège ne
puisse se réunir m ê m e en l'absence p r o l o n g é e d'un de ses
membres ».
Je cite la phrase qui r é s u m e , en quelque sorte, le
p r o b l è m e : « U n conseiller communal, un échevin nommé
ministre, peuvent conserver le mandat que le corps électoral
leur a confié ».
Voilà
vous ne
à toutes
à celles

la théorie dans ce qu'elle a de plus absolu. E n fait,
l'ignorez pas, M . Vanden Boeynants assiste non pas
nos séances du Collège, mais aux plus importantes et
où il est opportun q u ' i l soit p r é s e n t .

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, dans la note dont
vous venez de donner lecture, i l y a une mention qui peut prêter à double interprétation. E n effet, vous dites — ou plutôt
le délégué de l ' U n i o n des Villes et Communes dit — qu'en cas
d'absence prolongée (et i l faudrait d'abord savoir ce qu'est
une absence p r o l o n g é e ) , le Collège peut convoquer le conseiller le premier en rang.
Je crois que l'article 107 de la loi communale n'impose pas
au Collège la convocation du conseiller communal, le premier
dans l'ordre, mais donne le droit au conseiller communal le
premier dans l'ordre de participer aux s é a n c e s du Collège,
lorsque celui-ci est incomplet par suite de l'absence d'un de
ses membres pour une cause d é t e r m i n é e , que l ' o n connaît, et
qu'il faut distinguer, comme vous l'avez fait d'ailleurs, de la
cause de force majeure: le décès ou la d é c h é a n c e .
Je crois aussi qu'on ne peut pas s'opposer sur le plan légal
à ce qu'un échevin ou un conseiller devenu ministre assiste,
s ' i l est conseiller communal, aux séances du Conseil communal, et s ' i l est échevin, aux séances du C o l l è g e . M. Vanden
Boeynants a donc parfaitement le droit, juridiquement parlant,
de participer aux séances du Collège. Mais l'objet de la d é m a r -

— 703 —

(18

avril

1966)

che que nous avons faite avec M M . Pierson et Schouppe, au
nom du groupe socialiste du Conseil, tendait à envisager
l'éventualité où M . Vanden Boeynants, Echevin, renoncerait
à participer régulièrement aux séances du Collège, auquel cas
nous avons demandé que, conformément à la loi, le plus ancien
conseiller, le conseiller le premier dans l'ordre, puisse participer à ces séances.
Il existe une référence excellente pour appuyer cette thèse :
cette référence n'est autre que celle de l'ancien secrétaire
communal de la Ville de Bruxelles, M . De Tollenaere, qui,
vous le savez, est l'auteur d'un ouvrage remarqué en matière
de droit administratif et qui, dans son commentaire, rappelle
la jurisprudence frappant de nullité des séances du Collège qui
s'étaient tenues en dehors de la présence du conseiller le
premier dans l'ordre, qui s'étant présenté à ces séances, suite
à l'absence d'un membre du Collège, n'avait pas été autorisé
à y participer.
Que l'on s'entende bien, le but de notre démarche n'a pas
été de demander la démission de M . Vanden Boeynants de sa
qualité d'échevin ou de sa qualité de conseiller communal: nous
n'avons aucun droit pour le faire. M . Vanden Boeynants est
l'élu de la population bruxelloise au même titre que chacun
d'entre nous. Ce que nous avons demandé c'est que la loi soit
respectée en ce qui concerne la composition du Collège pendant les séances du Collège vu que ce n'est que de ces
séances-là qu'il peut être question.
M.

le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt.

M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part,
Je ne m'étendrai pas plus longtemps sur l'aspect strictement
juridique de la question.
Je m'attacherai plutôt à un autre aspect qui y est, me semble-t-il, étroitement lié, à savoir: le cumul dans le chef d'une
seule personne des fonctions de Premier Ministre et d'Echevin des Travaux publics de la Ville de Bruxelles. Je crois qu'à
cet égard, il y a lieu de tenir compte de la nécessité pour notre

( 18 april

1966)

—

704 —

Conseil de veiller dans les meilleures conditions possibles aux
intérêts dont il a la charge: ceux de la Ville et de sa population
En effet, le département des Travaux publics n'est pas, surtout dans notre ville, n'importe lequel: il s'occupe en permanence, non seulement des travaux publics proprement dits,
mais encore de vastes opérations immobilières et autres portant sur des centaines de millions, voire davantage, où les
intérêts de la Ville et de sa population entrent constamment
en compétition, d'une part, avec ceux de l'Etat et, d'autre
part, avec ceux de puissants groupes financiers belges, b é n é luxions et internationaux.
Pour toutes ces raisons, nous considérons qu'il serait particulièrement nocif, tant au point de vue de la sauvegarde de
l'autonomie communale dont notre Conseil est le gardien,
qu'à celui de la santé m ê m e de notre vie politique, que la
responsabilité politique effective des opérations du département des Travaux publics, vis-à-vis de notre Conseil et de
l'opinion publique, continue d'être a s s u m é e — m ê m e compte
tenu de la responsabilité collective du C o l l è g e — par l'actuel
Premier Ministre.
En effet, non seulement celui-ci se verra le plus souvent
dans l'obligation, en raison m ê m e des devoirs de sa charge,
de défendre sa gestion devant nous par personne interposée
— ce qui ne pourra manquer de gêner le Conseil dans l'exercice de son indispensable devoir de critique — mais encore,
comme l'écrivait le journal La Libre Belgique
l u i - m ê m e , le
8 avril dernier: « Reste à voir s'il est normal qu'un Premier
Ministre conserve, m ê m e partiellement, ses fonctions communales, puisqu'il remplit un rôle important dans l'exercice de
la tutelle sur les pouvoirs locaux ».
Aujourd'hui encore, nous sommes appelés à examiner en
deuxième lecture un plan d'aménagement et d'expropriation
où de gros intérêts sont engagés, où il y a d'ailleurs des
contestations entre la Ville et un organisme tel que la Banque
Nationale sur l'importance et les limites de certaines parcelles
à exproprier.

—

705

- -

(18

avril

1966)

C e genre d ' o p é r a t i o n s , au sujet desquelles nous r é c l a m o n s
d'ailleurs en vain depuis des mois que le Conseil obtienne
une vue d'ensemble, p r é s e n t e n t toujours plus f r é q u e m m e n t
une s é r i e d'aspects donnant lieu à des controverses, à des
critiques, voire à des doutes sur leur véritable concordance
avec les i n t é r ê t s de la Ville et de sa population.
Il suffit d ' é v o q u e r le cas de certains immeubles-tours
construits pour le compte de grandes c h a î n e s d'hôtels internationaux, et qui é c r a s e n t v é r i t a b l e m e n t des sites aussi p r é c i e u x
que l'îlot s a c r é ou le Pa'ais d'Egmont, ou encore celui du
complexe des Vanniers d e s t i n é à la S . A . Philips, lequel, en
d é p i t du refus des groupes de la majorité de s'arrêter aux
anomalies p a r t i c u l i è r e m e n t flagrantes du dossier qui nous fut
présenté.
D è s lors, nous d é c l a r o n s que, pour notre part, nous faisons
d'avance les plus expresses r é s e r v e s sur toutes les propositions qui nous seront soumises en matière de Travaux publics,
tant que la r e s p o n s a b i l i t é politique de ce d é p a r t e m e n t continuera d ' ê t r e a s s u m é e par la personne qui exerce en m ê m e
temps la charge de Premier Ministre.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers C o l l è g u e s , je voudrais, en
ce qui me concerne, me borner à l'aspect juridique du prob l è m e . Je veux simplement signaler à M . Brouhon que, dans
son nouveau commentaire de la loi communale tome II, n° 866,
M . De Tollenaere reproduit les termes de la circulaire minist é r i e l l e , c'est une circulaire m i n i s t é r i e l l e du 1 juillet 1912
c i t é e par M . Williquet dans un autre ouvrage dont il est
l'auteur, je rejoins son opinion.
OT

Et M . Wilkin, par ailleurs, dans son ouvrage commentaire de la loi communale tome II, n° 639, opine dans le
m ê m e sens. Je suis prêt à relire le passage, mais il correspond exactement à ce que M . de Grunne écrit et dont je vous
ai déjà d o n n é lecture. Je ne cite qu'une phrase: « Le remplacement d'un ou de plusieurs membres du C o l l è g e n'est
pas obligatoire aussi longtemps que la majorité des membres
est p r é s e n t e », ce qui se produit é v i d e m m e n t à chacune de
nos r é u n i o n s .

(ÏS

april

1966)

— 708 —

Pour la question de fait, M . l'Echevin De Rons a exprimé
le désir de répondre personnellement.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je constate
que si c'est au point de vue juridique, la position est très
claire, tous les docteurs en droit que j'ai consulté sont unanimes pour estimer que M . Vanden Boeynants n'est ni absent,
ni empêché, et que, dès lors, il n'y a aucune complication.
M . Dispy. Pourquoi le remplacez-vous alors?
M. l'Echevin De Rons. Il n'y a aucune complication et
M. Vanden Boeynants a assisté encore la semaine passée à
une séance du Collège, ce qui prouve bien qu'il n'est ni
absent, ni empêché.
Quant à la situation de fait, là encore vous avez tort.
Depuis que M . Vanden Boeynants est devenu Premier Ministre, c'est moi qui assume entièrement le portefeuille des Travaux publics et c'est moi qui suis responsable devant le Collège, devant le Conseil communal et non pas M . Vanden
Boeynants. Qui vous dit que M . Vanden Boeynants est
actuellement Echevin des Travaux publics?
Ce n'est pas vrai. M . Vanden Boeynants, en ce moment-ci,
n'a pas de portefeuille. Un Echevin ne doit pas avoir de
portefeuille et aussi longtemps que M . Vanden Boeynants
est Premier Ministre, il n'aura pas de portefeuille.
Comment voulez-vous qu'il puisse assumer ce portefeuille
des Travaux publics à l'heure présente, ce n'est pas possible,
et c'est tout de même mal me connaître que de supposer un
instant que j'accepterais un mandat des Travaux publics en
ayant au-dessus de moi un autre Echevin des Travaux publics
qui le détiendrait?
M. Dispy. On n'en sait rien.
M. l'Echevin De Rons. Qui a pu supposer cela enfin?
Cela n'existe pas. Par conséquent, cette situation est claire

—

707

—

(18

avril

et nette au point de vue juridique et au point de vue
faits.

M.

D i s p y . Qu'est-ce

1966)

des

que vous ê t e s alors?

M . I ' E c h e v i n D e R o n s . Echevin des Travaux publics et
des Finances.
M.

D i s p y . Et l'autre est absent!

M . le B o u r g m e s t r e . Mais il n'est pas absent. D'autre
part, il a é t é d é c h a r g é provisoirement de son mandat des
Travaux publics, mais il est toujours Echevin.
M.

S c h o u p p e . Quelles sont ses attributions?

M . le B o u r g m e s t r e . E h bien, assister aux réunions chaque fois qu'il lui sera possible de le faire pour des questions
qui sont importantes. C'est la situation des Echevins, nous
ne sommes pas n é c e s s a i r e m e n t huit sur huit à chaque réunion.
Cela ne veut pas dire pour cela que les délibérations ne sont
pas valables.
(Brouhaha.)
Quand le C o l l è g e délibère en nombre suffisant,
une majorité, tout est régulier.
(Rires.)

constituant

M . K l e i n . Mais, Monsieur le Bourgmestre, effectivement
je crois é g a l e m e n t que sur le plan purement juridique, la
position de M . Vanden Boeynants est inattaquable : je crois
d è s lors qu'il s'agit d'un problème personnel de M . Vanden
Boeynants. Est-il oui ou non normal qu'un Premier Ministre
soir en m ê m e temps echevin d'une grande ville?
Je crois que là se trouve tout le problème, c'est un prob l è m e personnel de M . Vanden Boeynants, c'est un problème
de déontologie politique, je crois que c'est à M . Vanden
Boeynants l u i - m ê m e à prendre ses responsabilités.
M.

S c h o u p p e . Quelle est votre opinion, Monsieur Klein?

( 18 april 1966)
M.
quer
nous
celle

—

708 —

B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répliqu'en réalité, vous n'avez pas contredit la thèse que
défendons et qui n'est d'ailleurs pas en opposition avec
que vous défendez.

Ce que nous disons, c'est que M . Vanden Boeynants a le
droit juridique incontestable d'assister aux s é a n c e s du Collège. Deuxièmement, que ce n'est pas le C o l l è g e qui doit
automatiquement convoquer le Conseiller le premier dans
l'ordre, dans l'éventualité où un de ses membres est absent.
Mais le Conseiller le premier dans l'ordre a incontestablement le droit d'assister aux s é a n c e s du C o l l è g e .
Dans ce domaine, je voudrais, puisque vous avez cité des
extraits du livre de M . De Tollenaere, ajouter que cet auteur
a cité dans son livre, publié dans les Novelles,
un arrêté
royal paru au Moniteur
en juillet 1932 et qui illustre notre
façon de voir les choses.
Un autre ouvrage, dû à M . Van Haesendonck précise que
le fait pour le Collège de siéger à la majorité de ses membres
n'exclut pas l'obligation de se compléter en cas d'absence
d'un des membres.
:

Mais, Monsieur le Bourgmestre, je pense que, dans tout
ceci, M . Klein a eu la parole de la fin, incontestablement,
M. Vanden Boeynants a le droit de siéger au C o l l è g e , le
problème se pose de savoir s'il est présent ou s'il ne l'est
pas. Vous dites qu'il l'est: tant mieux, s'il trouve le temps
d'assister aux séances.
Il y a là un problème d'ordre personnel, avec lequel mon
Collègue, M . Pierson et m o i - m ê m e , nous avons été confrontés.
Nous avons estimé que, pendant la durée d'un mandat ministériel, il était difficile de participer aux travaux du Conseil
communal ; déontologiquement parlant, chacun peut avoir son
appréciation personnelle en la matière.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous ê t e s intervenu deux fois; je regrette — application de l'article 10 du
règlement d'ordre intérieur. Ne prenons pas de mauvaises
habitudes !

—

709

—

(18

avril

1966)

Je r é p o n d r a i simplement en disant qu'il faut savoir ce que
l'on appelle l'absence. Il y a d'abord, juridiquement parlant,,
le premier cas d'absence: lorsque quelqu'un a disparu. C'est
le cas du pauvre agent de police: on n'a pas r e t r o u v é son
corps, et on n'a pas la preuve de la mort. Il est juridiquement absent, d ' o ù une longue p r o c é d u r e qui doit être faite
pour constater cette absence, vérifier les droits, etc. C e n'est
é v i d e m m e n t pas le cas.
Mais alors, il y a l'absence inopinée.- ce n'est pas le cas
non plus. L'absence de longue d u r é e , sans que cet adjectif
« longue » ne soit p r é c i s é ? Mais l'on entend par là une
maladie grave, un voyage à l ' é t r a n g e r et c'est dans cette
é v e n t u a l i t é - l à que le C o l l è g e — je l'ai dit tout à l'heure —
peut faire appel au plus ancien des conseillers communaux,
mais n'a pas l'obligation de le faire.
O r , nous ne nous trouvons pas dans ce cas-là, en ce sens
que M . Vanden Boeynants assiste et assistera à un certain
nombre de s é a n c e s du C o l l è g e . Cela dépendra é v i d e m m e n t
des circonstances et, par c o n s é q u e n t , cela n'entre pas dans
le terme « absence d'une longue d u r é e », assimilable à la
maladie grave ou au voyage pour plusieurs mois.
Je le regrette infiniment, mais la doctrine et la jurisprudence sont formelles à cet égard. Vous pouvez discuter à
l'infini, vous pouvez simplement dire: le C o l l è g e devrait, ou
pourrait le faire. Le C o l l è g e vous dit: il n'a pas l'intention
de le faire, puisqu'il a l'assurance que M . Vanden Boeynants
s i é g e r a le plus f r é q u e m m e n t possible.

M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que les p r o b l è m e s sont clairs. O n peut estimer
qu'en droit, l'actuel Premier Ministre peut s i é g e r au C o l l è g e ,
et on peut estimer qu'il n'est pas bon qu'il participe au Coll è g e . Far c o n s é q u e n t , le C o l l è g e fonctionne dans les m ê m e s
formes r é g u l i è r e s qu'il pourrait fonctionner avec la participation du conseiller le plus ancien en â g e .

De

Je crois que personne n'est mis en cause, ni M . l'Echevin
Rons, ni personne d'autre à cet é g a r d ; nous avons un

1

, IS april

1966)

— 710 —

échange de vues qui pose le problème,
politiquement.

à notre initiative,

Est-ce qu'il est politiquement sage que la situation d'aujourd'hui subsiste? Nous croyons que non, et nous pensons que
beaucoup de gens sont de cet avis également.
Mais je regrette. Monsieur le Bourgmestre, que vous ayez
cru (me forçant à prendre la parole pour cette brève déclaration) devoir faire à l'égard de M. Van Geyt, cette remarque
assez désagréable à entendre, que, n'ayant pas eu deux fois
la parole, vous n'interprétiez une deuxième fois, comme une
prise de parole, une question qu'il a posée. Il y a là un
manque de fair-play de votre part qui est de nature à m'étonner, du moins aujourd'hui.
M . le B o u r g m e s t r e . Bon, il y a tant de choses qui
m'étonnent de votre part, Monsieur Dispy, notamment que
vous raisonniez comme vous le faites en ce moment. Vous
n'auriez pas fait cela il y a quelques années!
M . D i s p y . Non, c'aurait peut-être été pire!

(Rires.)

M . l e B o u r g m e s t r e . Bref, il y a un article 10: si je ne
l'applique pas à M . Van Geyt, alors je ne l'appliquerai à
personne ! Or, il existe, et il doit être respecté.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, vous avez insisté
sur la définition du mot « absence », mais l'article 107 de la
loi prévoit deux éventualités: en cas « d'absence » ou « d'empêchement ». Or, dans le commentaire de la loi par Emile
Van Haesendonck, je relève la petite note suivante : « Il ne
suffit pas que ce corps (corps échevinal - n.r.)
ait
conservé la majorité de ses membres pour qu'il puisse délibérer valablement ». Dès lors, qu'entend-on par « empêchement » ?
Il serait tout à fait logique que le conseiller communal qui
arrive le premier dans l'ordre du tableau, soit informé des
dates et heures des séances du Collège échevinal; il pourrait

—

711

—

(18

avril

1966)

ainsi se

tenir à la porte du local où a lieu la réunion du

Collège.

Lorsque l'Echevin est e m p ê c h é , vous devez lui per-

mettre d'assister aux s é a n c e s .
de

la s é a n c e ,

Collège
le

l'Echevin

Si, au moment de l'ouverture

intéressé

conseiller

visé

à assister

aux

seraient e n t a c h é e s de nullité.
être

ne se

trouve pas là, le

commet une infraction à l'article 107 en

absent,

par

suite

délibérations,

empêchant
et

celles-ci

L'Echevin intéressé peut donc

d'empêchement,

mais

non

pas

« absent » dans la conception que vous donnez à ce mot.
Lorsqu'un Conseil des Ministres retient cet é c h e v i n , il est
e m p ê c h é d'assister à une s é a n c e du C o l l è g e échevinal et,
dans ce cas, je crois que toutes vos délibérations sont susceptibles d ' ê t r e a n n u l é e s .

M . le B o u r g m e s t r e . Je vais vous lire le texte complet de
la circulaire ministérielle du 1

er

juillet 1912. La voici:

« Il importe d'envisager les différentes h y p o t h è s e s dans
lesquelles le fonctionnement régulier du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins peut être contrecarré :
» a) si le C o l l è g e

est

incomplet par suite de d é c è s ,

de

d é c h é a n c e ou de r é v o c a t i o n . . . »
Je

laisse la suite de la phrase, puisque ce n'est é v i d e m -

ment pas le cas. Je continue la lecture:
» b) si le C o l l è g e , étant au complet, un é c h e v i n est absent
ou e m p ê c h é ; s'il s'agit d'une absence ou d'un e m p ê c h e m e n t
connu de longue d u r é e . . . »
Je reviens à ce que je vous disais tout à l'heure, é v i d e m ment le mot « e m p ê c h e m e n t » n'était pas dans le texte que
je vous ai lu, par c o n s é q u e n t , je lis maintenant le texte de la
circulaire ministérielle

entièrement:

« S'il s'agit d'une absence ou d'un e m p ê c h e m e n t connu de
longue d u r é e , par exemple d'un voyage prolongé à l'étranger
ou

d'une maladie grave ».

( 18 april

1966)

712 —

Donc, on considère que l'absence peut résulter d'un long
voyage,'et l ' e m p ê c h e m e n t résulte, par exemple, d'une maladie
grave. C'est une distinction qui est faite.
Je continue la lecture:
« Le conseiller, premier en rang, pourra être convoqué
aussi longtemps qu'il sera de notoriété publique que le titulaire se trouve dans l'impossibilité m a t é r i e l l e d'assister aux
séances. »
Or, M . Vanden Boeynants ne sera pas dans l'impossibilité
matérielle d'assister aux s é a n c e s . Il pourra avoir, de temps
en temps, un e m p ê c h e m e n t à assister à l'une ou l'autre
s é a n c e . C'est le cas de chacun d'entre nous, pour telle ou
telle raison. Par conséquent, il ne se trouve pas du tout dans
les conditions telles que vous essayez de les d é t e r m i n e r .
Vous savez, é v i d e m m e n t , que sur le plan juridique, nous
sommes à l'aise, et nous ne pouvons pas changer d'avis pour
faire plaisir.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, je voudrais tout de
m ê m e insister sur le fait que le cas de M . Vanden Boeynants
n'est pas un cas unique. Il y a cinq autres ministres au Gouvernement qui, tous, occupent, soit une fonction de bourgmestre, soit une fonction d ' é c h e v i n , qui, à ma connaissance,
n'ont pas d'autres maladies graves que celle d'être ministres
et qui, sur la base de l'article 107 de la loi communale, se
sont fait remplacer !
Je vais passer sur le cas des bourgmestres, tous les bourgmestres: M M . Van Offelen, De Winter, Piers, De Saegher
se sont fait remplacer, mais il s'agit ici d'un é c h e v i n . Eh
bien, M . Toussaint est échevin à Namur, M . Toussaint a été
remplacé sur la base de l'article 107 de la loi communale par
M
Genot qui était, en l'occurrence, le membre le plus
ancien de l'assemblée.
m e

Le cas est absolument identique à celui qui se pose ici,
je pense qu'il n'y a pas deux lois communales, une pour
les ministres et une pour les premiers ministres. Voilà ce
que je voulais dire pour le moment.

—

713 —

(18 avril

1966)

M . le Bourgmestre. Nous prenons acte de votre déclaration et nous considérons ce débat comme ayant été développé,
chacun sait bien à quoi s'en tenir!
—

Het

—

L'incident

incident
est

is

gesloten.
clos.

Invoering van een blauwe zone
in de wijk van de Louizapoort.
Police.
Instauration d'une zone bleue
dans le quartier de la Porte Louise.
—

D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad
volgend besluitsontwerp voor :

—

M . le B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é
suivant :

DE

het

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1 en 3, en Iquater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer Titel I I I ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 februari 1965 nopens
het instellen van « Blauwe zones » ;
Overwegende dat het niet alleen noodzakelijk is de stationeringsduur te beperken op de wegen en parkeerplaatsen gelegen

(18 april 1966)

—

714

m de omgeving van het Louizaplein en de Louizalaan, maar
men eveneens de contrôle en het toezicht ervan moet vergemakkelijken ;

BESLUIT :

Artikel één. — 1°) Een « blauwe zone » wordt ingesteld
in de wijk van het Louizaplein en omgeving.
Ze omvat:
a) De parkeerplaatsen en openbare wegen deeluitmakend van
de kleine ring op het gedeelte gelegen tussen de Naamsepoort en het Louizaplein ;
b) De parkeerplaatsen en openbare wegen gelegen op de
Louizalaan op het gedeelte begrepen tussen het Louizaplein en het kruispunt der Baljuw- en Lesbroussartstraat.
Op al deze hierboven vernoemde openbare wegen en parkeerplaatsen wordt het gebruik van een schijf voor het controleren van de stationeringsduur verplicht daar waar het anders
niet verboden is te stationeren.
A l de voorschriften van het koninklijk besluit in verband
met de blauwe zones zijn er van toepassing.
2°) Deze schikkingen worden ter kennis gebracht van de
weggebruikers door verkeerstekens 42 en 71 waarvan sprake
in de bijlage van het algemeen règlement op de politie van
het wegverkeer en geplaatst overeenkomstig de artikelen 100
en 103 van datzelfde algemeen règlement.
Art. 2. — De vroegere beschikkingen nopens de stationeringsduur in deze blauwe zone worden opgeheven.
Art. 3. — De inbreuken op de bepalingen van het huidig
reglementen worden gestraft overeenkomstig de beschikkingen
van het artikel 2 van de wet van 1 augustus 1899 gewijzigd door
deze van 1 augustus 1924 en van 15 april 1958 houdende herziening van de wetgeving en de reglementen op de politie van
het wegverkeer.

—

715

—

(18

avril

1966)

Art. 4. — Het huidig r è g l e m e n t zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Minister van Openbare W e r k e n .
Art. 5. — Het huidig r è g l e m e n t zal van kracht worden na
notificatie van de genomen m i n i s t e r i ë l e goedkeuring en na ter
kennis te zijn gebracht van de weggebruikers op de wijze
voorzien bij artikel Iquater van de wet van 1 augustus 1899
op de politie van het verkeer, gewijzigd door de wet van
15 april 1964.
Art.
6. — Afschriften van het huidig r è g l e m e n t zullen
gestuurd worden aan de griffies van de rechtbank van Eerste
A a n l e g en van de politierechtbank zetelend te Brussel.

*

**
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 1 août 1899 portant révision de la législation
et des r è g l e m e n t s sur la police du roulage, notamment les
articles 1 et 3, et Iquater, modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

V u l ' a r r ê t é royal du 8 avril 1954 portant r è g l e m e n t général
sur la police de la circulation r o u t i è r e notamment le Titre III;
V u l ' a r r ê t é royal du 8 février 1965 relatif à la création de
« zones bleues » ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l s'impose non seulement de limiter la
d u r é e du stationnement dans les voies et parkings situés aux
environs de la place Louise et de l'avenue Louise, mais également d'en faciliter le contrôle et la surveillance;

ARRÊTE :

Article premier. — 1°) Une « zone bleue »> est c r é é e dans
le quartier de la place Louise et abords.

( is

april

1966 )

716 —

Elle comporte :
a) Les parkings et la voie publique de la Petite ceinture dans
sa partie comprise entre la Porte de Namur et la place
Louise ;
b) Les parkings et la voie publique de l'avenue Louise dans
sa partie comprise entre la place Louise et le carrefour des
rues du Bailli et Lesbroussart.
Dans toutes les voies publiques et dans les parkings qui
viennent d'être énumérés, l'usage d'un disque de contrôle
de la durée du stationnement devient obligatoire en tous endroits où le stationnement n'est pas interdit.
Toutes les prescriptions de l'arrêté
bleues y sont d'application.

royal sur les zones

2°) Ces dispositions sont portées à la connaissance des usagers par des signaux ou symboles n 42 et 71 figurés à l'annexe du règlement général sur la police de la circulation routière et placés conformément aux prescriptions des articles 100
et 103 dudit règlement général.
os

Art. 2. —- Les dispositions antérieures concernant la durée
du stationnement dans cette zone bleue sont abrogées.
Art. 3. — Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 2
de la loi du 1 août 1899 modifiée par celle du 1 août 1924
portant révision de la législation et des règlements sur la
police du roulage.
er

er

Art. 4. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation du Ministre des Travaux publics.
Art. 5. — Le présent règlement entrera en vigueur après
notification de la décision ministérielle d'approbation et après
avoir été porté à la connaissance des usagers de la manière
prévue par l'article Iquater de la loi du 1 août 1899 sur la
police du roulage modifiée par la loi du 15 avril 1964.
er

—

717

—

(18

avril

1966)

Art.
6. — Des expéditions du présent r è g l e m e n t seront
a d r e s s é e s aux greffes du tribunal de p r e m i è r e instance et du
tribunal de police s é a n t à Bruxelles.

M . S c h o u p p e , Monsieur le P r é s i d e n t , lors d'une p r é c é dente s é a n c e du Conseil communal, j'ai déjà eu l'occasion de
signaler qu'il me paraissait opportun que des mesures soient
prises, afin d'attirer davantage l'attention des automobilistes
sur le fait qu'ils se trouvent en zone bleue. En effet, le
nombre important de procès-verbaux qui sont actuellement
d r e s s é s dans les zones bleues existantes, démontrent qu'il
existe un p r o b l è m e de meilleure information des automobilistes au sujet des r è g l e s particulières de stationnement qui
r é g i s s e n t les zones bleues.
En fait, la loi n'a prévu le placement des signaux qu'exclusivement à l ' e n t r é e et à la sortie des zones bleues, sans que
rien ne rappelle aux usagers le fait qu'ils se trouvent à
l'intérieur d'une telle zone. Il s'agit là très certainement d'une
lacune dans la loi, lacune sur laquelle il me paraît opportun
que soit attirée l'attention des autorités ministérielles.
Je sais bien que, dans une certaine mesure, des initiatives
p r i v é e s ont tenté de r e m é d i e r à cette situation, mais chacun
voudra bien admettre que dans un problème comme celui-ci,
notamment les r è g l e m e n t s de stationnement des v é h i c u l e s sur
la voie publique, ce sont les pouvoirs publics qui doivent prendre les initiatives et non pas le secteur privé, quelle que soit,
par ailleurs, en l'occurrence, l'excellence des intentions.
A l'occasion de la discussion du problème, j'ai pris acte
tout à l'heure avec satisfaction, Monsieur le Bourgmestre,
de votre déclaration, lors de la s é a n c e de la Section de Police
et par laquelle vous avez annoncé que le problème d'ensemble du stationnement des v é h i c u l e s sur la voie publique fera
l'objet prochainement d'une s é a n c e spéciale de sections réunies, au cours de laquelle un exposé pourra nous être fait par
des s p é c i a l i s t e s en la matière, et notamment par M . le Commissaire en Chef, et où toutes les solutions possibles pourront
être e n v i s a g é e s .

(18

april

1966)

-

718 —

Nous savons tous, en effet, que la création çà et là de la
zone bleue ne résoud pas entièrement les difficultés de stationnement des véhicules, l'expérience a démontré qu'en fait,
les automobilistes éprouvent encore toujours des difficultés
pour trouver un emplacement, il faut constater, il est vrai,
certaines améliorations sur le plan local.
Je pense que toutes ces considérations démontrent combien
il est nécessaire que le problème soit examiné dans son
ensemble lors d'une réunion de sections réunies et, dès fors,
je me permets d'insister, Monsieur le Bourgmestre, pour que
cette réunion ait lieu le plus rapidement possible.
M . le Bourgmestre. Mon cher C o l l è g u e , en ce qui concerne le dernier point, si je vous l'ai déclaré en section, il
est bien certain que le Collège suivra la suggestion que je
ferai de ne pas oublier de mettre ces questions à l'ordre du
jour d'une séance d'exposés qui se fera avant les vacances.
M . Musin. Sur le m ê m e sujet, Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais rappeler au Collège la proposition que j'ai faite
ici m ê m e au mois de septembre dernier, je crois, de diffuser
auprès des automobilistes de la Ville de Bruxelles une circulaire sur laquelle apparaîtrait très clairement la délimitation
de la zone bleue, l'énoncé de tous les parkings couverts et
non couverts se trouvant dans cette zone bleue ou dans les
environs.
Je n'ai jamais eu de nouvelles quant à cette proposition, je
me demande ce qu'elle devient. Je pense qu'il serait assez
utile de donner suite à ce projet, vous aviez v o u s - m ê m e
répondu qu'il était fondé, je voudrais savoir ce qu'il devient
actuellement.
M . le Bourgmestre. C'est bien possible, cher C o l l è g u e ,
je ne sais pas s'il y a une autre objection, je ne m'en souviens
pas. Comme nous avions l'intention d'augmenter le nombre
de zones bleues, il nous est apparu prématuré de faire un
document relatif à une zone bleue — pour autant qu'il n'y a
pas d'objection en ce qui concerne l'Autorité supérieure —
alors que nous avions le projet, et vous voyez qu'il se réalise.

— 719

-

(18 avril

1966)

d'en faire plusieurs, je crois que c'est la troisième que nous
établissons et i l y en aura vraisemblablement une quatrième
à bref délai. Nous pourrons d'ailleurs, à l'occasion de l'échange
de vues p r é v u , reparler de cette question-là aussi.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming
deelgenomen:
Ont pris part au vote: de heren-MM. Van Halteren, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM.
Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C , Mergam, Janssens,
Mevr.-M'
Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Musin, Cousin, Klein,
Van Cutsem, Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons,
Mej.-M
Van den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de
h e r e n - M M . Piron, Morelle en-et-Cooremans.
m e

me

lle

m e

3
Ecole

normale E.

Remplacement

des

André.
chaudières.

— D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Il y aurait lieu de procéder cette année au remplacement des
chaudières de l'Ecole normale E . André, qui, suivant l'avis
du Service technique du Chauffage, n'offrent actuellement plus
les garanties de sécurité voulues.

( 18 upril

-720

1966)

—

E n c o n s é q u e n c e il est p r o p o s é d'approuver le principe d'une
d é p e n s e non subsidiable de 4 5 0 . 0 0 0 francs, qui serait i m p u t é e
sur l'article 139 du budget extraordinaire de 1 9 6 6 : « Installation de chauffage et d ' é c l a i r a g e dans diverses écoles ».

Enseignement

technique

Dénomination

.\u

CONSEIL

des

de plein

exercice.

institutions.

COMMUNAL,

L a loi du 29 juillet 1953
30 avril 1957 avec celle du
premier texte légal relatif à
pays précise la structure des

( c o o r d o n n é e par a r r ê t é royal du
27 juillet 1955) qui constitue le
l'enseignement technique de ce
institutions scolaires.

C ' e s t en application de cette loi que le M i n i s t è r e de l ' E d u cation nationale et de la C u l t u r e publia, le 31 janvier 1962,
l'Instruction E . T . n° X 3 5 ayant pour objet le reclassement
général des sections d'enseignement technique de plein exercice et leur d é n o m i n a t i o n . C e reclassement est pratiquement
t e r m i n é et permet la revision des appellations a f f é r e n t e s à une
série d ' é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement technique de la V i l l e de
Bruxelles.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer d'approuver le rapport suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 7 1 , 75 et 78 de la loi communale;
V u les articles 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 12 des lois sur l ' e n seignement technique, coordonnées par l ' a r r ê t é royal du
30 avril 1957 et modifiées par la loi du 29 mai 1 9 5 9 ;
V u le reclassement général des sections d'enseignement
technique de plein exercice o p é r é par le M i n i s t è r e de l ' E d u cation nationale et de la C u l t u r e ;

—

721

—

(18 avril

1966)

C o n s i d é r a n t que ce reclassement impliquera la revision des
appellations des institutions i n t é r e s s é e s ;
V u la circulaire E . T . n° X 3 5 du Ministère de l'Education
nationale et de la Culture du 31 janvier 1962 et les instructions s u b s é q u e n t e s ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur
vins ;

la proposition du Collège des Bourgmestre et Eche-

ARRÊTE:

les dénominations ci-après pour les établissements
d'enseignement technique de plein exercice:

suivants

N° 2044.103 Institut d'enseignement technique de la Coiffure.
2044.109 Institut d'enseignement technique du Travail des
Métaux J . Marchai.
2044.110 Institution d'enseignement
nique et d'Electricité.
2044.113 Institut d'enseignement
tries du V ê t e m e n t .

technique

de

Méca-

professionnel des Indus-

2044.117 Institut Léon Lepage — Enseignement commercial.
2044.119 Institut Couvreur.
2044.120 Institut Bischoffsheim.
2044.121 Institut Funck — Enseignement commercial.
2044.127 Institut des Arts du Vêtement.
2044.308 Institut d'enseignement

de la Prothèse dentaire.

2044.331 Institut technique E . De Mot.
2044.100 Institut d'enseignement technique des Industries
du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration
intérieure et de la Peinture.

( /,s'

april

—

1966 )

722

—

5
Académie

royale des

Dédoublement

LE

CONSEIL

d'un

Beaux-Arts.
atelier.

COMMUNAL,

V u les articles 7 1 , 7 5 et 7 8 de la loi communale;
Attendu que la population de l'Atelier des Arts graphiques,
décoratifs et publicitaires de l ' A c a d é m i e royale des BeauxArts comporte 9 5 é l è v e s ;
V u l'avis du Conseil académique en date du 26 avril 1965
proposant le dédoublement de l'atelier p r é c i t é ;
V u l'avis favorable de l'inspection de l ' E t a t ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique:
ARRÊTE:

L ' A t e l i e r des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires
l'Académie royale des Beaux-Arts est dédoublé à compter
1 mai 1966. C e dédoublement ne sera maintenu pour
années académiques ultérieures que dans la mesure où
population de l'Académie le justifiera.
er

de
du
les
la

L a dépense à charge de la Ville est nulle a p r è s défalcation
des subsides de l'Etat.
—• De conclusies van het verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 1 ).
—> Les conclusions de ce rapport et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres présents ( 2 ) .
(1) Zie blz. 719 de namen van de leden die aan de stemming hebben

deelgenomen.

(1) Voir p. 719 les noms des

membres ayant pris part au

vote.

— 723 —

(18 avril

1966)

6
Procès-verbal
de vérification
du Receveur de la

de la caisse
Ville.

M . l ' E c h e v i n D e Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville effectuée le
1 mars 1966.
er

7
Opcentiemen

op de onroerende

Resultaten
Centimes

van het

additionnels
Résultats

au précompte
de

voorheffing.

onderzoek.
immobilier.

l'enquête.

—

D e heer Schepen D e Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
•volgend besluitsontwerp voor:

—

M . l ' E c h e v i n De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :

Het belastingreglement betreffende de opcentiemen op de
onroerende voorheffing werd, voor het dienstjaar 1966, door
de Gemeenteraad gestemd op 6 december 1965.
Overeenkomstig de beschikkingen van artikel 75 van de
Gemeentewet werd, bij middel van aanplakbrieven. het réglem e n t a i onderzoek verricht van 11 tôt 28 februari i960.
Twee bezwaarschriften werden ingediend en zullen bij de
bundel worden gevoegd die aan de hogere Overheid zal worden overgemaakt. Het eerste werd op 16 december 1965
ingediend door de Brabantse afdeling van de « Fédération

(18 april

1966)

—

724 —

nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . », Koningsgalerij, 18, te Brussel 1 ; het tweede op 19 februari 1966 door
Jacques Delcourt, Aarlenstraat, 78, te Brussel 4, in naam
van 1.007 kiezers en belastingplichtigen van Brussel.
De Brabantse afdeling van de « Fédération nationale
Propr;é:aires de Belgique A . S . B . L . » schrijft ons :

des

( Vertating. )
« De Brabantse afdeling van de « Fédération nationale des
Propriétaires de Belgique », met maatschappelijke zetel te
Brussel 1, Koningsgalerij, 18, heeft kennis genomen van de
beslissing van de Gemeenteraad van Brussel, waardoor nogmaals het aantal opcentiemen op de onroerende voorheffing
wordt verhoogd voor het jaar 1966.
» Ons organisme groepeert talrijke eigenaars
kleine eigenaars, woonachtig te Brussel.

en

vooral

» In hun naam protesteren wij heftig tegen de nieuwe verzwaring van de fiskale last die op het grondbezit drukt.
» De verhoging van het aantal opcentiemen is constant, terwijl de hunrprijzen daarentegen absoluut niet dezelfde evolutie
volgen.
» Wij kunnen niet dulden dat enkel de grondbezitters
beheersdeficit van de Stad Brussel moeten dragen.

het

» Wij vragen U dus met aandrang uw beslissing te herzien
en verzoeken U te willen aanvaarden, mijne H e r e n , de betuiging van onze bijzondere achting. »
De heer Jacques Delcourt, Aarlenstraat, 78, te Brussel 4,
komt als volgt tussenbeide, in naam van 1.007 kiezers en
belastingplichtigen van de Stad Brussel :
(Vertaling. )
« Inwoners van Brussel nemen de eerbiedige vrijheid U
een verzoekschrift te laten geworden en verzoeken U dit aan
de Gemeenteraad te willen voorleggen tijdens zijn volgende
zitting. n

— 725 —

(18 avril

1966)

Volgen dan 81 verzoekschriften die als volgt zijn opgesteld:
(

Vertaling.)

« Bezwaarschrift :
» W i j ondergetekenden, kiezers en belastingschuldigen van
de Stad Brussel, gebruikmakend van het recht dat de gemeentewet (artikel 135) ons verleent, verzoeken de Gemeenteraad
om de beraadslaging van 6 december 1965 te vernietigen, door
dewelke hij de opcentimes op de onroerende voorheffing heeft
gebracht van 550 op 750.
»> W i j beschouwen
1)

inderdaad :

dat de last van deze verhoging slechts kan leiden tôt een
nieuwe verhoging van onze huurprijs en dat hij dient
gevoegd bij deze van de reeks nieuwe belastingen op het
verbruik, welke de regering heeft voorgesteld aan de
Kamers, alsook bij deze van de verhoging met 25 t.h. van
de waterprijs, welke door de Raad in november werd
besloten ;

2) dat deze verhoging niet tôt doel heeft om grotere verwezenlijkingen van de Stad te bekostigen ten onzen behoeve,
maar uitsluitend om te verhelpen aan het feit, dat de
tussenkomst van de Staat in de essentièle behoeften van
de Stad steeds meer ontoereikend wordt. »
Twee andere verzoekschriften zijn hierbij gevoegd :
( Vertaling. )
« Ondergetekenden, inwoners van de Stad Brussel, verzoeken de Gemeenteraad de gemeentebelastingen en de waterprijs
niet te verhogen en van de regering het geld te eisen dat nodig
is voor de goede gang van de gemeentezaken. »
De argumenten van de Brabantse afdeling van de « Fédération nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . » en
van 1.007 kiezers en belastingplichtigen van de Stad Brussel.
kunnen als vo'gt worden samengevat:
1 ) De verhoging van het aantal opcentiemen is constant daar
waar de huurprijzen niet dezelfde evolutie volgen;

(18 april

1966)

— 726 —

2) Het beheersdeficit van de Stad mag niet uitsluitend ten
laste vallen van de grondbezitters ;
3)

De verhoging zal ongetwijfeld een nieuwe stijging van de
huurprijzen voor gevolg hebben;

4) De verhoging is in feite bestemd tôt het compenseren van
de steeds grotere ontoereikendheid van de rijkssteun aan
de essentiële behoeften van de Stad.
Wat het eerste argument betreft past het aan te stippen dat,
ondanks de kadastrale perekwatie, de nieuwe kadastrale inkomens, die als berekeningsbasis dienen voor de onroerende
voorheffing, ver beneden de werkelijke huurwaarde liggen.
Bovendien mag men niet uit het oog verliezen dat het
kadastraal inkomen, basis van de onroerende voorheffing,
werd vastgesteld volgens de huurwaarde van 1955 en dat de
index van de kleinhandelsprijzen sinds dat tijdstip gestegen is
van 101 tôt 128,07 (februari 1966).
Argument n 2 strekt ertoe aan te tonen dat het beheersdeficit van de gemeente uitsluitend ten laste valt van de
grondeigenaars.
r

Dit argument is van aile grond ontbloot. Inderdaad, in zijn
rondschrijven van 22 oktober 1965 stipt de heer Minister van
Binnenlandse Zaken aan dat voortaan alleen die gemeente zal
beschouwd worden als hebbende verwezenlijkt een werkelijke
fiskale inspanning, welke 625 opcentiemen op de onroerende
voorheffing zal heffen, de bijkomende taks van 5 t.h. op de
personenbelasting, de taks van 10 t.h. op de auto's, alsmede
een minimum taks van 200 frank op de drijfkracht en het
tewerkgesteld personeel indien, wat dit laatste betreft, belastbare stof bestaat op het grondgebied van de gemeente.
Welnu, de Stad Brussel heeft aile taksreglementen gestemd
waarvan de opbrengst renderend is, ten einde een billijke
lastenverdeling te bekomen onder aile belastingplichtigen.
Aldus zijn de taksreglementen op de bijkomende belasting van
5 t.h. op de personenbelasting en de taks van 10 t.h. op de
auto's van toepassing op ons grondgebied. Tevens heeft de
Gemeenteraad voor 1966 een verhoging van de nijverheidsbelastingen gestemd, ni. tôt 200 frank per eenheid voor het

—
tewerkgesteld
drijfkracht.

personeel

727

en

200

(18 avril
frank

per

kW

1966)

voor

de

Ten einde de gemeentebegroting in evenwicht te brengen,
overeenkomstig de regelen van een goed beheer en waaraan
onophoudelijk wordt herinnerd door de ministeriële onderrichtingen. was het volstrekt noodzakelijk een minimum van
750 opcentiemen te stemmen op de onroerende voorheffing.
Punt 3 van de argumentatie staat in tegenstelling met punt 1,
dat de wanverhouding verwijt tussen de evolutie van de opcentiemen en deze van de huurprijzen. Bovendien voorzien de
meeste huurcelen dat de huurprijzen onderworpen zijn aan
de schommeling van het indexcijfer der kleinhandelsprijzen.
Wat betreft het argument n 4, dient te worden aangestipt
dat ons aandeel in het Gemeentefonds en in het Speciaal Fonds
bedoeld in artikel 358 van het Wetboek der inkomstenbelastingen, soeverein vastgesteld wordt door de hogere Overheid
en dat de Stad Brussel niet ophoudt druk uit te oefenen op
gezegde Overheid ten einde een verhoging van haar aandeel
in die twee fondsen te bekomen.
r

Overwegende dat de budgétaire imperatieven en de door
de Minister van Binnenlandse Zaken aan de gemeenten opgelegde beschikkingen ten einde te kunnen genieten van deze
fondsen, de Stad tôt een verhoogde fiskaliteit verplichten
menen wij dat de bezwaarschriften van de Brabantse afdeling van de « Fédération nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . » en de h. Delcourt, Jacques, in naam van
Î.0O7 Brusselse kiezers en belastingplichtigen, niet kunnen
weerhouden worden.
Het Collège heeft de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen de volgende beraadslaging te willen goedkeuren :
OPCENTIEMEN

OP DE ONROERENDE
(Hernieuwing

DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;

VOORHEFFING.

( 18

april

1906

I

— 728 —

Gelet op de artikelen 40 en 41,
1 tôt 3, van de wet
van 20 november 1962, houdende hervorming van de inkomstenhelasting ;
Gelet op de omzendbrieven van de Heer Minister van B i n nenlandse Zaken en het Openbaar Ambt van 8 juli 1964,
28 sepsember 1964 en 22 oktober 1965;
Gelet op de artikelen 75,
gemeentewet ;

76-5° en

138,

Herzien de beraadslaging van 6 december

S

ï,

van de

1965,

BESLUIT:

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1966 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1970, zullen er 750 opcentiemen
op de onroerende voorheffing geheven worden.
Art. 2. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

*

Centimes

additionnels
Résultats

au précompte
de

immobilier.

l'enquête.

C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, le règlement-taxe sur les centimes additionnels
au précompte immobilier, voté par le Conseil communal en
séance du 6 d é c e m b r e 1965, pour l'exercice 1966, a é t é
soumis à l ' e n q u ê t e réglementaire, par voie d'affiches, du
11 au 28 février 1966.
Deux réclamations introduites le 16 d é c e m b r e 1965 par la
section du Brabant de la Fédération nationale des P r o p r i é t a i r e s
de Belgique A . S . B . L . , 18, Galerie du R o i , à Bruxelles 1, et
le 19 février 1966 par 1.007 électeurs et contribuables de
Bruxelles par leur mandataire Jacques Delcourt, 78, rue
d ' A r l o n , à Bruxelles 4, seront jointes au dossier qui sera
transmis à l'Autorité s u p é r i e u r e .

—

729 —

(18

avril

1966)

La Section du Brabant de la Fédération nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . nous écrit:
« La Section du Brabant de la Fédération nationale des
Propriétaires de Belgique, ayant son siège social, 18, Galerie
du Roi, à Bruxelles 1, a pris connaissance de la décision par
laquelle le Conseil communal de la Ville de Bruxelles a
majoré, une nouvelle fois, le taux des centimes additionnels
au précompte immobilier pour l'année 1966.
» Notre organisme groupe de nombreux propriétaires et
surtout des petits propriétaires habitant la Ville de Bruxelles.
» En leur nom, nous protestons vivement contre cette nouvelle aggravation de la charge fiscale grevant la propriété
immobilière.
» La progression du taux des centimes additionnels est
constante, alors que les loyers ne suivent absolument pas la
m ê m e évolution.
» Nous ne pouvons admettre que les seuls propriétaires
immobiliers doivent supporter la charge du déficit de la gestion
communale de la Ville de Bruxelles.
» Nous vous demandons instamment de revoir votre décision et nous vous prions, Messieurs, d'agréer l'expression de
notre considération distinguée. »
M . Jacques Delcourt, 78, rue d'Arlon, à Bruxelles 4, présente la réclamation des 1.007 électeurs et contribuables de
la Ville de Bruxelles comme suit:
<( Des habitants de Bruxelles prennent la respectueuse
liberté de vous adresser une pétition et vous prient de bien
vouloir la soumettre au Conseil communal en sa prochaine
séance. »
Viennent alors 81 pétitions ainsi libellées:
« Réclamation :
» Nous soussignés, électeurs et contribuables de la Ville
de Bruxelles, faisant usage du droit que nous confère la loi

(18 april

1966)

— 730 —

communale (article 135), demandons au Conseil communal
d'annuler la délibération du 6 d é c e m b r e 1965, par laquelle
il a porté les additionnels au précompte immobilier de 550
à 750.
» Nous considérons, en

effet:

1) que la charge de cette majoration ne peut aboutir q u ' à
un nouveau r e n c h é r i s s e m e n t de notre loyer et qu'elle
viendra s'ajouter à celle du nouveau train d ' i m p ô t s de
consommation, proposé par le gouvernement aux Chambres, ainsi q u ' à celle de l'augmentation de 25 p.c. du
prix de l'eau, décidée par le Conseil en novembre;
2) que cette majoration n'est pas destinée à financer des
réalisations accrues de la V i l l e en notre faveur, mais seulement à compenser l'insuffisance toujours plus grande de
la contribution de l'Etat au financement des besoins essentiels de la V i l l e . »
Deux pétitions sont également
susdite :

a n n e x é e s à la

réclamation

<( Nous, soussignés, habitants de la V i l l e de Bruxelles,
demandons au Conseil communal de ne pas augmenter les
taxes communales et le prix de l'eau et de r é c l a m e r au gouvernement l'argent nécessaire à la bonne gestion des affaires
communales. »
Les arguments de la Section du Brabant de la Fédération
nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . et des
1.007 électeurs et contribuables de la Ville de Bruxelles
peuvent se r é s u m e r comme suit:
1 ) L a progression du taux des centimes additionnels est
constante alors que les loyers ne suivent pas la m ê m e
évolution ;
2) L a charge du déficit de la gestion communale ne peut
être supportée par les seuls propriétaires immobiliers;
3) L a majoration ne peut aboutir q u ' à un nouveau r e n c h é r i s sement des loyers;

—

731 —

(18

avril

1966)

4) L a majoration est destinée, en fait, à compenser l'insuffisance toujours plus grande de la contribution de l'Etat
au financement des besoins essentiels de la Ville.
Pour ce qui concerne l'argument figurant sous le n° 1
ci-avant, il convient de remarquer que malgré la péréquation
cadastrale, les nouveaux revenus cadastraux servant de base
au calcul du précompte immobilier sont de loin inférieurs à
la valeur locative réelle.
De plus, il ne
cadastral, base du
valeur locative de
prix de détail a
(février 1966).

faut pas perdre de vue
précompte immobilier, a
1955 et que depuis cette
subi une majoration de

que le revenu
été fixé sur la
date l'index des
101 à 128,07

L'argument figurant sous le n° 2 ci-avant tend à démontrer
que la charge du déficit de la gestion communale ne peut être
supportée uniquement par les propriétaires immobiliers.
Cet argument manque de pertinence. En effet, par sa circulaire du 22 octobre 1965, M . le Ministre de l'Intérieur croit
nécessaire de signaler, dès à présent, que sera considérée
comme ayant réalisé un effort fiscal réel, la commune qui percevra 625 centimes additionnels au précompte immobilier, la
taxe additionnelle de 5 p.c. à l'impôt des personnes physiques,
la taxe de 10 p.c. sur les véhicules automobiles et les taxes
industrielles au minimum de 200 francs sur la force motrice
et le personnel occupé lorsqu'il existe à l'égard de cette dernière taxe une matière imposable sur le territoire de la
commune.
Or, la Ville de Bruxelles a voté tous les règlements fiscaux
passibles d'un produit rentable afin de permettre une équitable
répartition des charges entre tous les contribuables. C'est
ainsi que les règlements fiscaux sur la perception de la taxe
additionnelle de 5 p.c. à l'impôt des personnes physiques et
la taxe de 10 p.c. sur les véhicules automobiles sont d'application sur notre territoire et que le Conseil communal a voté,
pour 1966, une augmentation des taux des taxes industrielles
en les portant à 200 francs par unité en ce qui concerne la
taxe sur le personnel occupé et à 200 francs par kW pour
la taxe sur la force motrice.

(18

april

1966)

—

732 —

En vue d'équilibrer le budget communal, conformément aux
règles d'une saine gestion et sans cesse rappelée par les
instructions ministérielles, il a été indispensable de voter un
minimum de 750 centimes additionnels au précompte immobilier.
L'argument figurant sous le 3° ci-avant s'oppose en fait à
celui du 1° qui reproche la discordance entre l'évolution des
centimes additionnels et celle du montant des loyers perçus.
La majeure partie des baux prévoient de plus que les loyers
sont soumis aux fluctuations de l'index des prix de détail.
Quant à l'argument repris au n° 4 ci-avant, il y a lieu de
remarquer que les pourcentages de participation dans le Fonds
des Communes et dans le Fonds spécial visé à l'article 358
du Code des Impôts sur les revenus, sont déterminés par
l'Autorité supérieure en toute souveraineté et que la Ville
de Bruxelles ne cesse de faire des démarches pressantes
auprès desdites autorités en vue de voir augmenter sa participation dans les deux fonds susdits.
Considérant que les impératifs budgétaires et que les dispositions imposées par le Ministre de l'Intérieur aux communes
pour pouvoir participer aux susdits fonds, obligent la Ville
à une fiscalité accrue, nous estimons que les réclamations de
la Section du Brabant de la Fédération nationale des Propriétaires de Belgique A . S . B . L . et de M . Delcourt, Jacques,
au nom des 1.007 électeurs et contribuables bruxellois, ne
peuvent être retenues.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
CENTIMES ADDITIONNELS
A U P R E C O M P T E IMMOBILIER.
(Renouvellement

L E

C O N S E I L

et

modification.

)

C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 40 et 41, §§ 1 à 3, de la loi du 20 novembre 1962 portant réforme des impôts sur les revenus;

—

733

—

(18

avril

1966)

Vu les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur et de la
Fonction publique des 8 juillet et 28 septembre 1964
t
22 octobre 1965;
e

Vu les articles 75, 7 6 - 5 ° et 138, § 1, de la loi communale;
Revu la délibération

du 6 d é c e m b r e

1965,

ARRÊTE:

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1966
et pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1970, 750 centimes
additionnels au précompte immobilier.
er

Art.
2. — Le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e .

M . l ' E c h e v i n D e R o n s , Centimes additionnels au précompte immobilier, cette taxe a é t é soumise à l'enquête, elle
a donné lieu à un certain nombre de réclamations dont il a
é t é fait état dans le rapport que vous avez sous les yeux. Ces
réclamations n'apportent é v i d e m m e n t aucun élément nouveau.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, nous constatons
qu'en matière de précompte immobilier, sans tenir compte des
réclamations qui ont é t é d é p o s é e s par un nombre important de
contribuables, le C o l l è g e nous propose à nouveau de porter
les centimes additionnels de 550 en 1965 à 750 en 1966,
appliquant ainsi une majoration de 200 centimes additionnels.
L'accroissement du taux de la taxe communale est de
36,3
% et d'environ 130 millions de francs en chiffres
absolus, ce qui indique une augmentation de rendement d'environ 39 % par rapport au chiffre de l'année dernière. J'ai
déjà eu l'occasion, lors de la discussion du budget, de signaler
que la charge d'impôts supplémentaires incombant à la population bruxelloise — du seul fait que cette majoration s'élève
à plus ou moins 750 francs par habitant — ce qui, on en
conviendra, est é n o r m e .

(18

apriî

1966)

—

734 —

Je n'ai pas l'intention de rappeler aujourd'hui tous les
arguments que nous avons déjà cités lors de la discussion du
budget. Je voudrais cependant vous rappeler que dans la lettre
circulaire du 22 octobre 1965 de M . le Ministre de l'Intérieur,
relative à l'établissement des budgets communaux pour
l'exercice 1966, il est stipulé explicitement au point 4),
paragraphe b) — et je cite textuellement les termes de la
circulaire ministérielle: « J e crois nécessaire de signaler, dès
à présent, que sera considérée comme ayant réalisé un effort
fiscal réel, la commune qui percevra 625 centimes additionnels au précompte immobilier ».
Monsieur le Président, nous conformant à des directives qui
ont é t é données par M . le Ministre, le groupe socialiste a
déposé un amendement qui ramène de 750 centimes additionnels, chiffre proposé par le C o l l è g e , à 625 centimes additionnels, chiffre proposé en son temps par M . le Ministre, le
taux des centimes additionnels au précompte immobilier.
J'ai dit tout à l'heure que je n'avais pas l'intention de
répéter tous les arguments que nous avons déjà cités et que
vous connaissez, et dès lors je bornerai, pour l'instant, mon
intervention à ceci.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le fait que les règlements de taxes reviennent aujourd'hui devant le Conseil communal, résulte des protestations
é m i s e s par la population, à l'égard de ces r è g l e m e n t s de taxes
tels que le Conseil communal les a votés en son temps, par
la voix de sa majorité, sans tenir compte à cette époque des
arguments présentés dans cette enceinte pour rejeter les aggravations de charges fiscales proposées par le Collège au-delà
m ê m e des instructions ministérielles, puisque, comme le rappelait tout à l'heure M . Schouppe, les obligations ministérielles portaient le montant des additionnels au précompte immobilier à 625 et le Collège, délibérément, l'a porté à 750, pas
pour le plaisir, bien sûr, de le faire, mais pour augmenter
les ressources communales pour satisfaire à une exigence à
laquelle notre Echevin des Finances était particulièrement sensible, de manifester sa capacité de rétablir, d'établir l'équilibre du budget, ce qui réduisait, par ailleurs, à néant les ten-

—

735

—

(18

avril

1966)

tatives que la Ville pouvait entreprendre pour justifier qu'elle
n'était pas en mesure d'assurer l'équilibre du budget et de
faire face à tous ses besoins.
Nous savons que c'est la d e u x i è m e hypothèse qui est la
vraie et que les vues et les intentions de M . l'Echevin ne sont
pas l'expression de la vérité que l'on côtoie, que l'on vit tous
les jours dans l'exécution du budget et dans la vie financière
et dans la vie tout court de la Ville de Bruxelles.
Et, par c o n s é q u e n t , une série de contribuables bruxellois,
d ' é l e c t e u r s bruxellois ont rentré, plus d'un millier d'entre eux,
une protestation visant à engager la Ville à réclamer à l'Etat
ce qui lui revient et ne pas charger davantage le contribuable
bruxellois, puisqu'il est admis, il est connu que l'Etat ne fait
pas face à ses obligations envers les villes et communes, et
qu'une revendication p r é s e n t é e depuis un certain temps par
toutes les autorités responsables des communes qui se personnifient en l'Union des Villes et Communes — tous ces prob l è m e s sont e x a m i n é s collectivement par tous les mandataires
communaux qualifiés — avaient établi, et cela s'était traduit
dans une proposition de loi, une augmentation du Fonds des
Communes de deux milliards pour l'année 1966 pour faire
face, non pas à des perspectives de développement, mais faire
face uniquement aux charges nouvelles dont les communes
étaient à l'époque m e n a c é e s , et dont maintenant elles subissent les effets, et ce chiffre, qui peut paraître considérable, de
deux milliards était une exigence par rapport aux exigences
de l'Etat et des charges nouvelles que l'Etat imposait aux
communes.
C'est é v i d e m m e n t connu d'une partie de l'opinion publique
i n t é r e s s é e à ces problèmes. Nous avons contribué à ce que
ce soit connu parmi la population bruxelloise et il est certain
que nous nous sommes réjouis, non pas d'une situation difficile de la Ville de Bruxelles, mais de trouver dans les contribuables bruxellois un ressort suffisant pour faire valoir auprès
du C o l l è g e et du Conseil communal des arguments qui furent
p r é s e n t é s ici des différents bancs, pas uniquement les nôtres,
et trouvaient les ressorts en eux de manifester leur opposition
sur l'essentiel, c ' e s t - à - d i r e : « Nous, contribuables bruxellois,
nous payons les c o n s é q u e n c e s d'une politique gouvernemen-

(IS

april

196b)

—

736 —

taie que v o u s - m ê m e s rejetez — c'est I'Echevin des Finances
qui a tout fait — pour que les déclarations des difficultés
financières des communes disparaissent devant le mythe qu'il
agite devant nos yeux de l'équilibre du budget qu'il réalise,
alors que l'on sait que, dans l'ensemble, ce n'est pas le cas.
Mesdames et Messieurs, je crois qu'il faudrait tenter de
satisfaire cette exigence présentée par un grand nombre
d'électeurs bruxellois et dans le rapport fait par le C o l l è g e , je
suis assez frappé de voir que le document confond, dans une
seule et m ê m e protestation, les pétitions qui sont rentrées à
la Ville de Bruxelles et une lettre quasi-circulaire adressée
par la Fédération nationale des Propriétaires de Belgique, qui
tout en prétendant, dans son texte de réclamation, qu'elle est
surtout l'organisation des petits propriétaires, il est connu que
c'est l'organisation des gros propriétaires et que ce sont eux
qui font la loi, qui sont la direction et qui sont normalement,
dans ce genre d'organisme, les dirigeants de l'affaire.
Il y a dans cette protestation é m i s e par la Fédération nationale des Propriétaires quelque chose d'un peu vain. Et c'est
quoi? Je m'étonne d'ailleurs que le C o l l è g e ait admis cette
réclamation. J'ai m ê m e l'impression qu'il l'a admise pour
nuire à la pétition rentrée par les contribuables qui se sont
conformés à la loi.
La Fédération des Propriétaires adresse, au mois de d é c e m bre, une lettre sur le vote du Conseil communal, ce n'est pas
réglementaire. Le Collège pouvait ne pas admettre cette
réclamation. C'est par la voix d'un affichage public que la
population est avisée et entraînée à faire valoir dans l'espace
de quinze jours, je crois, son avis sur les r è g l e m e n t s de taxes
proposés à l'appréciation de la population par affichage public
imposé par la loi.
Il y a là, Mesdames et Messieurs, un aspect très démocratique de la loi communale qui donne au corps électoral, à la
population dans son ensemble, un pouvoir de recours effectif.
On en voit aujourd'hui les effets excessifs contre une disposition prise par un Conseil communal, en matière de taxation
et cet aspect éminemment démocratique de la loi communale
a été mis en œuvre et nous en voyons les effets aujourd'hui.

—

737

—

(18

avril

1966)

Il faut tenir compte de ces avis qui sont d o n n é s , en délibérer
et é v e n t u e l l e m e n t réfuter les arguments.
E n joignant les deux protestations, qui sont en fait la négation l'une de l'autre, le C o l l è g e semble se réjouir de pouvoir
renvoyer les parties dos à dos.
Les protestataires dont je me fais l'écho ici auprès de vous,
se sont b o r n é s , et c'est l'essentiel, à dire: « Ne nous faites
pas payer pour compte d'autrui ».
C'est cela leur attitude. Celle que vous connaissez et qui,
ici, a é t é p r é s e n t é e à plusieurs reprises sur différents bancs
du Conseil communal, sauf M . l'Echevin des Finances. D'autre
part, les différents arguments i n v o q u é s par cette fédération
n'ont aucun rapport avec ce point-là et avec l'objet m ê m e
d'une réclamation justifiée.
Mesdames et Messieurs, notre intention est é v i d e m m e n t ,
en plus de la protestation que nous émettons é g a l e m e n t contre
cette majoration forcée des additionnels communaux de 550 à
750, vous connaissez le problème. Il n'est pas possible en
raison des lois et d'une situation acquise à laquelle le Gouvernement se rattache — il faudrait une intervention parlementaire, une loi qui permette d'établir la progressivité en matière
d ' i m p ô t s fonciers — de prendre la défense des intérêts d'une
catégorie d é t e r m i n é e de locataires ou de petits propriétaires en
raison m ê m e de l'impossibilité dans laquelle on est placé de
faire la distinction entre gros et petits et d'établir la progressivité, mais dans le sens de cette action générale dont nous
voyons les effets aujourd'hui, et il faut agir sur l'ensemble du
dispositif et confondre les gros et les petits pour pouvoir arriver
à satisfaire les exigences normales.
C'est d'ailleurs pourquoi, pour établir une certaine compensation et retrouver chez les gros, chez les riches, ce que,
par ailleurs, nous semblons leur faire gagner dans notre proposition de diminution de l'impôt foncier qui les favoriserait
é g a l e m e n t , de trouver une certaine compensation dans les
majorations de la taxe sur la force motrice et le personnel
o c c u p é , n'anticipons pas, dans un instant nous y viendrons.

(18

april

1960)

—

738 —

Par conséquent, Mesdames et Messieurs, nous allons vous
remettre un pro;et d'amendement, un amendement visant à
ramener les centimes additionnels au précompte immobilier à
625 plutôt que 750, comme c'est le cas actuellement.
Quel est le sens de notre proposition? C'est de ne pas
admettre le chiffre avancé par le C o l l è g e et d'être solidaire des
protestations qui sont e n t r é e s et qui correspondent, par ailleurs,
à notre point de vue.
Nous avons proposé, nous, à l'époque du vote de cette
taxe, de ramener le chiffre de 750 au chiffre initial de 550.
Mais enfin, nous voulons tenir compte de ceci: sur les bancs
du Conseil communal, à l'époque, il y avait une certaine tendance à se limiter aux 625 e x i g é s par le Ministre pour b é n é ficier de l'ensemble de son dispositif d'aide aux communes et,
par conséquent, nous recherchons la voie d'une certaine diminution de la contribution foncière et la possibilité de trouver
sur les bancs du Conseil une certaine audience auprès de vous,
que nous aimerions majoritaire pour nous rallier à la vue présentée à l'époque par le Ministre intéressé et ramener à
625 additionnels.
Je crois que l'on peut être nombreux à adopter cette disposition qui aurait quel aspect? L'essentiel, la diminution de
l'effort fiscal imposé à la population, et le d e u x i è m e aspect,
de rencontrer certaines exigences que nous ne partageons pas
comme conceptions, mais enfin qui ont été mises en avant
pour aboutir à un certain équilibre budgétaire et certaines proportions à observer en matière d'impôts les plus divers.
Je dépose cet amendement et que cet amendement soit mis
aux voix comme il convient, c'est-à-dire « remplacer 750 par
625 additionnels à la contribution foncière » et avec cet amendement notre budget se portera aussi bien qu'avec les 750
tellement désirés par M . l'Echevin des Finances.
M . Snyers d ' A t t e n h o v e n . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois dire qu'il m'amuse quelque peu
de voir M . Dispy faire la prochaine campagne électorale en
annnonçant sur ses affiches: « Défenseur des propriétaires de
Bruxelles ».

—

739

—

(18

avril

1966)

Je voudrais tout de m ê m e lui répondre que ce n'est pas
de gaîté de c œ u r que ni l'Echevin des Finances, ni aucun des
membres de la majorité s'est a m u s é à faire passer les centimes additionnels de 550 à 750; c'était malheureusement
indispensable et n é c e s s a i r e et je vais en exposer les raisons.
Il y a eu, et je crois que l'Echevin des Finances l'a suffisamment et à de nombreuses reprises développé, les hausses
de toute nature et l'application de la loi du 22 mars 1965
portant la suppression de l'exonération des Provinces, des
Communes et de l'Etat en matière de taxes de transmission.
Il est indiscutable que le Ministre des Finances de l'époque
avait promis de contrebalancer cette rentrée fiscale importante
pour l'Etat, mais très c o û t e u s e pour les communes, par une
somme qui devait être v e r s é e et j'ai constaté que ni à la
Chambre, ni au Sénat, ni dans les Commissions, ni aux séances publiques, personne n'a posé la question de savoir ce
qu'allait coûter l'application de la loi du 22 mars 1965 en
m a t i è r e de taxes.
Actuellement, on estime la rentrée à 1.800.000.000 de francs
et dans le vote de crédits supplémentaires de 1965, on a attribué
tout à fait g é n é r e u s e m e n t aux communes, sur les 20 milliards
de crédit supplémentaire de 1965, 230.000.000 pour les communes, il y avait en réalité un poste de 250.000.000, dont
20.000.000 devaient revenir aux provinces.
D è s lors, l'Etat ne verse pas aux Fonds des Communes ce
qu'il devrait verser, il n'a prévu d'ailleurs en 1966 qu'une
subvention de 600.000.000, alors que je crois que pour la
taxe, le déficit sera d'à peu près 900.000.000, sans compter
les hausses de salaires, d'appointements et de toutes natures.
Monsieur Dispy, vous devez tout de m ê m e reconnaître que
nous devons être sociaux; pour être sociaux, je vous l'ai déjà
dit, il faut payer et pour payer, on ne peut pas remettre des
c h è q u e s sans provision. D è s lors, pour payer, il faut avoir de
l'argent, et où le prendre, puisque l'Etat ne donne pas au
Fonds des Communes le montant suffisant?
Le Ministre de l'époque,
cette circulaire disant 625

M . Vranckx, a en effet envoyé
centimes additionnels, mais les

( is

april

1966)

—

740

—

625 centimes additionnels ne nous permettront pas: 1° de
faire face à nos engagements et 2° de b é n é f i c i e r a u p r è s du
Fonds des Communes du montant qui devrait être a l l o u é aux
villes qui ont fait un effort c o n s i d é r a b l e , telle que la Ville
de Bruxelles.
Il est certain que la Ville d'Anvers et la Ville de
n'ont

pas touché

un montant

correspondant

aussi

Gand

important

que celui que nous avons t o u c h é .
D è s lors, nous devons essayer de nous d é b r o u i l l e r par
n o u s - m ê m e s et c'est é v i d e m m e n t e x t r ê m e m e n t malheureux de
devoir peser sur les propriétaires comme on devra p e u t - ê t r e
peser encore sur d'autres contribuables, puisque la déclaration m i n i s t é r i e l l e de ce Gouvernement contredit la phrase
suivante: « Les communes doivent prendre leurs responsabil i t é s . . . ».
Qu'est-ce que cela cache? Nous n'en savons encore rien,
mais il est indiscutable que nous devons essayer de nous
débrouiller par n o u s - m ê m e s et que, par c o n s é q u e n t , il est
impossible d'admettre votre amendement parce que votre
amendement fait reculer de 750 à 625, et nous ferait perdre
125 centimes additionnels, ce qui fait une perte d'environ
75.000.000, si ma m é m o i r e est bonne.
D è s lors, bien que membres de la majorité, bien que d é f e n seurs des propriétaires, à plus d'un titre contraints et f o r c é s
par une législature imparfaite, nous sommes o b l i g é s , au sein
de la Ville de Bruxelles, d'imposer des sacrifices à nos admin i s t r é s , et ce n'est pas de gaîté de c œ u r que nous le faisons,
et je crois qu'au fur et à mesure que nous nous avancerons,
n'est-ce pas, que l'index augmentera, nous serons o b l i g é s de
chercher des moyens de recettes nouveaux et p e u t - ê t r e , malheureusement, des taxes nouvelles. O n en arrivera p e u t - ê t r e ,
m a l g r é tout, un jour, à devoir taxer les poubelles ou devoir
taxer telle ou telle chose, parce qu'on ne pourra plus peser
sur les additionnels, que voulez-vous faire, Monsieur, promettre des d é p e n s e s et ne pas trouver de recettes? C'est de
la mauvaise gestion. O r , nous sommes ici pour faire un travail
s é r i e u x et pas pour faire de l ' é l e c t o r a l i s m e ou des enfantillages.
(Bruits.)

—

741

—

(18

avril

1966)

M . P i r e . Mesdames, Messieurs, je donne parfaitement raison à toutes ces personnes de ne pas accepter placidement que
l'on plonge i m p u n é m e n t dans leurs poches à toutes les occasions, et, en tant que petit propriétaire, je joins ma protestation à la leur. Je formule m ê m e le regret qu'ils ne soient pas
beaucoup plus nombreux à s'occuper de d é c i s i o n s qui sont
prises ici en leur nom.
Les arguments que vous invoquez pour d é f e n d r e votre point
de vue sont byzantins. Si, comme vous le dites, les revenus
cadastraux sont i n f é r i e u r s à la valeur locative r é e l l e , l'impôt
foncier finit tout de m ê m e par r e p r é s e n t e r , pour un petit
propriétaire, la valeur d'un loyer déjà c o n s é q u e n t .
A la page 3, alinéa 4, vous p r é t e n d e z que l'argument figurant sous le tertio s'oppose en fait à celui du primo. Je ne
puis marquer mon accord sur cette façon de voir. Il est, en
effet, difficile d'augmenter le loyer de petits locataires, mais
si la charge des impôts et taxes devient à un certain moment
trop lourde, ce que vous ê t e s o c c u p é à faire, il faudra bien
( p e u t - ê t r e à regret) le reporter sur les loyers.
Je ne parlerai que pour m é m o i r e des c o m m e r ç a n t s , à qui
l'on bloque les marges b é n é f i c i a i r e s , quand — et pour comble
— on ne leur fait pas encore endosser les s u p p l é m e n t s de la
taxe de transmission.
Quant à l'alinéa 4 suivant, repris au quarto, si l'Autorité
s u p é r i e u r e d é t e r m i n e en toute s o u v e r a i n e t é les pourcentages
de participation dans les différents fonds, que cette Autorité
s u p é r i e u r e cesse de nous faire gaspiller l'argent du contribuable, par une application d é s o r d o n n é e du bilinguisme ou bien
qu'elle le paie et non le contribuable bruxellois et, à ce
propos, deux petites remarques.
La p r e m i è r e : ce reproche a déjà é t é formulé dans la Presse
par le Corps de police, et, d e u x i è m e m e n t , j'ai déjà prié
M . I'Echevin des Finances, à deux reprises différentes, de
nous chiffrer approximativement ce que nous coûtent ces
ruineuses et farfelues fantaisies. J'ai l'impression que, comme
s œ u r Anne, je ne verrai jamais rien venir. Ce serait pourtant l'occasion de p r é s e n t e r la note à l'Autorité supérieure.

(IB

april

1966)

—

742

—

M . l'Echevin des Finances, lors de la discussion du taux des
taxes, nous a dit de ne pas trop augmenter la taxe sur le
personnel occupé, de crainte de chasser les industriels du
territoire. Apparemment, il préfère chasser les habitants.
Continuez dans cette voie, et le nombre d'habitants n'augmentera m ê m e plus de 80 à 100 unités par an, malgré l'apport
de milliers d'étrangers.
Je n'ai pas voté cette augmentation, et ce n'est pas après
ces réclamations que je modifierai mon point de vue.

M.

le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin des

Finances.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je constate
que M . Schouppe et M . Dispy s'étonnent du nombre, qu'ils
appellent important, de réclamations. Moi, je m'étonne du
nombre si peu é l e v é de réclamations, malgré le nombre important d'amis de M . Dispy qui, je crois, ont bien voulu l'aider
dans ces réclamations.
Je suis convaincu qu'il y a cent mille contribuables de
Bruxelles qui sont mécontents de cette augmentation des additionnels à la contribution foncière. Il n'y en a pas seulement
mille, tous sont mécontents, moi aussi d'ailleurs. Alors pourquoi faire état de mille, parlez directement de tous les contribuables, c'est bien plus simple.
M. Schouppe nous parle de l'importance de l'augmentation
des additionnels. Nous la connaissons, mais nous avons tout
de m ê m e une certaine consolation: c'est que dans les autres
communes de l'agglomération, cela ne va tout de m ê m e pas
mieux, surtout quand vous constatez que de nombreuses communes ont infiniment moins de charges par tête d'habitant que
nous.
Comparez un peu les charges de police, d'assistance et
d'hôpitaux par tête d'habitant avec le nombre d'additionnels
des communes telles que Schaerbeek, Molenbeek, SaintGilles ou Anderlecht.

— 743 —

(18 avril

1966)

Je constate: Jette, 835; Saint-Josse, 835; Schaerbeek, 835;
Woluwe-Saint-Lambert, 790; Watermael, 730; Molenbeek,'
730; Etterbeek, 750; Anderlecht, 730; Bruxelles, 750.
Nous sommes donc très bien placés, me semble-t-il, malgré
des charges infiniment plus é l e v é e s . Nous avons en somme
moins d'additionnels que beaucoup d'autres communes de
l'agglomération bruxelloise. Evidemment, je sais que cet argument n'a qu'une valeur relative, mais c'est là tout de m ê m e
une constatation.
M M . Schouppe et Dispy nous proposent de ramener les
additionnels de 750 à 625. Qu'est-ce que cela r e p r é s e n t e ?
Cela r e p r é s e n t e exactement un déficit de 76 millions. Le
budget était en équilibre, vous ramenez les additionnels, cela
r e p r é s e n t e un déficit de 76 millions et l'obligation d'emprunter
76 millions, en payant un intérêt de 7 %. Qu'est-ce que cela
ne r e p r é s e n t e pas après cinq ans?
Vous me reprochez, Monsieur Dispy, de tâcher de réaliser
l ' é q u i l i b r e . Je vous donne un petit conseil au cas où vous
d é s i r e r i e z avoir une idée de la situation réelle de la Ville de
Bruxelles: prenez les budgets d'Anvers, de L i è g e , de Gand
et de Bruxelles et examinez-y un seul chapitre, celui de la
dette, et voyez l'évolution des charges de la dette, du déficit
budgétaire, et vous verrez en 1966 pour une de ces villes un
peu plus de 500, pour l'autre près de 400, pour l'autre près
de 300 et pour Bruxelles zéro.
C'est le produit et le résultat de plusieurs a n n é e s de tentatives de réaliser l'équilibre, équilibre qui a été atteint en
1964 et le compte l'a prouvé. Qu'il ne sera pas atteint en
1965, cela est dû au fait qu'en 1965, il y a eu cet accroissement fantastique des salaires et des traitements, sans que la
fiscalité ait pu être adaptée à cette augmentation. En 1966,
nous avons péréquaté notre fiscalité et, au budget, nous avons
à nouveau l'équilibre.
En réalité, dans toutes ces réclamations et interventions de
M M . Dispy et Schouppe, il n'y a vraiment aucun élément nouveau. Quant à moi, j'ai cependant un élément nouveau à
signaler, et cet é l é m e n t nouveau, ce sont les charges nouvelles
intervenues depuis le vote des additionnels à la contribution

(18 upril

1966)

— 744

—

foncière. Il y en a jusqu'à présent — et toutes ne sont pas
encore établies — pour 105 millions; or, le produit total de
la majoration des additionnels a é t é de 121.890.000 francs,
nous sommes déjà à 105 tout en n'étant qu'au mois d'avril.
Je vous cite ces charges nouvelles:
Police, décision du 7 mars: 10 millions (prime pour prestations irrégulières) ;
—

Pompiers: 3,5 millions;

—• Ouvriers: nouvelles classifications,

6 millions;

—• Majoration de la taxe de transmission: on avait prévu
35 millions, c'est en fait de 56 millions qu'il s'agit, soit
21 millions en plus;
—• 2 millions de majoration des cotisations dues à la Caisse
spéciale de compensation pour allocations familiales;
—

Hausse de l'index entraînant la majoration des traitements
et salaires: 25 millions; pensions: 7,5 millions;

—• Application de l'échelle compensatoire: 4 millions, etc.
Il est certain qu'avant la fin de l ' a n n é e , le produit total des
additionnels à la contribution foncière va être c o m p e n s é et
m ê m e dépassé par les augmentations de charges qui sont quasi
inévitables.
D'un côté, en effet, on nous fait le reproche que nos techniciens sont trop peu nombreux et qu'il faut les payer mieux;
il en est de m ê m e de nos agents de police. Or, augmenter
leur nombre et beaucoup mieux les r é m u n é r e r entraîne de
nouvelles d é p e n s e s , si je comprends bien.
Quant à augmenter la dotation du Fonds des Communes,
il n'en est pas question. Les communes d é p e n s e n t beaucoup
trop et doivent faire des é c o n o m i e s . Par contre, les communes
ne peuvent pas augmenter leur fiscalité. Alors, qui doit
payer? Quant à moi, je crois sincèrement qu'on en veut à
mon portefeuille. Mais, malgré ma meilleure bonne volonté,
vous ne trouverez jamais chez moi les millions qu'il faut pour
compenser toutes ces charges.

— 745 —

( 18 avril

1966)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous poursuivons Tordre du jour. Monsieur Dispy, vous avez la parole.
M . I'Echevin D e Rons. Je m'excuse, mais il y a encore
les deux amendements d é p o s é s par les groupes socialiste et
communiste qui visent à ramener les additionnels de 750 à 625.
M . D i s p y . C'est ça. oui bien s û r . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il ne faut pas minimiser la portée de l'effort qui a é t é fait, quel que soit l'avis
de M . I'Echevin, le nombre important d'habitants de la Ville
qui ont cru devoir et pouvoir utiliser les ressources de la loi
communale pour faire valoir au sein de ce Conseil leur avis.
Mais il faut dire, par ailleurs, que peu d ' é l é m e n t s concourent à faire connaître à la population l'étendue de leurs possib i l i t é s d'interventions en matière de gestion communale, notamment en matière de taxe, et que, à part un affichage dont
personne ne parle et dont on ne sait pas quand il se produit
et dont l'importance de l'affichage est très minime, quels sont
les citoyens de cette ville ou peut-être du pays qui sont suffisamment d o c u m e n t é s pour savoir l ' é t e n d u e de leurs possibilités,
non seulement de leurs obligations, ce dont on ne se prive pas,
mais de leurs droits.
Lorsque vous envoyez, Monsieur I'Echevin, aux contribuables les documents par lesquels ils doivent payer les avertissements, extraits de rôle, est-ce que vous y mettez en bonne
place le rappel, tous les ans, en caractère rouge ou violet, chacun peut s'amuser à y trouver de bonnes couleurs, mais les
droits qui sont les leurs en matière d'intervention personnelle
contre les d é c i s i o n s du Conseil communal en matière de taxation, on ne fait aucun effort du côté du pouvoir qui est le vôtre
pour documenter, vous c r é e z cette issue.
M . I'Echevin De Rons. Je ne suis pas un cynique, vous
savez.
M . Dispy. Vous craignez... mais si, parce que vous l'êtes au
contraire terriblement, parce que vous craignez l'avis des gens
qui se rapprocheraient de plus près de l'étude des problèmes

(18

a prit

i960)

-

746 —

communaux et se rendraient compte que vous êtes un échevin
très drôle. Très drôle. M . l'Echevin se fait un point d'honneur
de toujours parler et de présenter tous les problèmes sous
l'angle technique et quasi personnel, d'un équilibre dont il se
glorifie et qui n'est jamais atteint, m ê m e quand il l'affirme.
M. l'Echevin De Rons. Ça c'est gratuit, vous savez...
Prouvez, prouvez...
M . Dispy. Non ce n'est pas gratuit, vous avez dit, il y a
un instant, que pour une seule a n n é e . . .
M . l'Echevin De Rons. Prenez pour une seule a n n é e . . .
M . Dispy. L'année 1964... L'équilibre du budget a été
maintenu en son temps et je maintiens mon point de vue, j'ai
contesté l'avis que vous avez donné.
M . l'Echevin De Rons. Vous contestez tout...
M . Dispy. Je ne conteste pas tout, notamment je ne
conteste pas que vous soyez là et que vous jouez un rôle qui
n'est pas agréable en matière de finances communales, n'est-ce
pas, parce que je sais reconnaître que tout y est.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour une
seule année, M . l'Echevin se félicite d'un équilibre du budget,
pour une seule année — 1964 — toutes les années antérieures,
ce ne fut pas le cas, pour 1965, ce n'est pas le cas et il nous
l'avance, et 1966 s'engage déjà dans une voie invraisemblable
à cet égard.
Vous vous abritez derrière ce souci de l'équilibre du budget
toujours très clair, toujours remis en question et au fond jamais
réalisé, de faire admettre des majorations d'impôts à la population bruxelloise, alors qu'en agitant cet argument vous pourriez
faire face par une pression plus grande et meilleure que vous
ne le faites auprès du pouvoir central comme pouvoir communal constitué, pour aboutir à des résultats et faire une pression
plus vive, avec le concours de vos concitoyens, sur lesquels
vous ne comptez pas à cet égard, parce qu'il faut encore recher-

—

747 —

(18

avril

1966)

cher la première initiative de votre part pour intéresser à votre
suite la population bruxelloise aux protestations qu'il convient
d'émettre auprès du pouvoir central pour les situations faites
aux communes.
Et je dois dire à l'adresse de notre collègue M . Snyers
d'Attenhoven que le discours qu'il nous a tenu aujourd'hui
donne un tout autre ton qu'il y a quelques mois, lorsque ses
partenaires n'étaient pas au Gouvernement; ils viennent à peine
d'y être qu'il emploie aujourd'hui, d'une toute autre façon qu'il
y a six mois, le langage de la résignation, accepte tous les prob l è m e s d'austérité qui sont présentés devant nous et se résigne
bien aisément à des situations qui lui semblent absolument inévitables, et lui aussi se retrouve tellement aisément derrière
l'Echevin des Finances, aussi sous le signe de cet équilibre
toujours remis en question du budget.
Ce n'est pas en fonction de l'équilibre du budget qu'il faut
traiter les problèmes, c'est en fonction des belles heures de la
Ville et des pressions plus fortes qu'il faut opérer auprès du
pouvoir central, qui a le mayeur pour faire face aux situations
telles que celles de la Ville de Bruxelles, et cela motive davantage l'amendement que nous vous présentons aujourd'hui.
M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je vous propose de mettre aux voix immédiatement ces amendements. Je
ne soumets qu'un seul amendement, les textes sont absolument
identiques: « Remplacer le nombre 750 par 625 ».
Nous allons passer au vote sur l'amendement.
—

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—• Il est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming;
37 membres prennent part au vote ;
14 leden antwoorden ja;
14 membres répondent oui;
23 leden antwoorden neen.
23 membres répondent non.

(18

april

1966)

— 748 —

— Bijgevolg. worden de amendementen verworpen.
- En conséquence, les amendements sont r e p o u s s é s .

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heer-M. Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C . , Pellegrin,' Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck en-et De Greef, H .
m e

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre: de heren-MM. Van Halteren, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Creyelman, Leblanc, Jonckheere, Snyers
d'Attenhoven, Musin. Cousin, Klein, Van Cutsem, M e v r . M™ Servaes. de heren-MM. Vandekerckhoven, De Rons,
Mej.-M
Van den Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de
heren-MM. Piron, Morelle en-et Cooremans.
m e

9

lle

m e

M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons maintenant voter sur le
texte du projet d ' a r r ê t é .
—• E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja;
22 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden

neen.

14 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.

—

749 —

(18 avril

1966)

Hebben voor
gestemd:
Ont voté pour: de heren-MM. Van Halteren, De Boeck,
De G r a u w , Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella. de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc,
Jonckheere,
M u s i n , Cousin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M
Vanden
Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle en-et Cooremans.

m e

m e

1,e

m e

Hebben

tegen

gestemd:

Ont vo'é contre: de heer-M. Thielemans, M e v r . - M Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Deconinck en-et De Greef, H .
m e

8
Nijverheidsbelastingen.
Belastingen
op het
(bedienden
en de
Resultaten
Taxes
Taxes

sur

tewerkges'eld
personeel
en
werklieden)
drijfkracht.

van

het

onderzoek.

industrielles.

le personnel

occupé

(employés

et sur

la force

motrice.

Résultats

de

et

ouvriers)

l'enquête.

—

De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . P E c h e v i n De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
De belastingreglementen op het tewerkgesteld
(bedienden en werklieden) en op de drijfkracht

personeel
voor het

( IS

april

dienstjaar

— 750 —

1966)

1966, werden door de Gemeenteraad

6 december

gestemd

op

1965.

Overeenkomstig de beschikkingen van artikel 75 van
de Gemeentewet werd, bij middel van aanplakbrieven, het
reglementair
onderzoek
verricht,
van
11
februari
tôt
28 februari 1966. Bovendien werden de belastingplichtigen
waarvan de aanslag meer dan 5.000 frank bedraagt, individueel
en schriftelijk op de hoogte gesteld, in overeenstemming met
de administratieve rechtspraak terzake. De
desbetreffende
circulaire van
de
h.
Gouverneur
van
Brabant
d.d.
13 januari 1951 - Gemeentebelastingen - Nijverheidsbelasting e n - l " afdeling n 6 2 . 5 5 0 / 9 6 1 / D G , komt voor in het
Bestiuirsmemoriaai van 30 januari 1951.
s t

r

Drie bezwaren werden ingebracht, ni. op 9,
10 en
17 februari 1966 en zullen bij de bundel worden gevoegd
om te worden overgemaakt aan de hogere Overheid. De
indieners zijn:
1) ' de
« S . A . Belge de
Constructions
aéronautiques
S . A . B . C . A . », Haachtsesteenweg, 1470, te Brussel 1 3 ;
2) de P . V . B . A . Algemene Ondernemingen V . R . & J. Van
Coillie, Gelijkheidstraat, 11, te Oostende ;
3) de « S . A . du Logement de l'Agglomération bruxelloise »,
Kunstlaan, 50, te Brussel 4.
De
« S . A . Belge de Constructions
S . A . B . C . A . » schrijft ons het volgende:

aéronautiques

(Vertaling. )
« A l s gevolg aan uw brief betreffende de verhoging van de
aanslagvoet der belasting waarvan sprake, delen wij U mede
dat wij niet kunnen akkoord gaan met de verhoging.
» Inderdaad, in de loop der jaren 1964 en 1965 was onze
maatschappij wegens economische redenen, genoodzaakt bezoldigd personeel te ontslaan. U kunt U van'dit feit vergewissen
in de aangifte over het dienstjaar 1965 en deze, nog in te
dienen, over het dienstjaar 1966.

—

751

—

(18

avril

1966)

» O n s bestelboekje vertoont een achteruitgang en op dit
ogenblik is het ons nog niet mogelijk de volledige tewerkstelling te v o o r z i e n .
» W i j hopen dat deze gegevens U zullen toelaten de toestand
gunstig te onderzoeken en wij blijven te uwer beschikking
voor aile verdere inlichtingen die U nodig mocht hebben. »
D e P . V . B . A . Algemene Ondernemingen
C o i l l i e zond ons de volgende brief:
« Betreft.-

W e r k e n Nieuwstraat,

V . R . & J. Van

Brussel.

» W i j melden U goede ontvangst van U w aangetekend
schrijven van heden, waarmede U ons de nieuwe belastingvoet laat kennen der taksreglementen op de drijfkracht en
het tewerkgesteld personeel, voor het dienstjaar 1966.
» In antwoord hierop gelieve U te noteren dat onze hogervermelde bouwwerf op 20 januari 1965 voor ons bedrijf was
b e ë i n d i g d , zodat wij' menen hiervoor geen aangifte meer te
moeten doen. »
De « S . A . du Logement de l'Agglomération Bruxelloise »
stelt haar bezwaar als volgt op :
C Vertaling. )
« In antwoord op het onderzoek, waarvan fotokopie in
bijlage, heb ik de eer U te laten weten dat de maatschappijen
voor sociale woningen aangezien worden als instellingen van
openbaar nut en geen belastingen op de drijfkracht en het
tewerkgesteld personeel hoeven te betalen.
» D i t vloeit voort uit een besluit van de Bestendige Deputatie in 1965, dat ons werd overgemaakt door de diensten
van de Nationale Huisvestingsmaatschappij. »
De bezwaren ingebracht door de P . V . B . A .
Algemene
Ondernemingen V . R . & J. Van Coillie en de « S . A . du Logement de l ' A g g l o m é r a t i o n Bruxelloise » strekken ertoe de door
het r è g l e m e n t voorziene vrijstelling te bekomen en hebben dus
niet de algemene draagwijdte eigen aan soortgelijk onderzoek.

(IS

april

1966)

—

752 —

Er is dan ook geen reden om ze in overweging te nemen.
Wat betreft de argumenten van de « S . A . Belge de
Constructions aéronautiques S . A . B . C . A . », deze kunnen als
volgt worden samengevat: wegens economische redenen, werd
de reclamant ertoe gebracht bezoldigd personeel te ontslaan
en gaat dan ook, om deze reden, niet akkoord met de voorgestelde verhoging van de aanslagvoet.
In de onderrichtingen d.d. 22 oktober 1965 betreffende het
opmaken van de gemeentebegrotingen over het dienstjaar 1966
stipt de h. Minister van Binnenlandse Zaken aan dat, gezien
de stijging van de levensduurte en de algemene evolutie van
de belastingheffing, de volgende maximumbedragen mogen
worden toegepast in verband met de belastingen op het tewerkgesteld personeel en de drijfkracht:
1) 200 frank per belastbare eenheid, wanneer het aantal
opcentiemen op de onroerende voorheffing ten minste 500
bedraagt en de gemeente de belasting van 5 % heft op
de personenbelasting en van 10 % op de autovoertuigen ;
2) 240 frank wanneer dit aantal opcentiemen ten minste 550
bedraagt, evenals de andere twee belastingen tegen de
vermelde aanslagvoet ;
3) 300 frank wanneer dit aantal opcentiemen ten minste 625
bedraagt, evenals de andere twee belastingen tegen de
vermelde aanslagvoet.
Welnu, er dient opgemerkt dat de fiskale inspanning ten
laste van de grondeigenaars i.z.v. onroerende voorheffing op
750 opcentiemen werd gebracht en dat de aanslagvoet van
200 frank in de nijverheidsbelastingen het minimum is dat
door bovenvermelde ministeriële omzendbrief wordt geëist.
Bovendien is de verhoging van de aanslagvoeten der nijverheidsbelastingen niet van aard om de volledige tewerkstelling
te hinderen.
Wij oordelen bijgevolg dat het bezwaar
« S . A . B . C . A . » niet ontvankelijk is.

van

de N . V .

Evenwel, ten einde de tekst van het règlement aan te passen aan de geest van de ministeriële onderrichtingen, past het

—

753 —

(18

avril

1966)

de tekst van het artikel 3 van het belastingreglement op het
tewerkgesteld personeel, als volgt te wijzigen
VROEGERE

TEKST.

NIEUWE

Art.
3. — D e belasting
wordt als volgt vastgesteld :

TEKST.

Art. 3. — De taks wordt
vastgesteld op 200 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd t ô t :

Bedienden of irerklieden

a)

voor de
personen

Per
eenheid

eerste 15
. . fr.

b) vanaf de 16 tôt en
met de 2 0 " persoon

150

170

vanaf de 2 1 tôt en
met de 3 0 persoon

170

vanaf de 3 T tôt en
met de 5 0
persoon

190

d) vanaf de 3 1 tôt en
met de 5 0
persoon

190

voor de 5 1
en de
volgende personen .

200

vanaf de 2 1 tôt en
met de 3 0
persoon

150

e

s t e

s t e

e)

b)

125

vanaf de 16 tôt en
met de 2 0 persoon

st

d)

Per
eenheid

a) voor de eerste 15
personen . . . fr.

125

e

c)

Bedienden of werklieden

e

t s e

c)

e

t s e

e

st(

t s t

Het C o l l è g e heeft de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen de volgende beraadslagingen te willen goedkeuren.

Belasting op het tewerkgesteld
personeel
(bedienden en
werklieden).
(Hernieuwing

DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;

( IS

april

1966)

-

754

-

Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt het
treffen van een bepaalde industrietak
;

Gelet op de artikelen 75, 76-5° en
Gemeentewet ;

138,

§

1, van

de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959,
28 november 1961, 1 oktober 1962 en 22 oktober 19Ô5;
Herzien de beraadslaging van 6 december 1965,

BESLUIT:

Artikel één. — Voor een période van vijf jaar vanaf 1 januari 1966, wordt een belasting geheven ten laste van de
natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een
rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of
gemeenschappen die, zelfs voor een tijdelijk werk, voor het
uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een
vrij beroep, ambt of post, of voor aile andere ondernemingen,
bedienden of werklieden bezigen:
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken, barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier verbonden
aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz., welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld,
Brussel ;

op het grondgebied der

Stad

— 755 —

(18

avril

1966)

d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een période
van meer dan drie maanden, wanneer het belast personeel in
dienst staat van een onderneming met zetel op het grondgebied
van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen die op
het grondgebied van een andere gemeente gevestigd zijn, niet
aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. -— Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met:
a) de werklieden:
1° halve gasten ;
2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers,
bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden: aile werknemers die geestesarbeid
ten.

verrich-

Arc. 3. — De taks wordt vastgesteld op 200 F per eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt:
Bedienden
a)
b)
c)
d)

of

Per eenheid :

werklieden

voor de eerste 15 personen
. .
vanaf de 16 tôt en met de 20 persoon
vanaf de 21" tôt en met de 30 persoon
vanaf de 3 1 tôt en met de 50 persoon
e

e

e

e

e

. F.
. .
. .
. .

125
150
170
190

( IS

april

1966)

— 756 —

Art 4 — Zijn vrij van belasting: de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van openbaar nut.
A r t

5

_

Worden niet medegerekend in het aantal bedien-

den of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde
kwaamheid van 50 % en meer;

arbeidsonbe-

3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit w i l zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging;
4" autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer
van personen gebezigd. Deze uitzondering is nochtans niet
toepasselijk op de autobestuurders die gebezigd zijn door
een tijdelijke of bestendige openbare dienst van autobussen
of autocars, door de besluitwet van 30 december 1946
beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden:
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden
gedurende het jaar tewerkgesteld; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het

—

757

—

(18 avril

1966)

jaar op 300 vastgesteld; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben
îngevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Nochtans, zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel
aan te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke
deling zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager
of gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan l worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld
personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 60.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt; de breuk aïs overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid berekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 38.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken
te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van
haar beambten.

i is april i960)

— 758 —

Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 8 van het règlement,
en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden volgens
de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aangeslagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège
van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege
vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de
betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien volstrekt
nodig, tôt fiscale onderzoekingen in de betrokken instellingen
overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog zal,
voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete gelijk
aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend op dezelfde voet als deze
inzake directe Rijksbelastingen toegepast.

—

759 —

(18 avril

1966)

Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans. de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang de
Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar,
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet
geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

Belasting

op de

CHernieuwing

DE

Op

en

drijfkracht.
wijzigingen.)

GEMEENTERAAD,

de voordracht van het Collège;

Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het brek
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij n
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;

I is april 1966)

— 760 —

Gelet or de artikelen 75, 76-5" en
Gemeentewet;

138,

§

1, van

de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken d.d 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 20 maart 1963 en 22 oktober 1965;
Herzien de beraadslaging van 6 december 1965,
BESLUIT :

Artikel één. — Voor een période van 5 jaar vanaf 1 januari 1966, wordt een belasting geheven ten laste van natuurlijke- of rechtspersonen, van vennootschappen welke een
rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of
gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen motoren bezigen, ongeacht de krachtbron
waarmede de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 200 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van deze
bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even welke
aard, die gedurende een ononderbroken période van minstens
drie maanden op het grondgebied van de gemeente is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor
bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.

— 761 —

(18 avril

1966)

Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen van
de motor of akte werd gegeven van die plaatsing;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten, vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen van de
motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt,
op te tellen en deze som te voorzien van een simultaanfactor,
veranderlijk volgens het aantal motoren. Deze factor, gelijk
aan de eenheid van één motor, wordt, tôt en met 30 motoren,
met 1 / 1 0 0 van de eenheid per bijkomende motor verminderd
en blijft daarna onveranderd en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren
en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de litt. a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art.

3. — Is van de belasting vrijgesteld:

1) de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan een
maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in
verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de
toestellen hebben stil gelegen.
In geval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van de
simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende
van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende of

(18 april

1966)

— 762

—

tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan het
Gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering, gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2) de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3) de motor van een draagbaar toestel;
4) de motor dienende tôt het aandrijven van een electrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van de
generator ;
5) de luchtdrukmotor ;
6) de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen, om
het even van waar het water voortkomt, voor ventilatieen verlichtingstoestellen ;
7) de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming
en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor zover
zijn tewerkstelling de vermeerdering van de productie van
de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft;
8) de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet
het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet-gebruikte
uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht in

dadelijk
drijven
kracht,
zoverre

—- 763 —

(18 avril

1966)

zij 2 0 % van de in het vergunningsbesluit opgegeven
overtreft.

kracht

Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt die
op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal
hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand duurt.
Voor de toepassing van voorgaande alinéa, wordt onder
<( nieuw geplaatste motoren » verstaan, deze — met uitzondering van aile andere — waarvan de tewerkstelling dagtekent
van het voorgaande of van het voorlaatste jaar.
In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd worden.

Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld
wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als deze,
welke bij toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°, 5°, 6°,
7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in aanmerking om de simultaanfactor van de installaties van belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan 80 %
van de door een aan de belasting onderworpen motor geleverde
kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts belast op de
verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in kilowatt, op
voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur, door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling
eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.

( / B april 1966)

-

764 —

Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken overleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
v

Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekend
gemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
i ^ — Wanneer de installaties van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met het
oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf belast werd
op grond van het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 gedurende
een période van tenminste twee jaar, wordt het bedrag der
belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek
van de uitbater, vastgesteld op basis van een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie, van het ene tôt het
andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
A r t

6b

s

Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van het
bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze verhouding
wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend
door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der
twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt van die
van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking
werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor.
Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan telt het bestuur
de belastbare elementen teneinde een nieuwe verhoudingsfactor
te berekenen.

—

765 —

(18 avril

i960)

O m het voordeel van de bepalingen van dit artikel te genieten, moet de uitbater, vôôr 31 januari van het belastingjaar
een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen
met opgave van de maandelijkse waarden van het maximumkwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met ingang
waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen verzoekt;
hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte
de opgave der maandelijkse waarden van het maximum-kwartuurvermogen van het belastingjaar te voegen en het bestuur
toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen
van het maximum-kwartuurvermogen, vermeld op de facturen
voor levering van elektrische é n e r g i e , te controleren.
De uitbater die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag
kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période van vijf
jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centimes worden verwaarloosd.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen
zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders van
de aangeslagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te
doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de
loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
B i j gebreke van aangifte op de voormelde datum zal het
C o l l è g e van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangifte van
de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiscale nasporingen in de
betrokken instellingen overgaan.

(IS

april

1966)

— 766 —

De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog zal
voor de belastingschuldige het toepassen van een boete gelijk
aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de loop
van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens
wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij artikel 6bis
heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beèdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens
de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen,
rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van
artikel 10 van onderhavig règlement, door de belastingschuldige
gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad, overeenkomstig artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.

twee

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeen-

— 767 —

(18

avril

1966)

tekas, een interest op berekend op dezelfde voeu als deze
inzake directe Rijksbelastingen toegepast.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar, waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd
heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet
geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.

Taxes industrielles.
Taxes sur.- le personnel occupé (employés
la force motrice.
Résultats de l'enquête.

et

ouvriers);

Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, les règlements-taxes sur le personnel occupe

( 18 april

1966)

—

768 —

(employés et ouvriers) et sur la force motrice, v o t é s par le
Conseil communal en séance du 6 décembre 1965, pour
l'exercice 1966, ont été soumis à l'enquête réglementaire, par
voie d'affiches,'du 11 février 1966 au 28 février 1966.
En outre, les contribuables dont la cotisation dépasse
5.000 francs ont été avisés, individuellement et par écrit,
ainsi que l'exige la jurisprudence administrative en matière
de taxes industrielles (circulaire de M . le Gouverneur du
Brabant du 13 janvier 1951), insérée au Mémorial
administratif du 30 janvier 1951 - I - Impositions communales - Taxes
industrielles - 1™ Division n° 62.550/961 / D G .
Trois réclamations introduites les 9, 10 et 17 février
par

1966

:

1) la S.A. Belge de Constructions aéronautiques S . A . B . C . A . ,
1470, chaussée de Haecht, à Bruxelles 13;
2) la « P . V . B . A . Algemene Ondernemingen V . R . & J . Van
C o i l l i e » , Gelijkheidstraat, 11, Oostende ;
3) la S.A. du Logement de l'Agglomération bruxelloise,
avenue des Arts, à Bruxelles 4.
seront jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité
rieure.
La S.A. Belge de Constructions aéronautiques
nous écrit:

50,

supé-

S.A.B.C.A.

« Suite à votre circulaire relative à la majoration du taux
de la taxe en rubrique, nous vous signalons que nous ne pouvons marquer notre accord sur l'augmentation.
» En effet, au cours des années 1964 et 1965, notre société
a é t é amenée, pour des raisons économiques, à licencier du
personnel appointé et salarié. Vous constaterez ce fait par la
déclaration souscrite pour l'exercice 1965 et celle à souscrire
pour l'exercice 1966.
» Notre carnet de commandes est en régression et présentement il ne nous est pas encore possible de prévoir le plein
emploi.

—

769

—

(18

avril

1966)

» Nous e s p é r o n s que ces d o n n é e s vous permettront d'examiner favorablement cette situation et nous restons à votre
e n t i è r e disposition pour tous renseignements complémentaires
que vous jugerez n é c e s s a i r e s . »

^ L a « P . V . B . A . Algemene Gndernemingen V . R . & J. Van
Coiilie » nous envoie la lettre dont traduction ci-après :
« Concerne: Travaux rue Neuve à Bruxelles.
» Nous vous accusons bonne réception de votre lettre
r e c o m m a n d é e de ce jour, par laquelle vous nous faites connaître le nouveau taux d'imposition des r è g l e m e n t s - t a x e s sur
la force motrice et le personnel occupé pour l'exercice 1966.
» E n r é p o n s e , veuillez noter que notre chantier s u s n o m m é
est t e r m i n é pour notre s o c i é t é depuis le 20 janvier 1965 et
nous pensons ne plus devoir faire de déclaration à ce sujet. »

L a S . A . du Logement de l'Agglomération
sente sa réclamation comme suit:

bruxelloise pré-

<< E n r é p o n s e à l ' e n q u ê t e , dont photocopie en annexe, j'ai
l'honneur de vous faire savoir que les sociétés d'habitations
sociales sont c o n s i d é r é e s comme des organismes d'utilité publique et ne doivent plus payer les taxes de la force motrice et
du personnel o c c u p é .
» Ceci résulte d'une décision de la Députation permanente
en 1965 qui nous a é t é communiquée par les services de la
S o c i é t é nationale du Logement. »

Les réclamations de la « P . V . B . A . Algemene Ondernemingen V . R . & J. Van Coiilie » et la S.A. du Logement de l'Agglomération bruxelloise tendent à obtenir l'exonération prévue
par les dispositions réglementaires et n'ont pas la portée g é n é rale p r é v u e pour les e n q u ê t e s ; il n'y a donc pas lieu de
prendre celles-ci en considération.

( 18 april

1966)

— 770 —

Quant aux arguments de la S.A. Belge de Constructions
aéronautiques S . A . B . C . A . , ils peuvent se résumer comme
suit:
Pour des raisons économiques, la réclamante a été a m e n é e
à licencier du personnel appointé et salarié et pour ce motif
n'est pas d'accord sur l'augmentation des taux proposés.
Dans les instructions des budgets communaux pour l'exercice 1966, en date du 22 octobre 1965, le Ministère de l'Intérieur estime que vu l'augmentation du coût de la vie et l'évolution générale de la fiscalité, les maxima admissibles pour
les taxes sur le personnel occupé et sur la force motrice
pourront être :
1) de 200 francs par unité imposable, lorsque les centimes
additionnels au précompte immobilier sont au moins de
500 et que la commune perçoit la taxe de 5 % sur l'impôt
sur les personnes physiques et de 10 % sur les véhicules
automobiles ;
2) de 240 francs lorsque ces centimes additionnels atteindront
au moins le taux de 550 plus les deux autres taxes au
taux indiqué;
3) de 300 francs lorsque ces centimes additionnels seront de
625 au moins plus les deux autres taxes au taux indiqué.
Or, il importe de remarquer que l'effort fiscal e x i g é des
propriétaires fonciers est de l'ordre de 750 centimes additionnels au précompte immobilier et que le taux de 200 francs
en matière de taxes industrielles est le minimum exigé par la
susdite circulaire ministérielle.
De plus, la majoration des taux des taxes industrielles n'est
pas de nature à nuire au plein emploi.
Nous estimons, en conséquence, que la réclamation de la
S.A. « S . A . B . C . A . » ne peut être accueillie.
Cependant, en vue d'adapter le texte du règlement à
l'esprit des instructions ministérielles, il conviendrait de
modifier comme suit le texte de l'article 3 de la taxe sur le
personnel occupé :

—

771 —

(18

avril

1966)

TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 3. — La taxe est fixée
comme suit:

Art. 3. — La taxe est fixée
à 200 francs par unité.
Toutefois, elle est ramenée
à :

Employés

Par
unité

ou ouvriers

a) les
15
premières
personnes
. . fr.

Employés

Par
unité

ou ouvriers

125

a) les
15
premières
personnes
. . fr.

125

150

b) de la 16 à la 20
personne . . . .

150

c) de la 21 à la 30°
personne . . . .

170

c) de la 21 à la 30
personne . . . .

170

d) de la 31 à la 50'
personne . . . .

190

d) de la 31* à la 50*
personne . . . .

190

e)

200

b) de la 16 à la 20
personne . . . .
e

e

e

e

e

e

les 51

e

et suivantes

e

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre les déli bérations suivantes :

Taxe

sur

le personnel

(employés
(Renouvellement

LE
Sur

CONSEIL

et ouvriers

occupé
).

et modification.

)

COMMUNAL.

la proposition du Collège ;

Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche de
l'industrie déterminée;

— 772 —

118 aprU i960 )

Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959, 28 novembre 1981, 1 octobre 1962 et 22 octobre 1965;
er

Revu la délibération du 6 décembre

1965,

ARRÊTE:
Article premier. — Il sera perçu, pour une période de
cinq ans à partir du 1 janvier 1966, une taxe à charge des
personnes physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification civile et des associations de fait ou c o m m u n a u t é s
occupant, même pour un travail temporaire, des e m p l o y é s ou
ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge ou office, ou de
toutes autres opérations:
er

a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la V i l l e
de Bruxelles;
b) dans les installations, m ê m e temporaires, s i t u é e s sur le
territoire de Bruxelles, telles que: dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus,
etc.), la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que
fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé est
attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire
d'une autre commune.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.

—

773 —

(18

avril

1966)

Toutefois, n'est pas soumis à la dite taxe, le personnel
o c c u p é sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période ininterrompue de moins de trois mois par des redevables ou des exploitations installés sur le territoire d'une autre
commune.
Art.
a)

2. — Pour l'application de la taxe, sont a s s i m i l é s :

aux ouvriers:
1° les demi-ouvriers;
2°

les chefs d'ateliers,
lants ;

d'équipe,

chefs ouvriers, surveil-

3°

les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les
v é h i c u l e s circulent sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;

b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art.

3. — La taxe est fixée à 200 francs par unité.

Toutefois, elle est ramenée à:
Employés
a)

les

ou ouvriers

15 premières

personnes

Par
F.

unité:
125

K

b) de la 16

à la 20' personne

150

c)

de la 21

e

à la 30" personne

170

d) de la 31

e

à la 50

190

e

personne

Art. 4. — Sont e x o n é r é s de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.
Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre des
e m p l o y é s ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du m é n a g e du chef d'entreprise;

-

, is april 1966)

774 —

2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en yertu d'un
louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) les apprentis (ouvriers et e m p l o y é s ) , c ' e s t - à - d i r e les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Toutefois, cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs
d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par
l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera é t a b l i e :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre moyen
d'employés occupés pendant l ' a n n é e ; ce nombre sera obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités p a y é e s à
l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une u n i t é ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l ' a n n é e , fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d ' u n i t é s imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront
m e s

— 775 —

(18 avril

1966)

tenus de déclarer s é p a r é m e n t les prestations se rapportant
à chaque r é g i m e .
Dans ces cas, le nombre d'unités imposables sera déterm i n é dans chaque régime de prestation suivant le mode
de calcul qui lui est propre.
L e total des fractions obtenues en reste de chaque division
sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles et
travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 60.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une.
unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 38.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité féminine imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et
de ses p r é p o s é s . E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
é l é m e n t s de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Art. 7. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des
établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier
de l ' a n n é e qui suit celle de l'imposition.
S ' i l y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les cotisations.

( 18

april

1966)

— 776

En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une e n q u ê t e
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée e n t r a î n e r a
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double
du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances a t t é n u a n t e s ,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au m ê m e taux qu'en m a t i è r e d ' i m p ô t s
directs de l'Etat.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas a p u r é
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

—

777

—

(18 avril

1966)

Art. 11. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de
retard.
Art. 12. — L e C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

Taxe sur la force
(Renouvellement

LE

CONSEIL

et

motrice.
modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 13 novembre 1957, 11 d é c e m b r e 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1
octobre 1962,
20 mars 1963 et 22 octobre 1965;
er

Revu

la délibération du 6 d é c e m b r e

1965,

ARRÊTE

Article premier. — Il sera perçu, pour une période de
cinq ans à partir du 1 janvier 1966, à charge des personnes
physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification
er

, is

april

— 778 —

1906)

civile et des associations de fait ou communautés, une taxe
sur les moteurs, quel que soit le fluide ou la source d'énergie
qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles,
commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 200 francs par kilowatt.
La taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable
pour l'exploitation de son établissement ou de ses annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi sur
le territoire de la commune pendant une période ininterrompue
d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, s i è g e de
l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe définie
ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont susceptibles
d'être taxés par la commune où se trouve l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une voie
de communication, ce moteur donne lieu à la taxe dans la
commune où se trouve soit l'établissement, soit l'annexe principale.

Art.

2. — La taxe est établie suivant les bases ci-après:

a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe est
établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance
taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées
dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir les
moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de 1 / 100 de l'unité par moteur supplémentaire
e

779 —

(18

avril

1966)

jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70
pour 31 moteurs et plus.
La puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. En cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire;
c) les dispositions reprises aux litteras a et b du présent article
sont applicables par la commune suivant le nombre des
moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art.

3. — Est exonéré de l'impôt:

1) le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration, l'un,
la date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre,
celle de sa remise en marche. Le chômage ne prendra
cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après la réception
du premier avis ;
2) les moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci;
3) le moteur d'un appareil portatif;
4) le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique
pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui est
nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5) le moteur à air comprimé;
6) la force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d'éclairage;

(18

april

1996)

—

780

—

7) le moteur de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e celui dont le s e r v i c e
n'est pas indispensable à la marche normale de l ' u s i n e et
qui ne fonctionne que dans des circonstances e x c e p t i o n n e l les, pour autant que sa mise en s e r v i c e n'ait pour effet
d'augmenter la production des é t a b l i s s e m e n t s en c a u s e ;
8)

le moteur de rechange, c ' e s t - à - d i r e celui q u i est e x c l u s i vement affecté au m ê m e travail q u ' u n autre q u ' i l est
d e s t i n é à remplacer temporairement. L e s moteurs de r é s e r ve et de rechange peuvent ê t r e a p p e l é s à fonctionner en
m ê m e temps que ceux u t i l i s é s normalement pendant le
laps de temps n é c e s s a i r e pour assurer la c o n t i n u i t é de l a
production.

Art, 4. — S i un moteur nouvellement i n s t a l l é ne fournit pas
i m m é d i a t e m e n t son rendement n o r m a l , parce que les i n s t a l l a tions q u ' i l doit activer ne sont pas c o m p l è t e s , la puissance
non utilisée e x p r i m é e en kilowatts sera c o n s i d é r é e c o m m e
étant de r é s e r v e , pour autant q u ' e l l e d é p a s s e 2 0 % de l a
puissance m e n t i o n n é e dans l ' a r r ê t é d'autorisation. C e t t e p u i s sance sera affectée du coefficient de s i m u l t a n é i t é a p p l i q u é à
l'installation de l ' i n t é r e s s é . Dans ce cas, la puissance en
kilowatts d é c l a r é e ne sera valable que pour trois mois et l a
déclaration devra ê t r e r e n o u v e l é e tous les trimestres aussi
longtemps que cette situation d'exception persistera.
P o u r l'application de l ' a l i n é a p r é c é d e n t , on entend par
moteurs nouvellement i n s t a l l é s , ceux, à l ' e x c l u s i o n de tous les
autres, dont la mise en activité date de l ' a n n é e p r é c é d e n t e ou
de l ' a n n é e p é n u l t i è m e .
Dans les cas s p é c i a u x , ces délais pourront ê t r e

élargis.

Art. 5 . — L e s moteurs e x o n é r é s de la taxe par suite de
l ' i n a c t i v i t é pendant l ' a n n é e e n t i è r e , ainsi que ceux e x o n é r é s
en application de la disposition faisant l'objet des 2 ) , 3 ) , 4 ) ,
5 ) , 6 ) , 7) et 8) de l'article 3, n'entrent pas e n ' l i g n e de
compte pour fixer le facteur de s i m u l t a n é i t é de l ' i n s t a l l a t i o n
de l ' i n t é r e s s é .
Art. 6. — L o r s q u e , pour une cause d'accident, les m a c h i n e s
de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus de

—

781

—

(18

avril

1966)

80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la taxe,
l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée dû
moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et que l'énergie
disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise par
l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
r é c é p i s s é s , faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en
marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L ' i n t é r e s s é devra, en outre, produire sur demande de l'Administration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de l'impôt,
la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit
être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.

Art.
6bis.
— Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum
quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement
par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été taxée
sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant une
période de deux ans au moins, le montant des cotisations
afférentes aux exercices suivants sera, sur demande de l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable établie
en fonction de la variation, d'une année à l'autre, de la
moyenne arithmétique
des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique
des douze maxima quart-horaires mensuels relevés durant la
m ê m e a n n é e ; ce rapport est dénommé « facteur de proportionnalité ».
er

(18 april

1966)

— 782 —

Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque a n n é e
en multipliant la moyenne a r i t h m é t i q u e des douze maxima
quart-horaires de l ' a n n é e par le facteur de p r o p o r t i o n n a l i t é .
La valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas modifiée aussi longtemps que la moyenne a r i t h m é t i q u e des maxima
quart-horaires d'une a n n é e ne diffère pas de plus de 20 %
de celle de l ' a n n é e de r é f é r e n c e , c ' e s t - à - d i r e de l ' a n n é e qui
a été prise en considération pour le calcul du facteur de proportionnalité. Lorsque la différence d é p a s s e r a 20 % , l ' a d m i nistration fera le recensement des é l é m e n t s imposables, de
façon à calculer un nouveau facteur de p r o p o r t i o n n a l i t é .
Pour bénéficier des dispositions du p r é s e n t article, l ' e x p l o i tant doit introduire, avant le 31 janvier de l ' a n n é e d'imposition, une demande écrite a u p r è s de l'administration communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles du
maximum quart-horaire qui ont été r e l e v é e s dans ses installations au cours de l ' a n n é e précédant celle à partir de l a quelle i l demande l'application de ces dispositions; i l doit en
outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le r e l e v é
des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de l ' a n n é e
d'imposition et à permettre à l'administration de c o n t r ô l e r en
tout temps les mesures du maximum quart-horaire e f f e c t u é e s
dans ses installations et figurant sur les factures d ' é n e r g i e
électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration, de
contrôle et de taxation est lié par son choix pour une p é r i o d e
de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à l ' e x piration de la période d'option, celle-ci est prorogée par tacite
reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute fraction
égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc s u p é r i e u r ;
les fractions inférieures à 50 centimes sont n é g l i g é e s .
Art. 8.
Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations
publiques et les établissements publics.

— 783

-

(18

avril

1966)

Art. 9. — L e nombre et la puissance des moteurs installés
devront ê t r e déclarés par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés, et ce, dans le courant du
mois de janvier de l ' a n n é e qui suit celle de l'imposition.
S ' i l y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de
l ' a n n é e , sauf le cas où il a opté valablement pour le régime
prévu à l'article 6bis.
L e cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession
de son exploitation.
Art. i i . — Les porteurs de contraintes et les agents asserm e n t é s de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. i2. — L e rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 décembre de l'année de l'imposition
et compte tenu des notifications faites par les contribuables en
vertu des dispositions de l'article 10 du présent règlement.

(18 upnl

1966)

— 784 —

Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente
du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi
communale.
__ L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A r t

l

3

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au m ê m e taux qu'en m a t i è r e d ' i m p ô t s
directs de l'Etat.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur réclamation à la D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront ê t r e introduites
aussi longtemps que la Députation permanente n'aura pas a p u r é
le compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 16. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons passer au point 9. Il faut
voter la taxe industrielle. Je donne d'abord la parole à
M . l'Echevin des Finances.

—

785 —

(18

avril

1966)

M . l'Echevin De Rons. Cette taxe également a été mise
à e n q u ê t e . Elle a donné lieu à trois réclamations. Deux
d'entre elles peuvent être classées immédiatement. En effet,
ces deux firmes tendent à obtenir des exonérations qui sont
p r é v u e s par le règlement. En conséquent, il n'y a pas lieu
de réclamer.
Il y a une troisième société qui invoque des raisons économiques défavorables. Evidemment, ce n'est pas un argument
pour réclamer la modification du taux de la taxe.
Le Collège, cependant, vous demande de modifier légèrement comme suit l'article 3 du règlement.
TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 3. — La taxe est fixée
comme suit:

Art. 3. — La taxe est fixée
à 200 francs par unité.
Toutefois, elle est ramenée
à :

Employés

ou

Par
unité

ouvriers

Employés

Par
unité

ou ouvriers

125

a) les
15
premières
personnes
. . fr.

125

150

b) de la 16 à la 20
personne . . . .

150

170

c) de la 21 à la 30
personne . . . .

170

d) de la 31 à la 50
personne . . . .

190

d) de la 31 à la 50
personne . . . .

190

e") les 51

200

a) les
15
premières
personnes
. . fr.
b) de la 16 à la 20
personne . . . .
e

e

e

c) de la 21° à la 30
personne . . . .

e

e

e

e

e

e

et suivantes

e

e

e

M . Pellegrin. Monsieur le Président, sous la rubrique
n° 9, il est question de deux taxes. Celle dont vient de parler
M . l'Echevin, et ensuite celle relative à la force motrice.
C'est sur cette dernière que je vais, avec votre permission,
m'étendre.
du

Le groupe socialiste rappelle qu'au cours de la discussion
budget, il avait déjà déposé un amendement visant à

| is

iipril

1966)

— 786 —

réduire, pour les 5 premiers kilowatts, le montant de la taxe
en vue de favoriser l'artisanat ou les petits patrons qui font
usage d'un moteur d'une force inférieure ou égale à 5 kilowatts. Nous nous sommes permis de remettre notre amendement tout à l'heure, en section, à M . l'Echevin des Finances.
Notre amendement est libellé comme suit: « Il y aurait
lieu d'ajouter à l'article premier, après les mots « . . . cette
taxe est fixée à 200 francs par kWh », les mots suivants:
.( Cette taxe est toutefois réduite de 50 % pour les 5 premiers kWh ».
Je crois que l'incidence financière de cet amendement n'est
pas conséquente; celui-ci aurait cependant l'effet favorable de
permettre aux petits artisans et petits travailleurs indépendants de bénéficier d'une réduction qui pourrait atteindre
1.000 francs par an. Je vous remercie, Monsieur le Président.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, tout à l'heure, je vous ai annoncé une sorte de compensation par rapport à la diminution de la contribution foncière que nous proposions, malgré le rejet de la majorité du
Conseil, malgré le rejet par cette majorité de la proposition
que j'ai faite, je maintiens néanmoins l'amendement sur la
taxe sur le personnel occupé en vous proposant de porter à
300 francs le montant de la taxation qui nous est proposé à
200 francs.
Dans le texte ancien, la présentation n'était pas aussi claire
que dans la proposition qui est faite aujourd'hui. Je crois
qu'il faut retrouver le souci de l'Administration et, pour lui
rendre cet hommage, d'une présentation meilleure du texte. En
effet, dans le texte ancien qu'on nous propose de modifier
aujourd'hui, au fond, la taxation n'apparaissait pas, il y avait
un tableau dégressif, progressif présenté, mais il n'y avait
pas de montant de taxation déterminé et je crois que la
proposition qui est faite sous la forme article 3 — texte
nouveau — la taxe est fixée à 200 francs par unité, c'est la
première fois que le chiffre de la taxe est fixé dans ce règle-

—

787

—

(18

avril

1966)

ment et je crois que c'est un effort de clarté qu'il faut souligner, ce qui me permet d'ailleurs de vous p r é s e n t e r beaucoup plus simplement ma proposition, à caractère compensatoire, je vous l'ai dit il y a un instant, de remplacer le nombre
200 par 300.
Ce n'est pas seulement compensatoire par rapport à la
proposition que je n'avais pas admise, mais c'est compensatoire dans la taxe e l l e - m ê m e pour faire payer plus lourdement
les propriétaires, plutôt les patrons disposant d'un nombreux
personnel, ce qui qualifie d'autant plus leur rang et leurs
p o s s i b i l i t é s f i n a n c i è r e s , leur rang social et, par c o n s é q u e n t ,
je crois qu'il convient de les faire payer davantage en raison
de cette puissance, le nombre de personnel étant, à cet égard,
un des c r i t è r e s qu'il faut retenir.
Nous n'avons pas la possibilité d'aller dans la poche des
gens pour faire leurs comptes, aussi bien n'est-ce pas cela
qui est en discussion, c'est la puissance financière sociale que
r e p r é s e n t e les grosses entreprises et, par c o n s é q u e n t , nous
proposons de dire à l'article 3 que la taxe est fixée à 300 francs
par unité et d'ajouter à la liste progressive qui est présentée
et qui s ' a r r ê t e , elle, au point d) de la 31 à la 50 personne,
190 francs, je propose d'ajouter un point e) disant de la
5 l à la 100 personne, 250 francs, ce qui entraîne automatiquement, pour ceux qui utilisent plus de cent personnes, le
paiement de la taxe à 300 francs.
e

9

e

e

Ces 300 francs ne tombent pas du ciel, c'est une invitation
expresse é g a l e m e n t du Ministre de l'Intérieur, il n'y a pas
longtemps et qui n'est pas rejetée par l'actuel, dans ce domaine,
il y a d ' é t r a n g e s solidarités qui se manifestent, d'un ministre
à l'autre et d'un département qui se s u c c è d e en matière de
dirigeants. Il est certain que ce chiffre de 300 francs était
proposé dans cette fameuse recherche d'un équilibre en
matière de taxation, et je crois qu'en chargeant davantage la
grosse puissance financière et industrielle, nous répondons à
des p o s s i b i l i t é s de taxation, de moyens dont on dispose suffisamment et nous aidons au remplissage de ce trou avec lequel
M . I'Echevin est sans cesse confronté, du moins devant lequel
il est toujours très p r é o c c u p é .

i is april 1966)

— 788 —

En matière de force motrice, nous proposons tout simplement sans qu'il faille davantage le développer: c'est la reprise
de l'amendement présenté auparavant, mais enfin la procédure
de la loi fait que la taxe est remise en question totalement
aujourd'hui, comme si rien ne s'était produit auparavant, et
je propose d'ajouter un point 9 à l'article 3, qui établit une
série d'exonérations, et de noter ceci: « 9) Art. 3. — Le
premier moteur ou le moteur unique jusqu'à 5 kilowatts-heure
de puissance est exonéré », puisque c'est la liste des exonérations.
C'est une taxe pour laquelle on a eu le souci d'établir des
exonérations, de rechercher des facteurs de dégressivité sous le
vocable, ce fameux vocable de la simultanéité dans l'usage,
dans le fonctionnement des moteurs, et je crois que l'ajoute
que je propose est de nature à donner à cette taxation un
caractère plus juste qu'une note actuellement, et je dépose les
deux amendements au bureau.
M . le Bourgmestre. Alors, la parole est à M . l'Echevin
des Finances.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. En ce qui concerne la taxe sur
la force motrice, M . Pellegrin propose donc de réduire la taxe
pour les cinq premiers kilowatts-heure et M . Dispy propose
d'exonérer la taxe sur le premier moteur, jusqu'à concurrence
de 5 kilov/atts-heure.
Tout d'abord, je tiens à vous rappeler que nous discutons
de très peu de chose; la taxe est vraiment minime. Je vous ai
donné, lors de la discussion de cette taxe, un certain nombre
de cotisations payées réellement, notamment par les artisans;
la taxe est dérisoire comparativement au coût d'un moteur.
Au surplus, ces propositions tendent à introduire dans la
perception un élément de complication, non seulement pour
la taxe sur la force motrice, mais également pour d'autres
taxes — car si vous le faites pour l'un, il faut le faire pour
l'autre. Or, la taxe sur la force motrice va de pair avec la
taxe sur le personnel occupé. On n'admet pas qu'il y ait exonération pour l'une et pas pour l'autre. Il y a toujours la simultanéité qui doit marcher en ce domaine, de sorte que nous

—

789 —

(18

avril

1966)

sommes d'avis qu'il y a là beaucoup de complications que l'on
veut introduire pour très peu de chose.
M . Dispy voudrait alors renforcer la taxe sur le personnel
o c c u p é pour les entreprises qui occupent beaucoup de personnes. D'abord, première observation, si on le fait pour l'un,
il faut le faire pour l'autre, sinon la taxe n'est pas approuvée.
Il est vrai que nous ne sommes pas toujours au maximum.
Pourquoi? Parce que nous avions atteint l'équilibre avec les
modifications de taxes que nous allions proposer. C'est une
r é s e r v e occulte, ne vous en faites pas.
Il est certain que si l'Etat refuse obstinément d'adapter la
dotation du Fonds des Communes à l'évolution des besoins,
si on prétend ne pas tenir compte de cette charge nouvelle qui
nous est i m p o s é e notamment en matière de taxe de transmission, si on ne tient pas compte suffisamment de l'accroissement
inévitable des charges de traitements et de pensions, nous
serons a m e n é s à la fin de l'année pour 1966 de vous proposer
une nouvelle aggravation de la fiscalité, comme l'a si bien dit
M . Snyers d'Attenhoven. Cela, il n'y a pas de doute et il est
vraisemblable que ceci n'est que partie remise, Monsieur Dispy,
et que l'on reviendra à votre proposition en fin d'année.
M . le B o u r g m e s t r e . Est-ce que cela constitue une raison
suffisante pour que vous retiriez vos amendements? Non! Je
ne l ' e s p é r a i s pas beaucoup.
Mes chers C o l l è g u e s , je vous propose de passer au vote.
Premier amendement de M . Dispy: « Remplacer le nombre 200 par 300 ». Je demande évidemment à la majorité de
répondre non.
(Brouhaha.)
M.

D i s p y . L'amendement est double.

(Brouhaha.)

Votons sur le tout alors!
M . le B o u r g m e s t r e . Vous voulez que l'on vote sur l'ensemble ?
M.

D i s p y . Oui.

118 npril

-

1966)

790 —

M . le B o u r g m e s t r e . Donc, nous votons sur 1° l'amendement'suivant : « Remplacer le nombre 200 par 300 » ; 2° sur
l'amendement ainsi r é d i g é : « Ajouter un point e) de la 5 1 à
e

la

100" personne:

256 ».

Je propose à la majorité de voter non.
— Er wordt overgegaan

tôt de hoofdelijke

stemming.

— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming;
37 membres prennent part au vote;
3 leden antwoorden ja ;
3 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden neen ;
24 membres répondent non ;
10 leden onthouden
10 membres

zich.

s'abstiennent.

—• Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
—• E n c o n s é q u e n c e , l'amendement
Hebben

est

repoussé.

voor gestemd:

Ont voté pour: de h e r e n - M M . Dispy, Van Geyt en-et P i r e .
Hebben tegen gestemd,:
Ont voté contre: de h e r e n - M M . Van Halteren, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc,
Jonckheere,
Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, K l e i n , V a n
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven,
De Rons, M e j . - M Van den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele,
de h e r e n - M M . Piron, Morelle en-et Cooremans.
Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de h e e r - M . Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
m e

m e

llp

m e

m e

—

P e l l e g r i n , Vande
Greef, H .

Broeck,

791

—

(18

Schouppe,

avril

Deconinck

en-et

1966)
De

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons, puisque nous en sommes
aux amendements de M . Dispy, continuer sur sa lancée, i l
propose d'ajouter: « U n point 9 à l'article 3 : le premier
moteur ou le moteur unique j u s q u ' à 5 kilowatts-heure de
puissance ».
—

E r wordt overgegaan

—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

tôt de hoofdelijke

stemming.

37 leden nemen deel aan de stemming;
37 membres

prennent part au vote ;

13 leden antwoorden
13 membres

ja;

répondent oui;

24 leden antwoorden

neen.

24 membres r é p o n d e n t non.
—

Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.

—

En conséquence,

l'amendement

est

repoussé.

Hebben voor gestemd
Ont voté pour.- de h e e r - M . Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C . , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, P i r e ,
Deconinck en-et De Greef, H .
T O e

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre.- de h e r e n - M M . Van Halteren, De Boeck,
De G r a u w , Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Jonckheere. Brynaert. Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin, Klein, Van
Cutsem. M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven,
De Rons, M e j . - M Van den H e u v e l , M e v r . - M " Van Leynseele,
de h e r e n - M M . Piron, Morelle en-et Cooremans.

m e

m e

1 I e

ie

i 14 cipril

— 792 —

i960)

M . le B o u r g m e s t r e . Il y a encore un amendement et puis
nous voterons sur l'ensemble si vous le voulez bien.
L'amendement est présenté comme suit: « Cette taxe est
fixée à 20O francs par kilowatt », et un autre amendement
ainsi rédigé: « L a taxe est toutefois réduite de 50 % pour
les 5 premiers kilowatts ».
Je demande également de voter non.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote ;
13 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent o u i ;
23 leden antwoorden

neen.

23 membres répondent non.
—• Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
—• E n conséquence, l'amendement

est

repoussé.

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de heer-M. Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , P e l l e grin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, P i r e ,
Deconinck en-et De Greef, H .
m e

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre: de heren-MM. Van Halteren, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Jonckheere, B r y naert, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de heren-MM- Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M " V a n
den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de h e r e n - M M . Piron,
Morelle en-et Cooremans.
m e

m e

e

m e

—
— E r wordt overgegaan
het besluitsontwerp.

793 —

(18 avril

1966)

tôt de hoofdelijke stemming van

—• Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
d'arrêté.
36 leden nemen deel aan de stemming;
36 membres prennent part au vote;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden

neen.

13 membres répondent non.
—• Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
—• E n conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d ' a r r ê t é sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Van Halteren, De Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Creyelman, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes,
de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M Van den
Heuvel, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle en-et Cooremans.

m e

m e

,Ie

m e

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre: de heer-M. Thielemans, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck en-et De Greef, H .
m e

(18 april

—

1966)

794

—

9
Eglises

catholiques

de

Budgets pour

— M e v r . de S c h e p e n V a n d e n

Bruxelles.
1966.

Heuvel

brengt,

namens

het C o l l è g e , de volgende verslagen a i t :
M

m e

l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l

lège, les rapports

fait, au nom du C o l -

suivants:

C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de Fabrique de dix-sept é g l i s e s catholiques' de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour ê t r e soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1966. L e s tableaux a n n e x é s
au p r é s e n t rapport r é s u m e n t ces budgets ainsi que les modifications proposées par la V i l l e .

REMARQUES

GENERALES

A l'exception de deux é g l i s e s pour lesquelles les explications
n é c e s s a i r e s sont d o n n é e s dans les remarques p a r t i c u l i è r e s ,
les Conseils de Fabrique clôturent leurs budgets, soit en
é q u i l i b r e , soit en boni. L ' e x a m e n de ces budgets donne l i e u ,
i n d é p e n d a m m e n t des remarques p a r t i c u l i è r e s c i - a p r è s , aux
observations g é n é r a l e s suivantes.
1) L'intervention des pouvoirs subsidiants étant chaque fois
sollicitée pour les travaux de restauration et de grosses
r é p a r a t i o n s des édifices religieux, nous invitons les F a b r i ques d ' é g l i s e à supprimer au maximum les d é p e n s e s facultatives, en vue de se constituer une r é s e r v e qui permettra
d ' a l l é g e r dans une certaine proportion cette intervention.
Il est d'ailleurs constaté que certains Conseils de F a b r i q u e
inscrivent des prévisions t r è s m o d é r é e s pour l'entretien
courant de l ' é g l i s e . Nous attirons leur attention sur le fait
que les d é p e n s e s facultatitves seront s u p p r i m é e s , au cas
où i l s ' a v é r e r a n é c e s s a i r e d'effectuer des d é p e n s e s obligatoires s u p é r i e u r e s aux p r é v i s i o n s ;

—

795

—

(18

avril

1966)

2)

N o u s insistons une nouvelle fois a u p r è s des administrations
fabriciennes afin q u ' à la rubique « Observations et explications du C o n s e i l de Fabrique », elles mentionnent tous
les renseignements n é c e s s a i r e s à une c o m p r é h e n s i o n aisée
de leurs budgets;

3)

L e poste « Chauffage » étant f r é q u e m m e n t m e n t i o n n é dans
la rubrique << D é p e n s e s diverses », nous rappelons que
cette p r é v i s i o n doit figurer dans la rubrique « D é p e n s e s
r é s e r v é e s au culte ». E l l e ne peut être maintenue dans les
d é p e n s e s diverses que si les frais de chauffage se rapportent à des immeubles p r i v é s , p r o p r i é t é s de l ' é g l i s e , frais
dont la r é c u p é r a t i o n a u p r è s des locataires figure en recettes
ou est comprise dans le loyer ;

4) L e s C o n s e i l s de Fabrique doivent mentionner à l'article 20
des recettes extraordinaires l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice courant. L a façon de calculer cet e x c é d e n t a été expliq u é e dans les remarques g é n é r a l e s sur les budgets de 1964
(point 5 ) .

*
**
REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

L'augmentation de la recette p r é v u e à l'article 9 : « I n t é r ê t s de fonds p l a c é s en rente sur l'Etat » provient du placement des produits des aliénations de terrains à Zemst et à
Woluwe-Saint-Etienne.

Notre-Dame

du

Bon-Secours.

L a D é p u t a t i o n permanente ayant inscrit à l'article 20 du
budget de 1965 une somme de 49.762 francs, il en résulte

( IS april

1966)

—

796

—

que la balance du budget de 1966 devrait ê t r e m o d i f i é e c o m m e
suit:

Recettes

fr

2

7

-

2

1

0

0

Article 2 0 : e x c é d e n t p r é s u m é de l ' e x e r c i c e courant

30.860

Fr.

302.960

Dépenses

2

Excédent

f r

-

7

2

-

1

Q

Q

30.860

Compte tenu de l'importance des d é p e n s e s facultatives
inscrites aux articles 36, 37 et 3 8 , nous attirons l'attention
du C o n s e i l sur la m o d i c i t é du c r é d i t q u ' i l p r é v o i t pour l ' e n tretien de l ' é g l i s e .

Notre-Dame

de la Cambre

et Saint-Philippe

de

Néri.

U n nouvel é l é m e n t d'actif a p p a r a î t à l ' a r t i c l e p r e m i e r
des recettes « L o y e r s de maisons » pour u n montant de
3 9 . 6 0 0 francs. Il s'agit du loyer de la maison sise 8 3 , rue des
Saisons, à Ixelles, immeuble l é g u é par M . J . - E . H a s t i r e .
C o m m e nous l ' a v o n s d é j à fait remarquer, le C o n s e i l de F a b r i que aurait d û justifier cette nouvelle p r é v i s i o n dans ses observations.
L'augmentation des recettes et l ' e x c é d e n t p r é s u m é
de
l'exercice 1965 permet de fixer les p r é v i s i o n s e n d é p e n s e s
avec plus d'aisance, notamment en ce qui concerne le s e r v i c e
du culte. N o u s estimons n é a n m o i n s que le C o n s e i l de F a b r i que devrait en profiter pour se constituer une r é s e r v e à
inscrire à l ' a r t i c l e 49 des d é p e n s e s « Fonds de r é s e r v e ».

Notre-Dame

de la

Chapelle.

E n 1964, le subside communal pour é q u i l i b r e r le budget
s ' é l e v a i t à 4 9 . 0 8 3 francs. E n 1965, i l a atteint 5 9 . 1 7 1 francs,
plus 17.629 francs pour couvrir les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s

—

797 —

(18

avril

1966)

provenant surtout de la majoration légale des traitements, soit
au total 76.800 francs. Le budget pour 1966 n'est équilibré
que grâce à l'inscription d'une intervention de la Ville de
69.029 francs.
Le Conseil de Fabrique fait remarquer que cette majoration
constante des interventions communales provient actuellement
de l'augmentation générale des d é p e n s e s par suite de la suppression de l'exonération de la taxe de transmission et, également, de l'amenuisement progressif de la population de la
paroisse, des démolitions importantes de nouveaux pâtés de
maisons venant encore d'avoir lieu.
Il convient cependant de revenir sur nos observations antérieures concernant les traitements du personnel de l'église qui,
fixés en conformité avec l'arrêté ministériel du 5 novembre 1962, atteignent 67 p.c. des recettes propres de l'église.
Aussi nous insistons une nouvelle fois vivement auprès du
Conseil de Fabrique pour qu'il fasse un sérieux effort, notamment par l'organisation de collectes spéciales, afin de réduire
dans toute la mesure du possible l'intervention financière de
la Ville.

Divin

Enfant-Jésus.

Dans ses remarques, le Conseil de Fabrique précise que
l'excédent de 88.115 francs qui terminait le compte de 1964
constitue une partie de la quote-part de la Fabrique dans les
travaux de restauration des toitures et des verrières de
l'église.

Notre-Dame

du

Finistère.

A la rubrique « Observations », le Conseil de Fabrique
justifie la diminution du dépôt à la Caisse d'Epargne prévu
à l'article 10 des recettes pour un montant de 30.000 francs
par le fait qu'une partie des réserves qui y furent déposées
représentait l'intervention de la Fabrique dans les travaux
de restauration de la façade de l'église. Les versements opérés

( IS april

1966)

—

798

—

de ce chef à l'entrepreneur par la Fabrique d ' é g l i s e figuraient
aux comptes de 1963 et de 1964 et a p p a r a î t r o n t encore au
compte de 1965.
E n d é p e n s e s , le Conseil de Fabrique p r é v o i t des majorations
des crédits pour le service du culte et aussi des traitements,
en raison de l'augmentation du coût de la v i e . Il en est de
m ê m e pour l'entretien de l'édifice religieux et des immeubles
privés.
Enfin, i l est p r é v u à l'article 54 des d é p e n s e s une somme
de 2 0 . 0 0 0 francs pour l'achat de nouvelles chaises et à l ' a r t i cle 61 b) un crédit de 4 5 . 0 0 0 francs pour l ' é l e c t r i f i c a t i o n
des cloches.

Notre-Dame

de l'Immaculée

Conception.

L e C o n s e i l de Fabrique, poursuivant les directives q u ' i l
s'était t r a c é e s en 1964, a sensiblement m a j o r é ses recettes
en inscrivant une prévision pour collectes r e p r é s e n t a n t plus
du double du r é s u l t a t de 1964. Les d é p e n s e s , devenant distinctes de celles effectuées par le couvent des R R . P P . C a p u cins dont d é p e n d l'église, sont é g a l e m e n t a u g m e n t é e s en conséquence.
Nous rappelons au Conseil de Fabrique, ainsi que nous
l'avons d'ailleurs déjà fait pour le budget de 1965, que la
délibération accordant des augmentations au personnel de
l'église doit ê t r e jointe au budget.
E n outre, les prévisions pour chauffage devraient figurer
non pas en d é p e n s e s diverses, mais à l'article 6 a) du chapitre I : « D é p e n s e s relatives au culte ».
Enfin,
l'administration fabricienne devrait envisager la
suppression des d é p e n s e s à c a r a c t è r e facultatif, m ê m e c e l l e
p r é v u e à l'article 4 2 : « R e m i s e allouée à l ' E v ê c h é », tant
qu'elle n'est pas certaine que ses prévisions en recettes seront
atteintes et m ê m e d é p a s s é e s , afin de pouvoir se constituer une
r é s e r v e pour former son intervention dans les grosses r é p a r a tions à l'édifice religieux.

