— 201 —

(25 Mars 1889)

Le prix de vente, sauf la fraclion de 587 francs, payée comptant, doil élre acquitté au moyen de 66 annuités de ï 1/2 p. c , ce
nui donne une annuité de 4,545 francs.
Il reste à échoir 51 annuités.
Une inscription d'office a élé prise au profit de la Ville à la
conservation des hypothèques à Bruxelles, le 20 août 1873, au
vol. 1270, n° 189. Cette inscription a été renouvelée le
20 août 1888, au vol. 1921, n° 5 9 .
La superficie du terrain de la maison rue de la Roue, n 5 et 7,
est de I5G mètres carrés. La valeur de ce terrain, calculée à
ICO francs le mètre carré, représente 24,960 francs.
La valeur du terrain de l'hôtel avenue du Midi, n° 24, est de
76,627 francs, savoir :
41 mètres 70 décimètres carrés, qui,à 160 francs le mètre carré,
donnent
fr.
6,672
et 411 mètres 50 décimètres carrés, qui, à 170 francs le
raèlre carré, donnent
fr. 69,955
o s

Ensemble.

.

.

fr.

76,627

Sa contenance superficielle est de 455 mètres 20 décimètres
carrés.
Par suite du paiement de la somme de 587 francs, effectué
comptant, comme i l a élé dit, i l y a lieu de diminuer proportionnellemcntla valeur de chaque terrain tellequ'elle est fixée ci-dessus.
En conséquence, celle du terrain de la maison rue de la Roue
doit être ramenée à
fr.
24,815 78
et celle du terrain de l'hôtel avenue du Midi à fr.
76,184 22
chiffre égal à la partie du prix de vente payable par
annuités .
fr.

101,000

»

Les enfants de feue M
Wielemans-Ceuppens demandent à la
Ville de consentir à répartir l'annuité de 4,545 francs due par eux
en extinction de sa créance de la manière suivante :
Sur la maison rue delà Roue, à concurrence de fr. 1,116 71
correspondant à un capital de fr. 24,815-78.
Sur l'hôtel avenue du M i d i , à concurrence de fr. 3,428 29
correspondant à un capital de fr. 76,184-22.
r a e

Total conforme .

.

fr.

4,545

»

La répartition demandée étant admise, chacun de ces immeubles ne serait plus grevé à l'avenir de l'inscription d'office prémentionnée que pour le capital, augmenté de 4 p. c , en vertu des
stipulations de la vente, représentant la valeur du terrain qui en
dépend. Dans ces conditions, l'inscription dont i l s'agit, qui affecte
aujourd'hui les deux immeubles, cesserait d'être un obstacle à leur
réalisation ou à leur partage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de

( 2 5 Mars

1889)

—

202

—

VOUS proposer, Messieurs, de l'autoriser, sous réserve de l'approbation de l'Autorité supérieure, à passer acte, aux frais des demain
deurs, de la division de l'annuité et du privilège, conformément
SUS données qui précèdent.

22
Terrains boulevard de la Senne. — Division
et de
privilèges.

d'annuités

Suivant procès-verbal de vente publique du ministère du notaire
Gheude, rn date du 10 septembre 1872, M . Pierre De Boeck, propriétaire à Bruxelles, a acquis un terrain de la V i l l e , situé au boulevard de la Senne.
Ce terrain lui a été adjugé moyennant le prix de 93.232 francs,
r a m e n é par la suite, ainsi qu'il résulte d'un acte rectificatif dressé
par le même notaire le 9 janvier 1874, à 92,824 francs, la contenance superficielle dudit terrain ayant été fixée définitivement à
580 mètres 1 r> décimètres carrés, au lieu de 582 mètres 70 décimètres carrés, chiffre provisoire.
Par acte du ministère du notaire Gheude, en date du 25 décembre 1875, la Ville a vendu à M . De Boeck p r é n o m m é , moyennant
la somme de fr 5,568-GO, un terrain mesurant 51 mètres 58 décimètres carrés, sis également au boulevard de la Senne et conligii
au precèdent.
M . De Boeck a iicquilté un comptant, la fraction des prix ci-dessus
excédant un multiple de 1,000 francs. Le complément de ces prix
est payable en 66 annuités à 4 1/2 p. c.
Pour sûreté et garantie des créances de la V i l l e , des inscriptions
d'ofiiee ont élé prises à la conservation des hypothèques à Bruxelles,
au vol. 1248, n° 5< 8, en vertu du procès-verbal prérappelé du
10 septembre 1872, et au vol. 1280, n° 253, en vertu de l'acte du
25 décembre 1873, également prérappeîé.
La première a été renouvelée ie 24 mars 1887, vol. 1848,
n* 8 4 ; la seconde, le 18 décembre 1888, vol. 1945, n" 51.
Les deux terrains de la V i l l e acquis par M . De lloeck ont élé
réunis par lui à d'autres dont il était déjà propriétaire et, sur le
tout, il a construit quatre maisons situées boulevard de la Senne,
u i ! 5 , 117, 119 et 1 2 ! .
!

o s

M . De Boeck étant décédé, ses héritiers, en vue du partage à
Caire entre eux, demandent à la Ville de consentir à la division des
annuités qui lui sont dues et, comme conséquence, à la division
des inscriptions privilégiées dont sont partiellement grevées à son
profit les quatre maisons désignées ci-dessus.
L'annuité du chef de la p r e m i è r e acquisition s'élève à fr.
rt celle du chef de la seconde à
.
.
.
.
.
Ensemble.

.

4,140
225

fr. 4,365

— 203 —

(25 Mars 1889)

H reste à échoir 50 annuités de 4,140 francs el 51 annuités de
225 francs.
Si la divison des annuités se faisait en prenant comme base la
partie du terrain provenant de la Ville, affectée à chacune des
Biaisons érigées par M . De Boeck, outre qu'il serait presque impossible de déterminer cette partie exactement, il y aurait lieu à
une ventilation au eas d'expropriation forcée du gage de la Ville.
Il parait donc préférable de répartir les annuités sur les quatre
maisons en proportion de leur valeur respective, comme !e proposent les intéressés, étant entendu que chaque maison sera grevée
,n son entier pour sûreté du capital correspondant à la part
d'annuité mise à sa charge. Par le fait, l'importance (lu gage de la
Ville se trouvera augmentée, la valeur de chaque maison dépassant de plus du triple la créance qu'elle est destinée à garantir.
D'un autre côté, au cas d'expropriation forcée, aucune ventilation
ue sera nécessaire.
Dans cet ordre d'idées, le capital primitif dû à la Ville peut se
répartir sur chaque maison de la manière suivante :
Maison n° 115, fr.
»
n° 117,
»
n° 119,
»
n» 121,

26,000, correspondant à une annuité de fr. 1,170
20,000
»
»
» 900
23,000
»
»
» 1,035
28,000
»
»
» 1,260

Ensemble. . fr. 97,000

fr. 4,365

Pour les maisons n 1 1 7 , 119 et 121, les héritiers auront à
payer 50 annuités, respectivement de 900 francs, 1,055 francs et
1,260 francs. Pour la maison n° 115, dont fait partie tout le terrain
objet de la vente du 23 décembre 1873. ils auront à payer 51 annuités de 225 francs el 50 annuités de 945 francs.
Les effets de l'inscription d'office prémenlionnée du 10 septembre 1872, seront limités, en ce qui concerne les maisons n 117,
119 et 12!,à la garantie des capitaux suivants : 20,000 francs pour
la maison n° 117, 23,000 francs pour la maison n ° 1 1 9 e t 28,000
francs pour la maison n° 121, et, en ce qui concerne la maison
n° 115, à 21,000 francs. Cette dernière continuera à être frappée,
en outre, de l'inscription d'office du 25 décembre 1873, également
prémenlionnée. et il sera stipulé dans l'acte à intervenir, dont les
frais seront à charge des demandeurs, qu'elle s'étendra à toutes les
constructions et à tout le terrain qui en dépend.
08

os

Un plan joint à cet acte indiquera la configuration du terrain de
chaque maison.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'admettre la demande des héritiers
De Boeck aux conditions qui précèdent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(25 Mars

1889)

— 204 —

2.3
Muison rue du Lombard, 1 8 . — Expropriation
d'utilité
publique.

pour cause

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des linances, Je rapport suivant :
La maison rue du Lombard, 18, est occupée par les bureaux
de la 7e division, qui devront y être maintenus, la Ville ne disposant pas d'un autre immeuble pouvant convenir à leur installation.
Le bail de cette maison, que la Ville a prise en location en 1880,
moyennant un loyer annuel de 5,800 francs, le paiement des
impôts de toute nature et la charge de l'entretien sans distinction,
expire le 13 juin 1889.
Un nouveau bail devrait donc être conclu, et i l n'est pas douteux que les propriétaires, sachant que la Ville ne peut pas se
passer de leur immeuble, ne se montrent guère disposés à lui faire
des concessions. Or, les conditions du bail en cours sont trop onéreuses pour pouvoir être acceptées pour l'avenir. D'un autre côté,
les propriétaires pressentis, i l y a quelques années, sur le prix
auquel ils consentiraient à céder leur maison à la Ville, ont
répondu qu'elle n'était pas à vendre.
Dans ces circonstances, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de décider qu'il y a lieu d'exproprier, pour cause d'utilité publique, la maison dont i l s'agit, et
de le charger de remplir les formalités prescrites par les lois sur la
matière.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M M . Yseux, Lepage el Martiny, qui votent contre.

24
Grand-Hôtel.

— Offre d'achat.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Une Société anglaise dite Anglo Continental contract Association
limited, dont le siège est à Londres, 21, Finsbury Pavement,
propose à la Ville d'acquérir le Grand-Hôtel pour la somme de
2,700,000 francs.
Le Collège et la Section des finances ne sauraient appuyer la
demande.
Le Grand-Hôtel avait été estimé 2,750,000 francs en 1882, à
une époque où le marché au poisson était établi aux Halles et

— 205 —

(25 Mars

18S9)

ou le loyer, qui est aujourd'hui de 150,000 francs et qui sera
bientôt de 140,000 francs, n était que de 125,000 francs.
D'autre part, il est certain que depuis 1882 la propriété: en
général a augmenté de valeur, — surtout dans le centre de la
jLjtale, — et que le Grand-Hôtel, dont la prospérité s'accroît
chaque jour, a profité dans une large mesure de cette plus-value.
Nous avons récemment voté 06,000 francs pour la reconstruction des deux grands escaliers, et cette dépense a amélioré encore
la propriété de la Ville.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Collège et la Section
des finances ne croient pas pouvoir appuyer cette proposition.
Le vote de celle proposition, sans compensation aucune, serait
peu favorable à l'équilibre budgétaire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Nous vous demandons l'urgence pour
l'objet suivant.
— L'urgence est déclarée.

2 4 bis
Quartier Léopold iV.-E. — Mainlevée partielle
hypothécaires.

d'inscriptions

M l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Suivant contrat avenu devant M De Ruydls, notaire à Bruxelles,
le 6 octobre 1882, M M . Arlhur-Guillaume-J. Blanpain, avocat,
à Bruxelles, et Jules-Alexandre-J. Blanpain, fabricant d'armes, à
Liège, ont hypothéqué au profit de la Ville, ainsi qu'il conste de
l'inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le 27
du même mois, volume 1642, n° 85, divers immeubles situés dans
la partie N . - E . du quartier Léopold, parmi lesquels figurent deux
parcelles de terrain ayant ensemble 1 0 0 l de façade sur 25 mètres
de profondeur et situées à front de l'avenue de Cortenberg.
e

m

Ces parcelles font partie d'un immeuble contenant en superficie 22 ares 80 centiares, compris entre ladite avenue, les rues
Le Titien, le Tintorcl et Véronèse et les biens de M veuve SmitsWillame, de M. Van Acker et de la ville de Bruxelles.
L'inscription susmentionnée a été prise pour sûreté :
1° De la somme de fr. 113,257-50, remboursable par 66 annuités à 4 i/a p. c , du chef de la part provisoire incombant auxdits
propriétaires dans les avances faites par l'Administration communale en vue de la transformation du quartier en question;
m e

2° De celle de fr. 54,529-22 due par eux pour leur quote-part

(25 Mars 1889)

—

206 —

provisoire dans les frais d'établissement des égouts et des pavages
dans le même quartier.
Aux termes de l'art. 8, § i , du contrat prérappelé, la Ville s'est
engagée à diviser son hypothèque, à la demande des intéressés,
lors des ventes partielle- des biens dont il s'agit.
MM. Blanpain ont vendu les deux parcelles ci-dessus désignées,
pour le prix global de 6,000 francs, qu'ils s'obligent à verser
immédiatement en mains de M . le Receveur communal.
En présence des termes de Tari. 8 précité, nous venons vous
demander, Messieurs, de nous autorisera consentir mainlevée de
ladite inscription, moyennant paiement du prix sus-indiqué.
Cette mainlevée ne sera donnée qu'en tant qu'elle frappe les
terrains objets de la vente en question, les effets de l'hypothèque
étant expressément réservés au profit de la Ville sur les antres
biens qui constituent son gage.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Police. — Ratification

d'arrêtés.

M . le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil les
arrêtés que j'ai pris sous les dates du 5 et du 8 mars 1888 pour
le maintien du bon ordre pendant les journées de carnaval.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

26
Etablissement d'une foire en 1889.

M . le Bourgmestre. Messieurs, chaque année, nous soumettons
nu Conseil la question de savoir si une foire sera établie au boulevard du Midi. Conformément à ses résolutions antérieures, le
Collège se prononce contre rétablissement de cette foire. Vous
connaissez les motifs pour lesquels i l n'en esl pas partisan. Je
crois qu'il est inutile de les exposer à nouveau.
Y a-t-il des observations?
M . Yseux. J'ai reçu les doléances d'un certain nombre de
personnes qui sont intéressées à la foire et je dois dire que leur
demande me paraît assez légitime. La foire existe depuis un grand
nombre d'années; personnellement, je pourrais avoir des raisons
pour en souhaiter la suppression. Mais je parle au point de vue
des intérêts publies cl je dois constater que la foire se passe généralement sans causer de dommage à personne et en assurant de
grands bénéfices aux habitants du quartier. Dans ces conditions,

(25 Mars 1889)

— 207

je crois inutile de supprimer ce qui est devenu presque un usage,
je demande donc que le Conseil, conséquent avec lui-même et
se conformant aux précédents, autorise l'établissement de la foiro
sur remplacement indiqué.
M . Béde. Les résultats donnés par la foire ont été si satisfaisants jusqu'ici, qu'il me paraîtrait regrettable, de renoncer à cette
institution populaire. Elle se traduit par une somme de plaisir pour
beaucoup de monde et surtout pour du monde qui n'en a pas
d'autre; elle se traduit aussi par de bonnes œuvres, et ce sont là
des motifs respectables qui militent en sa faveur.
M. Heyvaerfc. Je tiens à expliquer pourquoi mon vote sera
approbatif cette année, bien qc'il ait été négatif l'année d e r n i è r e .
L'expérience faite m'a paru absolument favorable à l'établissement de la foire et les quelques préventions que j'avais à ce sujet
ont disparu complètement en présence des résultats obtenus.
Je suis donc très heureux cette année de pouvoir donner un
vote approbatif.
— La proposition d'établir une foire est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 17 voix contre 10.
Ont volé pour : M M . Janssen, Weber, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Béde, Van Humbeéck, Brûlé, Hcyvaert,
Lepage, Martiny, Janlel, Goffin et Bergmann.
Ont voté contre: M M . Walravens, André, De Mot, Becquet,
Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet, Stoefs et Buis.

27
Police. — Modifications à l'arrêté organique.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section de
police, le rapport suivant :
Par suite de diverses modifications apportées successivement à
l'ordonnance des II el 10 mai 1880, la composition du personnel de
la police se trouve réglementée ainsi qu'il suit :
Art. l . Le personnel de la police se compose de :
r r

( dont 1 à la division centrale;
7 commissaires, j
5 au service divisionnaire;
(
1 officier du ministère public;
1 commissaire-adjoinl-inspecleur, sous-chef de service;
o commissaires-adjoints-inspecteurs de 1'° classe;
5 commissaires-adjoiiits-inspecteurs de 2 classe;
10 commissaires-adjoints de l classe;
14 commissaires-adjoints de 2 classe;
4 commissaires-adjoints de 3 classe;
5 commissaires-adjoints secrétaires;
e

r e

e

e

— 208 —

(25 Mars 1889)

15 agents-spéciaux de l
'M)

agents-spéciaux

de 2

M

classe ;

e

classe;

30 agents-inspecteurs de l

r

30 agents inspecteurs de 2

e

e

classe;
classe;

1 ï agents-judiciaires ;
157 agents de l

r e

classe;

78 agents de 2° classe;
79 agents de 3

e

classe;

2 agents, avec avancement jusqu'au grade d'agent-inspecteur
de i classe.
r e

La répartition du personnel entre les différentes divisions de police
est réglée par les articles ci-après :
Art. k. Le personnel de la division centrale se compose de :
1 commissaire de police ;
1 commissaire-adjoinl-inspecteur, sous-clief de service;
8 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
3 commissaires-adjoints;
14 agents-spéciaux;
14 agents-judiciaires;
56

agents-inspecteurs.

Art. 5. Le personnel des quatre premières divisions se compose
de :
1 commissaire de police ;
5 commissaires-adjoints;
1 commissaire-adjoint-secrétaire ;
5 agents-spéciaux de 2° classe;
60 agents.
Art. 6. La cinquième division se compose de :
1 commissaire de police ;
4 commissaires-adjoints;
1 commissaire-adjoint-secrétaire;
3 agents-spéciaux de 2 classe;
e

34 agents.
Art. 7. La sixième division se compose de :
1 commissaire-adjoint-inspecteur ;
1 commissaire-adjoint;
1 agent-spécial de l

r e

classe;

2 agents-spéciaux de 2 classe;
e

4 agents-inspecteurs ;
24 agents.

— 309 —

( 2 5 Mars 1889)

Ait. 8. La 3« division aura, en oulre, à son effectif 4 agents-spéciaux el 8 agents. Ce personnel desservira les stations de police
établies à l'ancienne porte d'Ànderlecht et aux abords des bassins.
An. 9. Il sera affecté au service de police du port 4 agents, qui
seronl placés sous les ordres du capitaine du port. Le service du Parc
sera confié à un agent-spécial, assisté de 4 agents.
•1 agents sont attachés au parquet de police, avec avancement
jusqu'au grade d'agent-inspecteur de l classe.
L'art. 30 fixe les traitements des membres du personnel de la
police comme suit :
r e

Commissaire divisionnaire

.

.

.

.

Maximum

Minimum.

5,500

5,000

Id.
avec traitement spécial
à titre personnel .
Commissaire officier du ministère public (y compris l'allocation pour frais de logement) .
Commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service
.
.
.
.
.
.
.
Commissaire-adjoint-inspecteur de l classe .
r

Id

id.

Commissaire-adjoint de l

r e

Id.

de 2

Id.

de 3

c

de 2*

id.

classe .

e

e

Agent-spécial de l
Id.

de 2

.

Agent-inspecteur de l
Id.
Agent de l

classe

Id. de 2

e

id

Id. de 3

e

id.

3,600
3,200

3,100

3,000

.

2.300

2,100

2,500

2,200

2,000

1,900

1,800

1,700

1,800

1,700

.

.
.

.
.

.
.

.

1,800

id.
.

3,800
3,400

id.

classe

de 2°
r e

3,800

2,600

.

r e

4,000

2,800

id

Agent-judiciaire

7,500

.

classe

e

8,000

id.

Commissaire-adjoint-secrétaire
r e

6,500

.
.

.

.
.

.

1,750

.

1,600
1,500

(préparatoire) .

Allocation à l'agent de série

.

1,400
.

.

.

100

On remarque qu'il y a dans chacune des cinq premières divisions
de police un commissaire - adjoint - secrétaire , au traitement de
2,200 à 2,400 francs, qui assiste le commissaire de police dans les
écritures.
Les fonctions que le secrétaire remplit ne sont pas plus difficiles
que celles des autres officiers de police, lesquels sont plus spécialement chargés des devoirs judiciaires, de la surveillance des quartiers
et des services actifs, mais ces fonctions exigent cependant certaines
qualités que peuvent ne pas réunir les autres adjoints. De plus, pour
qu'elles soient remplies avec tout le soin désirable, elles demandent

— 210 —

(25 Mars 1889)

une longue pratique (pie ne peuvent acquérir les titulaires dans la
situation actuelle. En effet, les coinmissaires-adjoinls-secrétaires ne
peuvent obtenir un avancement qu'en prenant le service d'officier de
quartier et il en résulte, le plus souvent, qu'ils doivent abandonner
leurs fondions alors qu'ils sont à peine au courant de la besogne.
Cet état de choses est donc fort préjudiciable à la bonne marche
du service et il convient d'y mettre un terme. Le but serait atteint
en décidant qu'à l'avenir les commissaires-adjoints-secrélaires seront
choisis parmi les adjoints de chaque division par le commissaire de
police, sous approbation du Bourgmestre.
Comme conséquence de cette modification, le nombre de commissaires-adjoints de 3 classe serait porté de 4 à 9, et le traitement de
ces adjoints étant inférieur de 100 francs à celui dont jouissent actuellement les adjoints-secrétaires, la dépense de ce chef serait diminuée
do 500 francs.
e

Mais les commissaires-adjoints-secrélaires n'étant pas équipés,
devront être placés, sous ce rapport, dans la même situation que
leurs autres collègues, de façon qu'ils puissent, au besoin, concourir
aux mêmes services que ceux-ci.
Il y aurait donc à les pourvoir également d'un uniforme et à leur
allouer aussi une somme annuelle de 2ii0 francs pour participation à
la masse d'habillement, ce qui occasionnerait une dépense de 1,00!)
francs, qui, en fait, se réduirait à 500 francs par le bénéfice réalisé
sur l'article « traitement. »
Le § W de l'art. 33 devrait donc être modifié en ce sens; il est
ainsi conçu :
« Les commissaires adjoints, à l'exception des secrétaires, reçoivent,
aux frais de la Ville, un uniforme conforme au modèle prescrit
»
Toutefois, comme mesure transitoire, on maintiendrait dans leur
situation présente, les secrétaires actuels de la 3 el de la 5e divisions
qui ont renoncé à l'avancement et ne semblent pas, du reste, se
trouver dans les conditions voulues pour porter l'uniforme; ils ne
loucheraient, par conséquent, pas l'indemnité d'équipement.
e

Telle est la première réforme que nous proposons. Elle aurait pour
résultai la transformation des commissaires-adjoints-secrétaires en
commissaires-adjoints pouvant concourir à tous les services de la
police, ce qui aurait pour principal avantage de renforcer de cinq
officiers de police le personnel dont le Bourgmestre dispose pour le
maintien du bon ordre.
Une autre réforme, que nous venons également vous soumettre,
a pour but de restituer à la division centrale L officier-inspecteur,
sous-chef de service, prévu par le règlement actuel, mais dont
l'emploi a été laissé vacant, à titre d'essai, depuis 1882, dans la
supposition qu'il aurait pu être supprimé par la suite.
Le rétablissement de ces fonctions se justifie par le fait que la
division centrale comprend un personnel très nombreux et que. au

— 211 —

(25 Mars 1889)

noiat de vue de ses attributions très étendues, il est indispensable
qu'il y ail à côté du commissaire un adjoint ayant de l'autorité sur
ns collègues, de façon à assurer la surveillance, le contrôle et la
discipline indispensables pour la bonne marche de cet important
service. En outre, celte division serait ainsi dotée d'un officier de
police, qui ferait, en plus, auprès du commissaire, une besogne analogue à celles des adjoints choisis pour les fondions de secrétaire
dans les autres commissariats de police.
Comme il l'a élé dit plus haut, le sous-chef de service est prévu
par l arrêté organique, seulement l'on prendrait le nouveau titulaire
dans le nombre des commissaires-adjointsiuspecteurs existants, de

sorte que celui-ci serait réduit de 11 à 10.
Le traitement prévu pour le sous-chef de service par l'art. 30
du règlement est lie 3,800 à 4,000 francs, mais une résolution du
Conseil du 21 novembre 1887 a créé deux classes parmi les commissaiics-adjoints-inspecleurs et fixé à 3,000 francs minimum et
3,800 francs maximum le traitement de ceux de la première classe.
Il y aurait donc lieu de majorer de 100 francs le minimum pour le
sous-chef de service.
En résumé, les deux mesures indiquées ne créeraient qu'un supplément de dépenses de 700 francs et celte dépense serait largement
compensée par les avantages qu'elle produirait et dont nous avons
énuméré les principaux.
D'accord avec la Section de police, le Collège a l'honneur de vous
proposer l'adoption de ce projet.
Les art. 1 , 4, 5, 6, 30 el 33, § 1 , de l'ordonnance des 3 et
10 mai 1880 seraient revisés comme suit dans leurs parties que cette
réforme atteint :
Art. 1 . Le personnel de la police se compose de :
dont 6 divisionnaires ;
/ commissaires, )
• . ,,
,,.
(
1 oihcier du ministère public;
1 commissaire-adjoint-inspecleur, sous-chef de service;
4 commissaires-adjoinls-inspecleurs de l classe;
5
id.
id.
2 id.
10 commissaires-adjoints de ï classe ;
14
id.
2 id.
9
id.
3« id.
15 agents-spéciaux de l classe;
30
id.
2 id.
14 agents-judiciaires ;
30 agents-inspecteurs de l classe;
30
id.
2e id.
157 agents de l classe;
78 id.
2 id.
79
id.
3 id. (préparatoire);
2 agents, avec avancement jusqu'au grade d'agent-inspecleur
de l classe (parquet de police).
er

er

er

r e

e

Tt

e

r e

e

r e

r e

e

e

r c

Vars 1889)

— 212 —

A r l . 4. Le personnel de la division centrale se compose de :
1 commissaire;
1
7
3
14
li
56

cnmmissaire-adjoint-inspecleur, sous-chef de service;
commissaircs-adjoints-inspecteurs ;
commissaires-adjoints;
agents-spéciaux ;
agents-judiciaires;
agents-inspecteurs.

A r t . 5. Le personnel des quatre premières divisions se compose de :
1
6
5
GO

commissaire de police ;
commissaires-adjoints;
agents-spéciaux de 2 classe;
agents.
e

Le commissaire de police choisira parmi ses adjoints celui qui sera
chargé des fonctions de secrétaire. Celte désignation ne sera définitive qu'après avoir été approuvée par le Bourgmestre.
A r l . 6. L a cinquième division se compose de :
1 commissaire de police ;
5 commissaires-adjoints;

-

3 agents-spéciaux de 2 classe ;
e

34 agents.
L a désignation de l'adjoint chargé des fondions de secrétaire se
fera comme il est dit à l'arlicle précédent.
A r t . 30. Les traitements des fonctionnaires et agents de police
sont fixés conformément au tableau suivant :
Commissaire divisionnaire .
.
.
.
ld.
avec traitement spécial
à titre personnel .
.
.
.
.
Commissaire officier du ministère public (y compris l'allocation pour frais de logement) .
Commissaire-adjoinl-inspecteur, sous-chef de service
.
.
.
.
.
.
Commissaire-adjoint-inspecteur de l
classe
ld.
id.
de 2 i d .
Commissaire-adjoint de l
classe
Id.
de 2 i d .
ld.
de 3« i d .
Agent-spécial de l
classe .
Id.
de 2
id. et agent judiciaire
r e

e

r c

e

r e

e

Maximum.

Minimum.

5,500

5,000
6,500

8,000

7,500

4,000
3,800
3,400
3,100
2,800
2,300
2,000
1,800

3,900
3,600
3,200
3.000
2,600
2,100
1,900
1,700

—

213 —

(25 Mars 1889)
1,800

Agent-inspecteur de 1 " classe
Id.
Agent de l

M.

de 2

de 2
r e

classe

e

Id. de 3

e

1,750

id.

e

.

.

.

1,600

.

1,500

id
id.

1,400

(préparatoire).

100
Allocation à l'agent de série .
Art. 33. Les commissaires adjoints reçoivent, aux frais de la Ville,
un uniforme conforme au modèle prescrit

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'observation, je proposerai
une modification de forme qui, je crois, sera plus régulière que
le texte proposé. A l'art.50, vous remarquerez que le règlement
a compris dans le libellé les traitements qui ne sont portés qu'à
titre exceptionnel. C'est le traitement du commissaire officier du
ministère public et le traitement spécial du commissaire de la
|e division de police.
Je proposerai d'éliminer ces deux traitements de l'article dont
il s'agit et de dire en note qu'ils sont donnés à titre exceptionnel
aux fonctionnaires qui en jouissent actuellement.
Il est évident que si ces deux fonctionnaires disparaissaient,
nous n'aurions plus les mêmes raisons de maintenir ces traitements.
Je propose donc de modifier l'article dans ce sens :
Art. 30. Les traitements des fonctionnaires et agents de police
sont fixés conformément au tableau suivant :
Maximum.

Commissaire de police (1)

.

.

.

.

5,500

Minimum.

5,000

— Adhésion.
— L'arrêté organique ainsi modifié est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

28
Écoles adoptées d'office par le Gouvernement. •— Refus d'inscription au budget des indemnités
à leur payer pour
rétribution
scolaire des enfants pauvres.

M. l'Echevin André

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

M. le Gouverneur du Brabant, dans une dépèche récente, invite

(t) MM. Cremers et Bourgeois jouissent tous deux d'un traitement spécial à
titre personnel :
Le premier d'un traitement de 8,000 francs, y compris l'indemnité de logement,
<omme officier du ministère public;
Le second, commissaire de police à la 4 division, d'un traitement de 6,500 fr.
e

(25 Mars 1889)

-

2H

-

le Conseil communal à délibérer au sujet de l'inscription au budget
de la Ville dis indemnités à payer aux écoles adoptées d'office
pour la rétribution scolaire des enfants pauvres fréquentant ces
écoles.
Le Conseil ne peut que s'en référer à ses délibérations des
1 a o û t 1887 et 0 août 1888. Les réserves qu'il a faites au sujet de
la légalité des arrêtés d'adoption n'ont pas été prises en considération par le Gouvernement, qui n'a même jamais jugé utile d'y
répondre et a tranché d'autorité la question de l'allocation des
subsides aux écoles confessionnelles.
Aussi nous vous proposons de prendre la délibération suivante :
t r

Le Conseil communal,
Revu ses délibérations des 1 août 1887 et G août 1888;
Vu la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant en date du
\lj février 1889,
er

Décide :
Il n'y a pas lieu d'inscrire au budget de la Ville pour l'exercice
1889 un crédit spécial du chef des indemnités à payer aux écoles
adoptées d'office, pour la rétribution scolaire des enfants pauvres,
admis par le Gouvernement à les fréquenter gratuitement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

29
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

Ecole professionnelle

—

EXERCICE

de tailleurs.

—

1889.

Locaux.

M . l ' E c h e v i n A n d r é fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Comité de l'École professionnelle de tailleurs demande à
pouvoir quitter le local que cette institution occupe rue du BoisSauvage, pour l'installer dans une salle disponible de l'Ecole
industrielle, au Palais du Midi.
L'école dont il s'agit est actuellement établie dans des conditions
excessivement défavorables et son installation est insuffisante.
Le coût de la dépense nécessaire à l'aménagement du nouveau
local s'élève à près de 4,000 francs; la Section des finances, en
séance du 20 février dernier, a émis un avis favorable au vote d'un
crédit extraordinaire de pareille somme. Le Comité de l'Ecole de
tailleurs prendrait à sa charge les réparations locatives du nouveau
local.
La Ville reprendrait la libre disposition de l'immeuble occupé
aujourd'hui par l'Ecole de tailleurs et pour lequel celle-ci paie un
loyer de 1,800 francs.

— 215 —

(25 Mars 1889)

],c subside que la Ville alloue à coite école serait réduit de 5,000

francs à l,20l) francs.

Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver celte combinaison el de voler un crédit de 4,000 francs, «à couvrir au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1889.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nomiiud et adoptées à l'unanimité des membres présents.

30
Vacances scolaires. — Modifications à la date des vacances.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
H. le Ministre de l i n t é r i e u r et de l'instruction publique, par
décision du 28 mai 1887, a fixé au 1 août la date initiale des
grandes vacances pour les établissements d'instruction de l'Etaf.
Il s'est basé sur les considérations qui avaient décidé le Conseil
communal à prendre ses délibérations du 11 janvier 1 8 8 6 et à
avancer la date des grandes vacances.
e r

Comme il est de l'intérêt du public d'unifier, autant que possible, dans une même ville l'époque des vacances pour les établissements d'enseignement, le Collège, d'accord avec la Section de
l'instruction publique, vous propose, Messieurs, de prendre la
délibération suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale, les art. 2 et 11 de la loi du
20 septembre 1884, l'art. 50 de la loi du 1 juin 1 8 5 0 ;
Revu sa délibération du H janvier 1 8 8 6 ;
D'accord avec le Collège et la Section de l'instruction publique,
er

Décide :
A. — L'art. 59, 5°, du règlement des écoles primaires des
19 mars 1878, 14 juin 1880 et 29 août 1 8 8 1 , est modifié comme
suit :
5° Du 1er août au deuxième lundi du mois de septembre.
B. — L'art. f>8, gg 5 et 4 , du règlement des écoles normales
est modifié comme suit :
Les vacances de printemps commencent le mercredi avant Pâques
H finissent le deuxième lundi après
Pâques.
Les vacances d'été commencent le 1 août; elles finissent : pour le
cours préparatoire et la section normale, le 30 septembre; pour
l'école d'application, le deuxième lundi de septembre.
er

Les examens d'entrée au cours préparatoire
30 septembre.

auront lieu du 20 au

(25

Mars 1889)

— 216 —

r . — L'art. 76 du règlement des cours d'éducation du 24 mars
1884 est modifié comme suit :
Art. 76
'10 septembre.

et les grandes vacances, qui durent du 1

er

août au

D. — L'art. 83 du règlement des écoles moyennes du 24 mars
1884 est modifié comme suit :
Art. 85
et les grandes vacances, qui durent du l
30 septembre (I).

f r

août au

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1)

ECOLES

PRIMAIRES.

Texte du règlement actuel.
Art. 39. L'époque et la durée des
vacances sont fixées comme suit :

!•
2

J

3° Du troisième dimanche du mois
de juillet au premier lundi du mois de
septembre.

3° Du i" août au deuxième lundi
du mois de septembre.

ECOLES NORMALES.
Art. 68. Il y a trois vacances par
an : les vacances d'hiver, celles de
printemps et celles d'été.
Les vacances d'hiver commencent
la veille de Noël et finissent le 3 janvier.
Les vacances de printemps commencent le mercredi avant Pâques et
finissent le troisième lundi qui suit le
jour de Pâques.
Les vacances d'été commencent le
H août et finissent le premier lundi
d'octobre.

Les vacances de printemps commencent le mercredi avant Pâques et
finissent le deuxième lundi qui suit le
jour de Pâques.
Les vacances d'été commencent le
1 " août ; elles finissent : pour le cours
préparatoire et la section normale, le
30 septembre; pour l'école d'applicacation, le deuxième lundi de septembre.
Les examens d'entrée au cours préparatoire auront lieu du 20 au 30
septembre.

COURS
Art. 76.... et les grandes vacances,
qui durent du 45 août au premier
lundi d'octobre.

D'ÉDUCATION.
Art. 76.... et les grandes vacances,
qui durent du I » août au 30 septembre.
e

ECOLES MOYENNES.
Art. 8 3 . . . . et les grandes vacances,
qui durent du 15 août au premier
lundi d'octobre.

Art. 8 3 . . . . et le3 grandes vacances,
qui durent du 1" août au 30 septembre.

— 217 —

(25 Mars

1889)

31
Organisation d'un service de distribution

électrique.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège el de la Commission spéciale d'électricité, le rapport suivant :
Dans sa séance du 5 décembre dernier, le Conseil communal,
à la suite d'une communication qui lui avait été faite au sujet de
l'organisation par la Ville d'un service de distribution électrique,
a chargé le Collège de constituer une Commission, choisie parmi
les membres du Conseil, à l'effet d'étudier la question.
Celte Commission a été composée comme suit :
M . Janssen, Président; MM. Buis, Béde, Depaire, Marliny,
Pilloy el Yseux, Membres: M . l'ingénieur Wybauw, Secrétaire.
Les discussions de la Commission ont porté sur les trois points
suivants :
1° Y a-t-il lieu d'installer à Bruxelles une distribution d'électricité?
2° L'exploitation se fera-t-elle par la Ville ou accordera-t-on une
concession ?
5°Dans quels termes fera-t-on les demandes de soumissions?
Sur le premier point, l'avis unanime de la Commission a été
que l'installation d'un service électrique dans un bref délai est
nécessaire. Cet avis est basé non seulement sur les demandes parvenues en certain nombre à l'Administration, mais aussi sur l'importance que menacent de prendre les installations particulières de
lumière électrique. Ces installations particulières, en se multipliant,
auraient pour effet de rendre difficile l'exploitation d'une distribution générale de l'électricité à un prix abordable. Le moment est
venu, pour l'Administration, de sauvegarder l'avenir et d'organiser
cette distribution dans l'intérêt général des habitants.
L'examen de la deuxième question a conduit à la discussion de
deux systèmes :
1° L'exploitation par la Ville ;
2° La concession à une Société, avec faculté de rachat par la
Ville.
C'est ce dernier système qui a paru offrir le plus d'avantages.
L'Administration communale ne peut s'avenlurer dans une entreprise de cette importance sans avoir la certitude absolue de la r é u s site. Tous les membres de la Commission ont élé unanimes à reconnaître que celle certitude n'existe pas. Les procédés actuels de
production et de distribution de l'électricité n'ont pas encore reçu
de l'expérience une sanction pratique suffisante; les applications qui

(85 Marx 1889)

— 218 —

en ont été faites dans certaines villes ne datent que de quelques
Années, Les résultats financiers d'une pareille exploitation sont
aléatoires. Le capital à y engager est d'ailleurs considérable; il ne
peut Riière être inférieur à un million de francs pour une première
installation. La preuve que ce capital serait convenablement
r é m u n é r é n'est pas faite el la V i l l e ne peut compromettre inconsidérément les recettes de la régie du gaz par une nouvelle régie
concurrente, qui pourrait être improductive.
L'établissement d'une distribution d'électricité par voie de concession, avec faculté de rachat par la V i l l e , donnera satisfaction
immédiatement aux désirs d'une partie du public. L'exploitation de
celte concession permettra à l'Administration d'acquérir la preuve,
indispensable pour elle avant tout rachat, qu'un service de distribution d'électricité peut fonctionner à Bruxelles dans de bonnes
conditions. S'il y a dans cette façon de procéder certains désavantages au point de vue du prix de l'électricité el du développement
de sa clientèle, certains risques au point de vue de l'éventualité d'un
retrait de la concession, ces inconvénients ne peuvent prévaloir
contre la nécessité d'une expérience préalable et complète, donnant au Conseil communal une garantie suffisante pour autoriser la
régie.
La Commission a été d'avis qu'il faut laisser une liberté entière
aux concurrents quant au choix du système et qu'il n'y a pas lieu
d'arrêter, dès à présent, le cahier des charges définitif de l'entreprise.
Dans le même ordre d'idées, i l n'a pas paru utile de leur
indiquer un ou des emplacements déterminés pouvant convenir
pour les installations. Les concurrents auront à résoudre euxmêmes celle question; mais ils pourront, cela va de soi, recevoir
de notre service technique les indications concernant les bâtiments
ou terrains appartenant à la V i l l e , qui pourraient être utilisés dans
ce but.
Quant à la durée de la concession, la Commission a admis le
terme de 18 ans, qui est celui fixé pour les concessions de Paris.
Ce terme paraît, en effet, le plus convenable pour concilier deux
conditions opposées. Si la concession était de plus courte durée, la
charge d'amortissement deviendrait excessive et le prix de l'électriciié exagéré. Si l'on fixait une durée plus longue, la Ville engagerait trop l'avenir. L'exploitation de l'électricité est, en effet, encore
à ses débuts, surtout en ce qui concerne les distributions dans les
villes. Des modifications radicales dans les procédés actuellement
en usage peuvent se produire prochainement et notre Administration ne peut s'exposer à devoir longtemps se contenter d'un service basé sur des moyens imparfaits et s u r a n n é s . Une autre
garantie contre cette éventualité résultera d'ailleurs de ce que la
Ville se réserve le droit de rachat au bout de 3, 6 ou 9 ans.
En conséquence, le Collège vous propose d'adopter les conclu-

— 219 —

(25 Mars 1889)

sons de la Commission spéciale d'électricité et d'approuver le
programme s u i v a n t élaboré par elle :
, i.;, ville de Bruxelles recevra jusqu'au 1 juillet prochain les
soumissions pour l'établissement et l'exploitation d'une dislribulion d'électricité par canalisations souterraines pouvant fournir
de la lumière, de la force motrice et au besoin des courants
utilisables pour d'autres applications.
er

,
,
n
,

• Les concurrents présenteront des projets de nature à assurer,
> comme première? installation, le service d'au moins 10,000
» lampes de 16 bougies dans un périmètre à indiquer par la sou» mission.
» Ils préciseront les conditions auxquelles ils s'engageront, sur
i la réquisition de la Ville, à étendre cet éclairage au delà de ce
» périmètre.
» La concession sera au maximum de 18 ans, la Ville se réser» vaut la faculté de reprendre toutes les installations après 5, 6 ou
• !) ans et après l'expiration de la concession. Les soumissionnaires
. indiqueront les conditions de reprise après chacun de ces termes.
» Ils indiqueront aussi les prix qu'ils demanderont par
» 100 watts-heure pour la fourniture du courant électrique :
n 1° Aux particuliers ;
» 2" A l'éclairage public et aux services de la V i l l e .
» Ils feront connaître la redevance qu'ils offrent de payer à la
» Ville et le montant du cautionnement qu'ils s'engagent à d é » poser pour assurer l'exécution de leurs obligations.
» Les demandeurs en concession présenteront un projet de
» cahier des charges renseignant exactement toutes les conditions
> auxquelles ils acceptent l'entreprise. Les deux clauses suivantes
» devront y être insérées :
» Les délégués de la Ville auront, en tout temps, l'accès dans
» les établissements du concessionnaire, afin de pouvoir contrôler
» le service et la comptabilité.
» L'entrepreneur sera déchu de sa concession s'il est établi que
» l'exploitation ne répond pas aux exigences d'un bon service.
• Celle constatation sera faite par trois experts, nommés l'un par
» la Ville, un second par l'entrepreneur et un troisième par
» le Président du tribunal de première instance. »
Messieurs, comme vous le voyez, le Collège vous propose
d'adopter les conclusions de la Commission spéciale d'électricité
et d'approuver le programme élaboré par elle.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'observations, l'appel à la
concurrence sera adressé dans les termes indiqués dans le rapport
soumis aux membres du Conseil.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(25 Mars

1889)

— 220 —

32
Demande de concession d'une ligne de tramway de la place Iiogier
à la place de la Constitution.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom d u Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e nous a transmis, pour accomplissement
des formalités légales, un projet de construction et d'exploitation
d'une ligne de tramway à traction animale, ayant son point de
d é p a r t place Rogier et aboutissant à la place de la Constitution,
en passant par la rue Neuve, la place de la Monnaie, la rue des
F r i p i e r s , la rue au Beurre, la rue du M i d i , la place Rouppe et
l'avenue d u M i d i .
L ' e n q u ê t e a d o n n é lieu :
1° A douze a d h é s i o n s écrites de la part d'habitants de la rue et
de l'avenue du M i d i , des rues aboutissant à l'itinéraire du tramway projeté et des rues parcourues ou traversées par la ligne de
la Bourse à la place M a d o u ;
2° A une opposition d'habitants des rues Neuve et des Fripiers;
5° A une protestation de la Société anonyme « les Tramways
bruxellois. »
L'affaire a été soumise à votre Section des travaux publics, qui
a persisté dans ses avis a n t é r i e u r s .
E n effet, déjà en 1883 (voir Bulletin communal, 1885, 1.1,
p. 526), appelée à se prononcer, conjointement avec les Sections
de police et du contentieux, sur une demande des Tramways
bruxellois tendant, entre autres, à obtenir la concession d'une ligne
identique à celle sollicitée par les Chemins de fer économiques,
elle a reconnu les inconvénients de l'établissement de rails dans les
rues Neuve et des Fripiers, a r t è r e s essentiellement commerçantes
et où la circulation est fort active.
A u j o u r d ' h u i , comme à cette é p o q u e , la presque unanimité des
habitants de la rue Neuve proteste contre l'établissement de la
ligne nouvelle, dont l'utilité, au surplus, ne paraît pas démontrée,
puisqu'il existe déjà sur les nouveaux boulevards, du Nord au
M i d i , une ligne parallèle exploitée par les Tramways bruxellois et
qui suffit aux nécessités d u moment.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des travaux
public*, vous propose, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis défavorable et
de le charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
M. Doucet. J'ai l'honneur de demander l'ajournement de cette
affaire j u s q u ' a p r è s la discussion de la convention proposée par la
Société des Tramways bruxellois.

— 221 —

(25 Mars 1 8 8 9 )

Kops. Moi aussi je demande l'ajournement.
M. l'Echevin Janssen. Je ne demanderais pas

M.

mieux que de
«'associer à la demande d'ajournement que vient de formuler
l'honorable M. Doucet, mais je dois faire remarquer que l'Autorité
supérieure nous ayant transmis le projet de construction et d'exploitation de la ligne pour que nous remplissions les formalités
légales, il est de notre devoir de lui faire connaître notre avis
aussitôt l'enquête faite.
Si toutefois le Conseil le désire, nous pouvons demander à M . le
Gouverneur s'il ne voit pas d'inconvénient à ce que l'examen de
cette affaire soit ajourné. En cas de refus de la part de M . le
Gouverneur, nous mettrions cet objet à l'ordre du jour de notre
prochaine séance.
M. Bfiartiny. Si la question n'est pas ajournée, je désirerais
prendre la parole sur le fond.
M. Kops. J'ai demandé également la remise de cette affaire à
une prochaine séance, parce que nous avons reçu, depuis la tenue
de l'enquête, une masse de pétitions se rapportant à cet objet.
Je demanderai au Collège si ces dernières pétitions peuvent
entrer en ligne de compte dans la discussion. (Interruption.)
Je sais que, conformément à la loi, l'enquête a été faite par le
Collège il y a une quinzaine de jours.
Mais depuis, plusieurs pétitions, qui ont pu modifier notre
opinion, nous sont parvenues. Je désire savoir si elles peuvent
servir à la discussion, malgré qu'elles soient postérieures à la
fermeture de l'enquête.

Lepage. Mais elles ont été produites à
M. Kops. Toutes?
M. Lepage. Mais parfaitement. C'est une
M.

l'enquête.
copie que nous en

avons reçu.

M. le Bourgmestre.

Toutes ces pétitions ont été produites à

l'enquête.

Il y a donc une proposition d'ajournement de l'affaire.
M. Heyvaert. Je demande à dire un mot, Monsieur le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Heyvaert. La résolution qui sera prise par M. le Gouverneur me paraît devoir dépendre beaucoup du délai que l'on
assignera pour le discussion de la question.
De sorte que je demanderai à l'honorable Echevin s'il ne
pourrait pas, à cet égard, nous fournir quelques renseignements.
C'est incontestablement une question extrêmement grave que
celle qui va s'agiter à ce propos et qui doit être suffisamment
étudiée avant d'être soumise au Conseil.

(25 Mars 1889)

— 222 —

D'autre part, n'y 8-t-il pas en cause d'autres intérêts que ceux
qui ont élé mis en avant j u s q u ' à présent.
C'est ce qu'il conviendrait de rechercher avant de se prononcer
sur la question qui est à l'ordre du jour.
Je crois qu'il est de l'intérêt de tous, surtout de la grande masse
du public, que cette question soit soumise assez prochainement au
Conseil communal.
Je pense que c'est dans cet ordre d'idées que nous devons
écrire à M . le Gouverneur. Si l'on n'insiste pas à cet égard, il
pourra se passer bien des semaines sans que la question puisse se
discuter et, dans ce cas, la réponse me paraît certaine. Le Gouverneur devra nous dire qu'il est impossible de subordonner l'avis
du Conseil à cette autre discussion.
S i , au contraire, l'honorable Echevin des travaux publics
pouvait, comme nous l'espérons, dire au Gouverneur qu'il ne se
passera pas un mois avant que celte question soit soumise an
Conseil, i l y aurait toute chance de voir le Gouverneur donner son
adhésion au désir exprimé par le Conseil.
M . l'Echevin Janssen. Il m'est très difficile de fixer dès à présent l'époque à laquelle le Conseil pourra être saisi de la grosse
question de l'unification des tramways.
Le Conseil sait que la Compagnie des tramways vient de nous
envoyer les renseignements qui ont été demandés par la Section
des travaux publics. Ces renseignements sont excessivement étendus, et ils sont suivis d'une nouvelle proposition qui doit faire
l'objet d'un examen attentif.
Comme la proposition nouvelle et les renseignements dont il
s'agit ont beaucoup d'importance, le document a été imprimé.
Celui-ci pourra probablement vous être distribué dans le courant de la semaine. Les Sections des travaux publics et des finances
pourront ensuite se livrer à leur tour à un examen complet de la
question. La Section du contentieux a aussi à se prononcer sur
un point spécial qui l u i a été renvoyé.
Dans ces conditions, Messieurs, i l n'est pas possible de déterminer exaclement la date à laquelle le Conseil pourra, à son tour,
.s'occuper de la question.
M . Heyvaert. Je ne pense pas que jusqu'ici la Section du
contentieux ait été convoquée.
M . l'Echevin Janssen. Parfaitement, elle a élé convoquée.
M. l'Echevin De Mot. Elle a été c o n v o q u é e ; seulement il n'y
avait de présents, que deux membres, qui n'ont pu se mettre
d'accord. [Hilarité.) En conséquence une nouvelle réunion est
nécessaire.
M . P i l l o y . C'étaient deux avocats ! {Nouveaux rires.)
M . Lepage. Je n'entends pas soutenir que le Collège peut

_

223 —

(25 Mars

1889)

(¡1er à quinze jours près la date de la séance du Conseil dans
laauelle celte question sera d i s c u l é e ; mais je pense qu'on pourrait
la fixer a un mois près. Dans notre s y s t è m e administratif, je ne
peose pas qu'un retard de deux mois puisse produire un effet
fâcheux quelconque. (Interruptions.)
M. l'Echevin JansS8n. J'accepte le délai de deux mois. D'ici
É deux mois, nous pourrons vraisemblablement mettre l'affaire à
l'ordre du jour du Conseil.
M. Heyvaert. Un délai maximum de deux mois?
M. le Bourgmestre. Est-on d'accord?
De toutes parts. Oui ! O u i !

M. l'Echevin Janssen. Il est bien entendu que nous communiquerons au Gouverneur le désir exprimé par le Conseil.
Si le Gouverneur ne voit pas d'inconvénient à un ajournement à
deux mois, les deux affaires seront jointes ; sinon la question dont
il s'agit sera mise à l'ordre du jour de la prochaine séance du
Conseil.
— Adhésion.
M. Heyvaert. Il y a une corrélation entre les deux affaires et
Userait utile de la faire ressortir dans la lettre qui sera adressée
au Gouverneur.
Le vote de beaucoup de membres du Conseil sera é v i d e m m e n t
subordonné aux concessions qu'on pourra obtenir de la Compagnie
des tramways.

M. l'Echevin Janssen.

Nous sommes d'accord.

— L'affaire est ajournée à une prochaine séance.

3 3
Suppression partielle de l'impasse de la Blanchisserie de Cire.
Cession du sol de la partie
supprimée.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Le fond de l'impasse de la Blanchisserie de Cire longe des immeubles qui appartiennent au m ô m e propriétaire.
Celui-ci, afin de pouvoir les réunir, d e m a n d é e la Ville de lui
céder de gré à gré le sol de celte partie de l'impasse, qui se trouverait ainsi supprimée.
Le terrain à abandonner par la Ville a une contenance superficielle de 71 mètres 58 décimètres carres.
L'expert de la Ville lui assigne une valeur de fr. 2,118-77, ce
qui met le mètre carré à fr. 29-00. L'intéressé accepte ce prix. '
La Section des travaux publics a é m i s un avis favorable en ce

(25 Mars 1889)

—

224 —

qui concerne la suppression partielle de l'impasse et la Section des
finances s'est prononcée dans le même sens relativement à la
cession dont il s'agit.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de le charger de remplir les formalités nécessaires pour
l'obtention de l'arrêté royal exigé par l'art. 70, al. 7, delà loi du
50 mars 1856 et de l'autoriser à consentir ensuite la vente du sol
de la partie supprimée de l'impasse aux conditions qui précèdent.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . Lepage. Un journal de cette ville a affirmé catégoriquement
que pour être agréable à la Société de Quenast, la Ville avait relardé
des travaux de pavage.
Je désire obtenir quelques renseignements du Collège à ce sujet.
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a absolument rien de vrai
dans le racontar auquel vient de faire allusion l'honorable
M. Lepage.
Nos travaux de pavage sont en pleine reprise depuis quinze
jours. Le mauvais temps n'a pas permis de les reprendre plus tôt.
Depuis lors, nous avons déjà employé 85,000 pavés neufs de porphyre, et il nous en reste actuellement en magasin 225,000. C'est
vous dire que nous n'avons pas eu à demander des pavés à la
Société de Quenast.
Au surplus, tous les pavés que Quenast devait fournir aux termes
de l'adjudication en 1888 ont été fournis dans le courant de celte
année.
Au commencement de ce mois, nous avons procédé à une nouvelle adjudication des pavés nécessaires aux travaux de pavage
prévus pour 1889, et la Société de Quenast a élé déclarée adjudicataire de deux lots, mais ces pavés doivent être fournis, aux
termes du cahier des charges, avant le 1 juin pour l'un des lots
et avant le 1 août pour l'autre.
Or, comme nous avons encore 225,000 pavés en réserve, il va
sans dire que nous n'avons rien eu à faire venir de Quenast depuis
le 6 courant.
Quant au prétendu relard que la Ville apporterait à exécuter des
travaux de pavage urgents, je ferai remarquer que nous venons de
repaver les rues du Cirque, de la Gouttière, la place Saint-Géryet
d'autres rues encore.
er

er

Si l'on fait allusion à l'aménagement des abords du nouvel
Hôtel des Postes, je rappelle, ce que j'ai déjà eu l'occasion de
dire au Conseil, que ces travaux incombent, pour la grosse part,

— 225 —

(25 Mars 1889)

m Gouvernement, et doivent être effectués par ses soins. Par
conséquent, s'ils ne s'exécutent pas, nous ne sommes pas en faute.
Mais je suis persuadé que, s'ils se font attendre quelque peu,
la cause n'en est pas le prétendu désir qu'auraient les pouvoirs
publics de ne pas être désagréables à la Société de Quenast. Ce
ïésir, en ce qui concerne la ville de Bruxelles, n'a jamais existé
que dans l'imagination de l'auteur de l'article auquel a fait allusion
l'honorable M. Lepage.

La séance publique est levée à trois heures et trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et
quinze minutes.

(25

Mars

—

1839)

COMME

226 —

SECRET

DU 2 5

MARS

1889.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par PAdministration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Assistant spécial des chefs de service au laboratoire de pathologie clinique (médecine), M . le D Destrée;
Id. (chirurgie), M . le D Depage.
r

r

11 a autorisé l'Administration des hospices à poursuivre en justice la
délivrance de legs en faveur d'établissements de bienfaisance.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a accordé les pensions ci-après énumérées, savoir :
Fr.
893-33, à M M . Dombret, surveillant des travaux;
»
627-11,
» Lambert, commissaire-adjoint de 2 classe;
» 1,200-00,
» Moreau, agent de police de l classe;
»
325-02, à M " Sueur, V Parys;
»
414-81,
»
Beeckman, V Janssens ;
»
82-96, à l'orphelin Janssens ;
»
213-33, à M Chouffart, V Lecomte ;
»
85-33, aux orphelins Lecomte.
e

r e

m

e

e

m 9

e

I l a admis M . le D Weverberg à faire valoir ses droits à la pension de
retraite.
r

Il a nommé, pour un nouveau terme, en qualité de membres du Comité
scolaire de l'école primaire communale n° 6 : M M Schulte, Proesmans et
Van Cappelen.
I l a infligé des peines disciplinaires à trois instituteurs des écoles primaires.
Il a nommé en qualité de maîtresses d'études à l'école normale d'institutrices : M
Berger et Cox, en remplacement de M
Roeland et
Kaekenbeeck, qu'il a appelées à d'autres fonctions.
U e s

U e s

VILLE

DE

BRUXELLES.

SERVICE

DU

EXERCICE

GAZ.

1SSS.

RAPPORT PRÉSENTE AU CONSEIL COMMUNAL,
EN SÉANCE DU 25 MARS 1889,
PAR
AU

M.

WALEAVENS,

L'ECHEVIN

NOM D U COLLÈGE E T D E L A COMMISSION D U GAZ (1),

Messieurs,
L'augmentation dans la consommation du gaz, qui s'était m a n i festée en 1887, a pris un nouveau développement l'année d e r n i è r e .
Nous constations dans notre dernier rapport que l'émission, en
1887, avait dépassé de 1,882,530 mètres cubes celle de 1886.
Pour 1888, l'augmentation est de 3,619,240 m è t r e s cubes.
L'excédent des produits de l'exploitation, qui était de
fr. 1,581,062-70 pour 1887, est de fr. 4,837,563-53 pour 1888.

Compte d'exploitation du 1 janvier au 51 décembre 1888.
er

I.

—

DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation .
Matières d'épuration .
Combustibles pour machines
Brai pour agglomérés .
Salaires de fabrication
Manutention et transports .
Entretien, matériaux et maind'œuvre
Traitement du personnel
Frais généraux .
Subvention à la caisse de prévoyance.
.
Subvention au fourneau alimentaire de l'usine
Total fr

1,053,191
4,260
16,324
8,370
195,360
106,438

40
88
23
»
75
91

362,064 65
52,299 96
35,196 01
4,538 76
1,019 11
1,839,064 66

(l) La Commission du gaz est composée de M M . Walravens, Echevin-P'résident; Dcpaire, Vice-Président; Yseux, Pillov, Richald, Janssen, Stoefs,
Membres; Rennet, Secrétaire.

223 —
Report.

.

fr. l,859,OGi 66

2° Distribution :
Eclairage public : Salaires du personnel .
.
Id.
Enlretien des appareils .
.
Canalisations
.
.
.
.
Travaux pour les abonnés (payés).
Id.
id
(gratuits).
Établissement de conduites montantes
Installations intérieures payées par
annuités
.
.
.
.
Installations intérieures données
en location .
.
.
.
Appareils en location.
.
.
Vérification des compteurs, salaires
Achat et entretien des compteurs .
Travaux à l'atelier : Salaires
.
Id.
Matériaux .
Traitement du personnel
.
.
Salaire des gaziers de garde.
.
Personnel du magasin et des bureaux
Frais généraux .
.
.
.
Reliquat de subvention au concours
d'appareils de chauffage en 1886
Subvention à l'Association des gaziers belges .
.
.
.
Total fr.

79,594 74
45,997
86,431
60,210
8,700

GO
68
26
40

11,140 51
3,469 82
13,537 99
360 »
12,680 85
44,875 21
11,03128
11,871 55
54,239 49
12,461 90
11,464 76
3,506 40
3,000

»

6,000

»
478,374 44

5 Service de la comptabilité :
U

Traitements du personnel

.

61,123 91

Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total fr.

.

12,490 67
4,522 96

4° Dépenses pour ordre

78,137 53
64,893 23

Total des dépenses générales fr. 2,460,469 84

fr
Gaz .
Coke
Goudron .
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières

2,657,291
663,119
100,242
119,247
19,758
27,597
9,624

96
71
09
62
63
69
»
5,596,781 70

Total, fr.
2° Distribution :
77,855 09
1,204 29

Location de compteurs.
.
fr.
Id.
d'installations intérieures.
Annuités pour installations intérieures
Travaux pour les abonnés .
Divers

.

.

.

278 61
66,279 59
954 17

.
.
Total, fr.

146,571 75

5° Service de la comptabilité :
fr.

Receltes imprévues (1)
4° Recettes pour ordre .

120 81
64,893 21

Total des produits de l'exploitation, fr. 3,808,367 47

RECAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

.

fr.

La différence en faveur du compte communal
est de

3,808,567 47
2,460,469 84
1,347,897 63

(1) Provenant du compte « débiteurs douteux » des exercices antérieurs, etc.

l e s p r é v i s i o n s du budget pour 1888 é t a i e n t :
ED recettes, de

fr.

3,500,000 »

En d é p e n s e s , de

2,000,000 »
L'excédent p r é s u m é , de fr.

n'ii été atteint qu'à concurrence de

.

.

1,500,000

.

«

1,547,897 65

soit en moins

152,102 57

Nous venons de dire que l'excédent de l'exercice 1 8 8 8 s'élève à .
fr.

1,547,897 65

Il y a lieu d'ajouter :
1° Les dépenses suivantes pour travaux de premier é t a b l i s s e m e n t , payées par le compte Exploi-

tation :
Casse-coke.
Locomotive

fr.

42,000 i

.

10,500 )

52,500

»

2° Branchements de lanternes

0 2 , 1 9 6 58

3° Augmentation de la valeur des magasins

4 8 , 4 6 9 12

4 ° Canalisations nouvelles

26,500

.

»

1 , 5 5 7 , 5 0 5 55

En r é a l i t é , le bénéfice de 1888 est de

SITUATION DES MAGASINS.
31 décembre
1888.

51 décembre
1887.

1° Usine :
Matières p r e m i è r e s de distillation, fr

96,244 1 5

8 7 , 7 5 8 50

Matières d ' é p u r a t i o n

2,952 40

1,460 »

Combustible pour machines

2,254

2,472

M a t é r i a u x divers

»

24,150 58
Fr.

Balance : D i m i n u t i o n des magasins

»

2 5 , 1 8 2 18

125,581 15 114,852 68

7oT728~7JP

31 décembre
1887.

31 décembre
1888.

—

—

2« Distribution :

Compteurs .
.
.
Matériaux et outils
.
Appareils d'éclairage .

.

fr.

470,843 26

493,688 95

.

.

108,769 69

126,248 56

.

.

597,546 05

416,417 28

Fr.

977,159

Balance : Augmentation des magasins, fr.

» 1,056,554 57

59,195 57

Récapitulation :
Valeur des magasins au 51 décembre 1887 .

.

1,102,740 15

Augmentation des magasins, exercice 1888 .

.

48,469 12

Valeur des magasins au 51 décembre 1888, fr.

1,151,209 25

EXPLOITATION.

Charbon. Nous avons renouvelé, au mois de juin, les m a r c h é s
pour la fourniture du charbon à l'usine.
Les prix ont subi une hausse, qui a varié de 50 centimes à
1 franc par tonne.
Nous avons été heureux de pouvoir accorder une large part
dans les fournitures aux charbonnages du pays.
Les commandes ont été réparties comme il suit :
En Belgique.

45,000

tonnes.

En Angleterre

21,000

»

En Allemagne

6,000

En France

.

6,000

En Ecosse

.

2,000

Ensemble.

80,000 tonnes.

Sous-produits. L'augmentation du prix du charbon n'a pas
trouvé de compensation dans la valeur des sous-produits.
Nous avons réussi à écouler la majeure partie du stock considérable de coke que nous avions au commencement de Tannée,
mais à des prix très réduits. La situation du m a r c h é tend actuellement à s'affermir et les prix sont en hausse.

— 232 —
La vente du coke au détail continue à se développer. La livraison
en sacs plombés, donne toute satisfaction aux acheteurs.
Voici le relevé de la vente pour l'année :
Coke tout-venant
.
Coke classé n" 0
»
n° 1
»
n° 2
.
»
grésillon

.

.

Ensemble.

55,828 hectolitres.
83,782
»
150,751
56,410
55,529
402,300 hectolitres.

Le contrat des quatre concessionnaires a été renouvelé au mois
de juin pour un nouveau terme d'une a n n é e .
Le goudron et les eaux ammoniacales sont vendus aux conditions des marchés en cours, qui n'expirent qu'en 189 L
La fabrication des agglomérés de poussier de coke a été poursuivie r é g u l i è r e m e n t ; la production a atteint 4,200 tonnes.
Nous procéderons prochainement à une nouvelle adjudication
publique pour la vente des matières ayant servi à l'épuration.
PREMIER

ÉTABLISSEMENT.

Nous avons achevé une partie des travaux nécessités par l'accroissement de la production. Lorsque les travaux actuellement
en voie d'exécution seront terminés, la puissance de fabrication de
l'usine s'élèvera à 50 millions de mètres cubes par an.
La construction du nouveau gazomètre de 57,000 mètres cubes
de capacité sera terminée vers le mois de septembre.
Les dépenses de premier établissement s'élevaient au 51 décembre 1887 à
fr. 15,622,423 11
Elles ont été augmenté pour :
les nouveaux é p u r a t e u r s d e .
.
le gazomètre en construction de .
la maison en construction de
.
la transformation de compteurs de
Le capital
s'élève à

engagé au 51

décembre

.
.
.
.

.
.
.
.
1888
fr.

71,966
61,252
13,895
18,470

12
98
14
52

15,788,007 67

Des crédits spéciaux avaient été inscrits au budget de 1888
pour tous les travaux indiqués ci-dessus.
Le compte d'exploitation a supporté les frais résultant de l'installation de nouveaux casse-coke, ainsi que de l'achat d'une quatrième locomotive et s'élevant à 52,500 francs.

CAISSE DE PRÉVOYANCE POUR LES OUVRIERS D E L ' U S I N E .

Tous les ouvriers de l'usine sont affiliés à une caisse de p r é voyance qui leur assure, en cas de maladie, les soins du médecin
et les secours pharmaceutiques, plus une indemnité égale à la
moitié du salaire.
La caisse est alimentée par une retenue de 1 pour cent sur les
salaires el par une subvention égale de la V i l l e .
Au 1 janvier 4889, il a été institué une caisse analogue pour
les ouvriers du service extérieur.
er

RECETTES.

.
fr.
4,538 76
4,538 76

Encaisse au 1 janvier 1888 .
Retenues opérées sur les salaires
.
fr.
Subvention égale de la Ville .
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
.
.
.
.
.
.
er

892 51

171 35
Total, fr.

9,248 85

Ensemble, fr. 10,141 56
DÉPENSES.

Secours aux ouvriers malades.
Indemnités pour accouchements
Secours aux veuves el orphelins
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Achat de 20 obligations de la Ville
Encaisse au 51 décembre 1888.

fr.

2,942 21
390 »
377 50
1,197 »
2,141 82
1,857 »

Total, fr.

8,905 53
1,255 85

Ensemble, fr. 10,141 56

E M I S S I O N DE G A Z .

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.

Abonnés, gaz de nuit (à 15 centimes)
Abonnés, gaz de jour (à 10 centimes)
Etablissements communaux (à 10 cent )
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Appareils d'illumination et ballons.
Cité ouvrière et divers .
8

Total du gaz vendu.
8. Eclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux .
10. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

15,299,452 m. c.
1,885,589 »
694,394 »
622,853 *
165,307 »
302,980 »
52,606 »
19,001,161 m . c.
3,756,758 »
748,241 »
1,110,000 »
24,596,160 m.. c.

—

234

—

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes lés a n n é e s depuis le d é b u t de l'exploitation (t) :
co
W
*W

£<
m

PRIX

GAZ
VENDU.
M5.

MOYEN

ÉCLAIRAGE
PUBLIC

PERTES

USINE

TOTAIi

el

(lu
°/o
et
de Tenie illuminations. BUREAUX QUANTITÉ. DU GAZ GAZ ÉMIS.
par inô.
émis.
MS.
M3.
MS.
BÌ8,
Ci)

1875-76 14,445,000 01998 4,316,000

48,000 8,689,000 31.60 27,498,000

1877 11,415,647 0.1969 3,238,774

61,340 3,500,520 19.20 18,216,281

1878 12,151,473 0.1985 2,600,000

103,370 2,000,647 12.03 16,855,490

1879 12,632,314 0.1981 2,411,889

151,332

958,065

7.00 16,153,650

1880 13,976,246 0.1969 2,496,726 274,155 1,335,433

7.39 18,082,560

1881 14,772,132 0.1983 2,547,044 283,731 1,430,013

7.52 19,032,920

1882 14,993,155 0.1979 2,606,187 274,386 1,376,212

7.15 19,249,940

1883 15,297,511 0.1972 2,676,960 320,939 1,310,690

6.69 19,606,100

1884 15,718,337 0.1965 2,714,395 348,662 1,172,596

5.91 19,953,990

1885 14,644,043 0.1938 2,768,130 410,286

906,071

4.84 18,728,530

1880 14,660,966 0.1614 2,724,805 583,605 1,135,514

5.94 19,104,390

1887 16,405,392 0.1410 2,800,553 662,231 1,105,344

5.27 20,975,720

1888 19,001,161 0.1398 3,736,758 748,241 1,110,000

4.51 24,596,160

Canalisation.

Il a été établi

1,215

mètres

de

canalisations

nouvelles dans le Parc du Cinquantenaire el dans les quartiers de
la Vierge-Noire el des Minimes. La d é p e n s e ,

s'élevant à 26,500

francs, a é t é prélevée sur le crédit ordinaire.
La longueur totale de la canalisation, au 51 d é c e m b r e 1888, est
de 162,045 m è t r e s .

Branchements. A mesure du repavage des rues, tous les branchements sont soigneusement vérifiés ; ceux en fer étiré sont enlevés
et r e m p l a c é s par des branchements en fonte ou plus rarement en
plomb.
I! a é l é établi 475 branchements pour a b o n n é s et 508 branchements pour appareils d'éclairage public.

(1) L'exploitation de la régie a commencé le I septembre 1875; le quartier
Léopold n'a été éclairé par la Ville qu'à partir du 1 septembre 1876, date de
l'expiration de l'ancienne concession.
(2) Du t " septembre 1875 au 31 décembre 1876.
e r

e r

— 235 —
VENTE DEGAZ.

La feule du gaz de nuit dépasse de 1,845,702 mètres cubes celle
de l'année précédente; l'augmentation est donc de 13.72 p. c.
La consommation de gaz à l'Exposition s'est élevée à 290,000
mètres cubes.
le nombre de compteurs à deux cadrans, qui était de 4,255 au
âl décembre 1887, s élève à 5,057 au 51 décembre 1888.
Il a été payé 1,883,589 mètres cubes de gaz de jour, soit 249,076
mètres cubes de plus que l'année précédente.
Nous rappelons que le remplacement de compteurs ordinaires
par des compteurs à deux cadrans se fait sans aucun frais pour les
abonnés.
La modification des compteurs a donné lieu à une dépense de
fr. 18,470-52.
COMPTEURS.

La Ville effectue gratuitement le placement des compteurs chez
les abonnés.
Il a été fait 1,551 nouveaux placements ; 676 compteurs ont été
supprimés; le nombre des compteurs en service est donc augmenté
de 675; il s'élève à 12,315 au 51 décembre 1888.
En dehors des placements et des suppressions, 1,565 compteurs ont été changés pour défectuosités dans le fonctionnement,
changement de calibre ou d'autres causes. Il en résulte que le
mouvement du magasin a élé de 3,592 compteurs.

COLONNES

MONTANTES.

Depuis le commencement de 1886, la Ville exécute gratuitement
le placement de colonnes montantes dans les maisons à appartements loués.
Au 51 décembre 1887, 148 compteurs étaient raccordés; au
51 décembre 1888, il y avait 221 colonnes en service, desservant
270 compteurs.

INSTALLATIONS

INTÉRIEURES.

Nous faisons établir par les appareilleurs de la Ville les
installations intérieures; elles sont données en location à raison de
5 p. c. ou sont payables par onze annuités égales à 10 p. c. de la
dépense.

Il existait 235 placements au 51 d é c e m b r e 1887; le nombre
s'élève à 459 au 31 d é c e m b r e 1888.
Les 2 2 i nouvelles installations ont d o n n é lieu à une dépense de
fr. 17,007-81,

A P P A R E I L S D E CUISINE.

Depuis le mois de juillet dernier, nous avons mis gratuitement
à la disposition des locataires des maisons appartenant à la Ville
des r é c h a u d s à gaz pour les usages de la cuisine.
Il a été satisfait à 121 demandes de placement.
Selon le désir e x p r i m é par les m ê m e s personnes, nous avons
livré, à titre d'essai, moyennant une location de 25 centimes par
mois, des rôtissoires à gaz.
Nous croyons devoir, pour le moment, limiter ces installations
aux maisons appartenant à la V i l l e , voulant laisser à l'industrie
privée le soin de satisfaire les autres a b o n n é s .

G A Z P O U R L E S USAGES I N D U S T R I E L S .

Depuis le commencement de l'année 1886, certaines catégories
d'industriels jouissent du prix de faveur de 10 centimes le mètre
cube pour le gaz de chauffige, à la condition que la consommation
soit m e s u r é e par un compteur spécial et que la canalisation soit
établie dans des conditions d é t e r m i n é e s par l'Administration.
0

Il existait 17 installations de l'espèce au 31 décembre 1888,
ayant d o n n é lieu, pour l'année, à une consommation de 165,507
m è t r e s cubes.
MOTEURS.

Depuis le mois de juillet 1885, le prix du gaz pour les moteurs
est de 10 centimes le m è t r e cube.
Le tableau ci-dessous indique la consommation depuis cette
époque :
Consommation
a n n u e l l e de g a z .

Année.

fsornbre de moteurs p l a c é s
a u 31 d é c e m b r e .

1885

70

201.121

1884

81
88

238.671
291.166

116

385.268

1885
1886
1887
1888

154

495.275

154

622.853

m3

ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

I."éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré par
l'installation de nouvelles lanternes et de lanternes intensives.
Voici la situation des appareils pour l'exercice écoulé :

SITUATION.

EN TOTA LITÉ.

INTENSIVES.

L A N T E R N E S
O R D I N A I E E S SUR
Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

66

2,139

2,208

336

4,749

.

170

224

119

14

527

.

236

2,363

2,327

350

5,276

Appareils supprimés.

24

34

20

41

119

Au 31 décembre 1888.

212

2,329

2,307

309

5,157

Au 31 décembre 1887.
Appareils ajoutés.
Totaux.

.

La durée totale de l'éclairage a été de 3,819 heures pour l'année.
On éteint vers minuit 516 lanternes.

VÉRIFICATION DU G A Z .

Le pouvoir éclairant du gaz est vérifié tous les soirs.
D'après le règlement, l'intensité d'un carcel doit être obtenue
avec une consommation de 105 litres de gaz.
Voici le résultat moyen des essais de chaque mois :
Janvier.
Février.
Mars .
Avril .
Mai
Juin

Litres.

.
.
.
.
.
.

105.20
103.05
103.19
103.24
101.30
101.65

Juillet .
Août
Septembre
Octobre.
Novembre
Décembre

La moyenne générale de l'année est de 102 litres 40.

Litres.

.
.
.
.
.
.

101.39
102.22
102.31
102.48
102,14
103.15

— 288 —
L'épuration du gaz est également contrôlée tous les jours; elle
n'a rien laissé à désirer.
La pression est réglée de façon à satisfaire à tous les besoins de
la consommation.

EXPOSITION PERMANENTE*

L'exposition permanente d'appareils à gaz et à coke organisée
par VAssociation des guziers belges, avec le concours de la Ville et
des principales usines du pays, a donné des résultats très satisfaisants.
Le local de l'exposition, 82, boulevard du Nord, est visité par
un très nombreux public.
Les conférences relatives à la cuisine au gaz ont été particulièrement suivies. L'Association se propose de les renouveler périodiquement, de façon à initier complètement le public aux avantages
de l'emploi du gaz.
Des progrès marquants ont élé réalisés dans la construction des
appareils spéciaux pour l'usage du coke. La Ville continue à les
utiliser avec un plein succès pour le chauffage de ses établissements.

7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 15 AVRIL

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 1 5 Avril 1889.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Église de Bon-Secours. — Reddition des comptes jdu t r é s o r i e r . —
Fixation du cautionnement du nouveau titulaire. — Adoption
des conclusions du rapport.
4. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
5. Concession des kiosques pour la vente des journaux. — Vote du
projet de cahier des charges.
6. Académie des Beaux-Arts. — Compte de 1887. — Approbation.
7. Académie des Beaux-Arts et École des arts décoratifs. — Budget
pour 1889. — Approbation.
8. Police. — Ratification d'un arrêté.
9. Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II. — E n q u ê t e . —
Rapport du Collège. — Adoption.
10. Suppression partielle de l'impasse de la Blanchisserie de Cire. —
Vote de l'arrêté définitif.
11. Conseil communal. — Règlement d'ordre i n t é r i e u r . — Adoption.
12. Pensions communales. — Revision du r è g l e m e n t . — Dépôt des rapports des Sections des finances et du contentieux.
13. Service du gaz. — Compte de 1888. — Approbation. .
14. Fédération des communes de l'agglomération bruxelloise. — P r o position du Conseil communal de Saint-Gilles. — Dépôt du rapport de la Section du contentieux.

(15 Avril 1839)

— ¿40 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot.
Becquet, Janssen, Echevins;Godefroy, Depaire, Weber, Gheude
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potter'
Kops, Steens, Stoefs, Béde, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Janlet, Golïin, Bergmann, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

I
Communications.
M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante [des pièces

1° La Société de pêche à la ligne « Le Poisson d'Or », qui a son
siège à Scbaerbeek, rue des Palais, 215, demande à organiser au
canal de Willebroeck un concours de pêche à la ligne.
— Renvoi au Collège.
2° M M . Weyers et C demandent la mise à exécution du prolongement de la rue Auguste Orts.
— Renvoi au Collège.
u

3° La Commission du Mess des officiers des carabiniers réclame
contre l'application au Mess de la taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabac.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
M . Lepage... E t à la Section des finances.
— Renvoi au Collège et à la Section des fiuancesjpourrapport,
4° M . Blalon-Aubert sollicite la location d'un terrain au Roide la Cambre, à l'effet d'y installer le kursaal qui a été primé au
Grand Concours, et destiné à l'exploitation d'un café-restaurant, x,
M . le Bourgmestre. Je propose l'ordre du jour.
M . Lepage. Je demande le renvoi à la Section des finances.
M . De Potter. De quoi s'agit-il?
M . le Bourgmestre. Il s'agit de transporter au Bois de la
Cambre la grotte du Grand Concours.
M . Lepage. C'est à examiner.

—

241

—

(15

AwiV

1839)

M le Bourgmestre. Jamais le Conseil ne consentira à mettre
jgUeconstruction au Bois de la Cambre.
— L'ordre du jour est p r o n o n c é .
;>o La « Fédération nationale des Sociétés de Secours mutuels de
Belgique » demande que la Ville prenne un certain nombre d'abonnements au journal c Le Mutuelliste » pour l'usage des bibliothèques populaires.

M. le Bourgmestre. Je propose le
M. Martiny. Je demande aussi

renvoi au Collège.
le renvoi à la Section

de

l'instruction publique.
— Le renvoi au Collège et à la Section de l'instruction publique
est prononcé.
6° M. René Libert, instituteur d i p l ô m é , sollicite une place dans
les écoles de la Ville.
— Renvoi au Collège.
7° M

llc

Sophie Moeremans sollicite une pension de la Ville.

— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

*>
HOSPICES.

Locations et vente de terres.

M. l'Echevin Walravens

fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

i
l

i

DATE

1 de l'ind

PRIX
NATURE

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

14 mars
188'.'

Location.
Glieude,

00S5

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

U

T762

OBJET

19 mais
«889

Location.
Glieude.

el situation
de la
propriété.

CONTENANCE

ObseriatioQS.
0 B T END

H.

A.

C.

Terre sise
a WoluvreSuint-Pierre,
s"' B, n* 58.

i

21

50

Fr.
-205

»

Terre sise
à Huldenherg,
s" A, n« îtO.

i

6V

70

•ììo

•

(XI Avril 1889)
m
m
m
a

DATE

DÉSIGNATION D E S R I E N S .

O B J E T

de l'acte.

• la

il

— 242 —

de

PRIX

—

NATURE

et situation
de la
propriété.

NOM

'"I

a

L'ACTE.

7760

8 mars
IMS

du notaire.

Vente

OBTENU.

H.

4 lots de terre
a
Ternath,
s" A, n ' 24.

Gheude.

Obseruliom

CONTENANCE

a

MolenbeekSaint-Jean,
s" C , n- 212te.
Laeken,
s" D, n* 19.

»

A.

C

54

20

4,437

09

20

»

4,031

Si

50

41

8,680 06

La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
Vente d'arbres.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, transmis par le Conseil général des
hospices et secours :

8381

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .
D A T E

OBJET

de l'acte.
de

N A T U R E
N O M

L'ACTE.

2."i mars
1889

PRIX

du notaire.

Vente d'arbres.
Huissier
Verbasselt.

Obserratîoos.

CON T E N ; LNCE

el situation
de la
propriété.

22 marchés
d'arbres croissant sur des
propriétés sises
à Anderlecht
et BodoghemSaint-Maitin.

OBTENU.
A.

0.

»

»

M.

651 39

La Section des finances a émis un avis favorable.

Location.
Le Conseil général des hospices sollicite des Autorités compétentes l'approbation de l'acte portant location d'une parcelle de
terre sise à Molenbeek-Saint-Jean, s D, n° 135A, d'une contenance de 57 ares 9 centiares.
Le preneur aura la faculté d'extraire du bien loué de la terrea
briques, mais jusqu'au 50 novembre 1893 seulement. Le prix de
on

—

243 —

(15 Avril

1389)

la concession est fixé à 5,1(10 francs; de plus, à partir de cette
dernière époque, le locataire paiera un fermage annuel de 100
francs jusqu'à l'expiration du bail, le 30 novembre 1897.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Aliénation

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique deux parcelles de terre sises à Tervueren, s G*
n« 60 et 01 A, contenant d'après sommiers 92 ares 67 centiares et
d'après cadastre 88 ares 40 centiares.
Dn amateur offre de paumer ces biens au prix de 16,000 francs,
lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
on

Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire, renouvelée en dernier lieu le
6 mars 1889, au bureau des hypothèques à Bruxelles, vol. 1959,
n° 15, pour sûreté d'une créance de fr. 1,253-40, à l'intérêt annuel de fr. 61-67.
Le capital de cette rente et les intérêts échus ont été versés dans
la caisse de l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Eglise de Bon-Secours. — Reddition des comptes du
trésorier
et fixation du cautionnement du nouveau titulaire.
M. l'Echevin
suivants :

De

Mot fait, au nom du Collège, les rapports

En séance du 6 janvier 1889, le Conseil de fabrique de l'église
de Bon-Secours a accepté la démission donnée par M. Petre de
ses fondions de trésorier et de membre du bureau des marguilliers
de cette paroisse, et a nommé M . Van Cutsem en son remplacement en cette dernière qualité.
En séance du 15 janvier, le bureau des marguilliers a nommé
31. Van Cutsem trésorier, en remplacement de l'ancien titulaire.
Le Conseil de fabrique a statué, le 5 mars suivant, sur le compte

(15 Avril 1889)

- - 244 —

île clerc ;i maître rendu par M. Petre à M. Van Cutsem, lequel a
été mis en possession de toutes les pièces comptables et registres
de la Fabrique. Ce compte a été reconnu exact et quitus définitif
de sa gestion a été donné à M . Petre.
Le Conseil de fabrique a fixé ensuite an chiffre de 5,000 francs
le cautionnement à verser par le nouveau trésorier. Nous estimons
que ce cautionnement est suffisant, le trésorier se trouvant rarement en possession d'une encaisse aussi élevée, et, au surplus
tous les excédents disponibles de la Fabrique devant être versés ;ï
la Caisse générale d'épargne et de retraite.
Le Collège a, en c o n s é q u e n c e ,
Messieurs :

l'honneur de vous proposer,

1° De prendre notification du procès-verbal de reddition des
comptes de M . Petre et de déclarer que vous n'avez aucune observation à formuler ;
2° D'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil de
fabrique de l'église de Bon-Secours, fixant au chiffre de 5,000 francs
le cautionnement à fournir par le nouveau trésorier.

Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
©

pour qui la concession

bu

DOMICILE.

es

est demandée.

H
a.
»

ce •«

Met. carrés.

Francs.
800

«3

Stockman,
pour Wouters, Charles
et Puttemans, Clém",
Pim,

galerie du Roi, 8,

2 ,00

rue Capouillet, 49.

-2™,00

800

Bruylant (famille),

rue Blaes, 33,

5™ ,28

2,H2

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;

—

245 —

(15 Avril 1889)

les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
}»« concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
is de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
foblention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
/,'. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
ayés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
_ Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Concession des kiosques pour la vente des journaux.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
L'établissement sur la voie publique de kiosques pour la vente
des journaux fut concédée gratuitement par le Conseil communal,
i ii séance du 20 mai 186o, pour un terme de six années.
A partir de 1871, l'exploitation des kiosques fut mise en adjudication publique, aux conditions du cahier des charges arrêté par
le Conseil communal dans la séance du 20 novembre de ladite
année.
La durée de la concession, fixée à neuf années, fut prorogée par
le Conseil communal, sur la demande des concessionnaires, à la
date du 20 avril 1879, jusqu'au 51 décembre 1889.
Il y a actuellement 45 kiosques en exploitation et la redevance
est de 100 francs par an et par kiosque.
Le projet de cahier des charges soumis au Conseil en vue de la
prochaine mise en adjudication de la concession, a reçu l'approbation dé la Section des finances.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'observations générales,
on pourra passer à la discussion des articles.
M . B r û l é . Je trouve que ces kiosques n'ont plus de raison
d'être depuis que le colportage des journaux a pris une si grande
extension. Ils sont une nuisance.
Au boulevard Anspach, ils sont presque les uns sur les autres ;
ils masquent les magasins et empêchent la lumière.
Or, cela ne rapporte à la Ville qu'une somme de 4,000 à 5,000
francs.
De plus, il y a tout à côté de ces kiosques vingt-cinq gamins ou
femmes qui vendent des journaux.
M . Richald. Pas toute la journée.

( 1 5 Avril 1 8 8 9 )

— 246—

M. Brûlé. On rendrait service aux contribuables en supprimant
ces kiosques et en laissant le colportage se faire.
Vous avez dans certains endroits de la ville de ces aubètes
qui n'ont jamais été occupées, entre autres au coin de la place
Rouppe.
Il est d'autres kiosques où l'on aperçoit des caricatures qui ne
sont pas tous les jours des plus convenables. On pourrait supprimer les kiosques, sauf à en laisser au Parc et aux boulevards
extérieurs, par exemple; mais ceux-là ne feront rien, parce qu'il
n'y a pas de circulation ni d'acheteurs de ces côtés.
Le meilleur moyen est de laisser circuler les vendeurs, qui vont
en ville où il y a du monde et qui font leurs affaires.
Les kiosques ne rapportent pas de quoi compenser l'embarras
qu'ils donnent.
Telles sont les observations que j'avais à présenter.

M . le Bourgmestre. La principale des observations de l'honorable membre est rencontrée par le cahier des charges.
Nous n'étions pas suffisamment armés pour obliger les concessionnaires à entretenir les kiosques en parfait état de propreté, et
nous n'avions d'autre mesure à prendre que le retrait de la concession. C'était une mesure draconienne que le Collège hésitait
nécessairement à proposer. Avec le nouveau cahier des charges,
nous serons suffisamment armés pour obtenir que tous les
kiosques soient bien entretenus.
Certainement, les journaux pourraient se vendre comme les
autres marchandises, dans de petits magasins situés ailleurs que
sur la voie publique; mais si nous supprimions cette concession, la
Ville serait obligée, d'après le précédent cahier des charges, de
reprendre tous ces kiosques et ce serait une dépense en pure
perte. En second lieu, une recette échapperait à la Ville et nous
n'avons pas à notre budget tant de recettes que nous puissions
en supprimer.
Il est à espérer encore que la nouvelle adjudication donnera
un prix plus élevé que les années précédentes, et qu'il en résultera
une augmentation de receltes pour le budget de la Ville.
Enfin, en troisième lieu, une fois ces kiosques supprimés, les
crieurs de journaux, si nombreux déjà sur la voie publique, le
deviendront encore plus et ce sera un autre désagrément.
Je crois donc que pour ces différentes raisons il y a lieu de
maintenir les kiosques.

M . Yseux.

Il y aurait avantage à ce que les kiosques sans
locataires fussent supprimés.

M. le Bourgmestre. C'est
M. Yseux. Parfaitement.

dans le cahier des charges.

— 247 —

(15 Avril 1889;

M . le Bourgmestre. Y a - l - i l encore des observations g é n é rales?
Il n'y a pas de proposition de suppression?
Nous allons examiner les articles.
L'art. I e s l a d o p t é sans discussion.
\rt. 2. Il esl expressément défendu à l'adjudicataire d'exposer
ca vente ou de vendre dans les kiosques autre chose que des j o u r naux périodiques. Toute exposition de publications obscènes ou
contraires aux bonnes m œ u r s est interdite.
M . R i c h a l d . Croyez-vous, Monsieur le Bourgmestre, qu'il soit
bien nécessaire de maintenir la seconde phrase? I l me semble que
c'est de droit.
Je ne vois pas l'utilité de faire croire que l'on pourrait exposer
des publications obscènes.
M. le Bourgmestre. M . Brûlé a justement r e n c o n t r é votre
observation tout à l'heure; i l a constaté, en effet, que souvent on
exposait dans les kiosques des publications offensant les regards
du public.
Je sais bien qu'il y a de ces publications qui sont exposées aussi
chez des particuliers, mais le cas est différent quand le fait se passe
dans un édifice concédé par la V i l l e . I l semble que la V i l l e ait une
certaine responsabilité, puisqu'elle tire profit de ia location de ces
édicules.
En matière de publications obscènes, vous savez que l'on peut
beaucoup discuter s u r le point de savoir à quel moment une
publication devient obscène.
e r

La question est délicate et c'est pourquoi le parquet ne sévit pas
plus souvent.
M. R i c h a l d . Nous sommes d'accord, mais alors je me demande
qui sera autorisé à venir dire qu'une publication est obscène.
M. Weber. Je préfère que la clause soit dans le cahier des
charges, parce que si elle est contractuelle, elle peut servir de base
à une action en résiliation.
M . le Bourgmestre. J'ajouterai que le Collège a déjà été saisi
de réclamations relatives à la nature des publications q u i sont
exposées dans les kiosques.

M. Béde. Ne pourrait-on pas généraliser et a b r é g e r , en disant
que la vente de toute espèce de publication inconvenante est interdite. Il peut y avoir autre chose que des publications obscènes, que
nous ne tolérerions pas.
M . De Potter. C'est difficile à a p p r é c i e r .
M . l'Echevin De Mot. La véritable justification de l'article se
trouve dans la mise en rapport du dernier paragraphe de l'art. 2
avec l'art. 12.

(16 Avril 1889)

— 248 —

L'art. 12 porte :
t A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une on I autre
des stipulations du présent cahier des charges, le Collège des
Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession,
-ans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
» Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution dis
obligations qui lui sont imposées par les art. 9 et 10. »
Évidemment, nous ne devons pas attendre qu'une poursuite ait
lieu. Nous savons que très souvent on recule devant une poursuite ;
mais i l n'est pas possible que la ville de Bruxelles soit en quelque
sorte intéressée dans la mise en vente ou l'exposition de publications que nous jugerions obscènes. Pour dégager notre responsabilité de toute participation dans ce commerce, nous dirons aux
concessionnaires : Nous vous relirons l'estampille officiel!'', c'està-dire que vous ne vendrez plus dans nos kiosques.
M . Béde propose de remplacer le mot « obscène » par le mol
« inconvenant ». C'est une question de circonstances et de milieu.
Il peut y avoir inconvenance politique commeinconvenancc morale.
Les termes sont un peu larges, et ce serait nous exposer à l'arbitraire.
Vous devez donner à l'Autorité communale, sous sa responsabilité vis-à-vis de vous, le droit de dénoncer le contrat des concessionnaires qui feraient de leur concession un usage auquel nous ne
pourrions nous associer.
M . Béde. Je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. N'y a-l-il pas d'autres observations?
— L'art. 2 est adopté.
— Les art. 5 à 10 sont adoptés sans discussion.
Art. 11.
M . Allard. Voici ce que cet article dit :
« Pour le cas où i l serait constaté par un procès-verbal de police
qu'un kiosque n'a pas été occupé pendant plus de 90 jours
consécutifs, — ce kiosque appartiendrait, sans restitution ou
indemnité quelconque, de plein droit à la ville de Bruxelles, el
l'Administration communale aurait le droit d'en disposer comme
elle l'entendrait, et même, par dérogation à l'art. 1 , de le
mettre en adjudication publique à telles conditions qu'elle jugerait
convenable » .
Le délai de 90 jours peut être éludé, car i l y a des kiosques qui
sont occupés de temps en temps seulement, et le reste du temps ils
servent de refuge à des gamins. Aussi je propose de dire que la
concession sera retirée du moment où un procès-verbal de police
aura constaté l'abandon durant un mois.
er

M . PEchevin De Mot. C'est un peu difficile. I l faut une limite.
Qu'est-ce que l'abandon?

_

249 —

(15 Avril 1889)

M. Allard. Voulez-vous mettre deux-mois? Soif.
M . Richald. C'est ce que je demande, un certain nombre de
jours non consécutifs, plus de 50 jours par trimestre.
M. l'Echevin De Mot. U n mois, c'est peut-être un peu court,
mais 60 jours.
M. De Potter. J'appuie la proposition de M . A l l a r d , parce que
MO jours consécutifs me semblent un peu long.
Il y a, en effet, de ces kiosques, notamment celui près de Sainte(iudule. qui ont été a b a n d o n n é s certainement pendant un a n ; mais,
tous les quinze jours ou toutes les trois semaines, on y exposait
pendant un jour quelques journaux.
M . l'Echevin De M o t . M. Richald veut viser le cas ou i l aura é t é
constaté par un procès-verbal de police que le kiosque n'a pas été
occupé pendant plus de 30 jours dans le courant d'un trimestre.
M . Richald. C'est cela.
M . l'Echevin De M o t . Dès que sur 90 jours i l y a eu 50 jours
de non occupation, nous avons le droit d'user de la faculté i n s é r é e
â l'art. 11.
Nous sommes donc d'accord.
— L'art. I l , rédigé dans les termes indiqués par M . l'Echevin
De Mot, est adopté.
M. Kops. Je désire revenir un instant sur l'art. 9.
Le dernier paragraphe porte : « Tout affichage sur les panneaux
inférieurs des kiosques est e x p r e s s é m e n t interdit. »
On appose ordinairement sur ces panneaux les affiches de t h é â t r e
et je ne vois pas pourquoi on ne continuerait pas à le faire.
M . le Bourgmestre. Si vous ne maintenez pas cette interdiction, les kiosques n'auront jamais un aspect propre. A u bout d'un
certain temps, ces affiches se salissent, la pluie les a b î m e , elles se
déchirent par fragments, et cela donne aux kiosques u n air m a l propre.
Rien n'empêche d'ailleurs d'apposer les affiches à l ' i n t é r i e u r .
M . l'Echevin De Mot. L'honorable M . Kops voudrait donner
un revenu supplémentaire au concessionnaire.
L'affichage sur les panneaux e x t é r i e u r s est un abus.
— Les art. 12, 15 el 14 sont adoptés sans discussion.
Art. 15. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse c o m m u nale, au plus tard le troisième jour a p r è s le p r o n o n c é de l'adjudication, à peine de déchéance, une somme de 5,000 francs à titre
de cautionnement.
M. Richald.
numéraire?

Ce cautionnement doit-il être absolument en

M . l'Echevin De M o t . V o i c i la difficulté : lorsque le caution-

(16 Avril 1889)

—

250 —

ncment est déposé en fonds publics, le créancier gagiste est soumis à diverses formalités pour la réalisation du gage.
Nous avons déjà éprouvé des difficultés dans ces conditions; et
comme il s'agit, en définitive, d'une somme peu importante, il est
préférable que la garantie soit en argent.
M. Lepage. Dans la rédaction qui a élé soumise à la Section
des finances, i l étail d i l que le cautionnement ne porterait pas
intérêts. Je m'aperçois que cette phrase a été supprimée.
M. l'Echevin De Mot. Elle a été reportée à l'art. 1G, où il est
dit que le cautionnement sera restitué au concessionnaire sans
intérêts.
— L'art. 15 est adopté.
— Les art. 16, 17 et 18 sont adoptés sans discussion.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur l'ensemble du cahier des charges.
— Le projet de cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

6
Académie des Beaux Arts. — Compte de 1887.

M. l ' E c h e v i n André fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts pour 1887, soldant en
receltes et en dépenses par fr. 147,052-74.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Académie des Beaux-Arts et École des arts décoratifs.
Budget pour 1889.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de 1889 pour l'Académie des Beaux-Arts et l'Ecole des arts
décoratifs.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par 164,129 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Yseux. Je désirerais savoir du Collège dans quel état se
trouve la bibliothèque des arts décoratifs, qui a été détachée de fa
bibliothèque industrielle.
(1) Voir, page 294, le cahier des charges.

— 251 —

(15 Avril 1839)

Lors de la discussion du budget, i l a été établi que cette
bibliothèque, qui est précieuse à tous égards, se trouvait sans
emploi depuis plus d'un an. Il paraît que cet état de choses n'a pas
changé. Cette bibliothèque est donc sans utilité et je demande au
Collège si des mesures ont été prises pour la rendre à sa destination.
M. le Bourgmestre. Cette bibliothèque n'est pas sans emploi
et elle ne l'a jamais été. Seulement elle était installée dans des
conditions défavorables, en ce sens qu'elle était trop à l'étroit.
D'accord avec le Conseil académique, des mesures ont été prises
en vue de mettre un terme à cet étal de choses. On a affecté à la
salle de lecture des salles situées au point opposé du couloir à côté
duquel se trouve la bibliothèque, de sorte que les lecteurs peuvent,
prendre communication des volumes de la bibliothèque sous un
jour excellent el dans de très bonnes conditions.
M. Yseux. Ce qui justifie ma demande, c'est que l'honorable
31. Brûlé et moi, nous nous sommes rendus un jour à l'Académie
des Beaux-Arts pour examiner dans quelles conditions cette b i b l i o thèque était installée, et, i l nous a été impossible de la voir.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez bien retourner à l'Académie des Beaux-Arts, vous verrez que la Bibliothèque dont i l s'agit
est installée très confortablement.
M. Yseox. Parfaitement.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Police. — Ratification

d'un arrêté.

M. le Bourgmestre. E n conformité de l'art. 9 4 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté que j'ai pris pour assurer le maintien du bon ordre dans
la circulation à l'occasion du cours des voitures qui a eu lieu le
dimanche 31 mars.
— L'arrêté esl ratifié.

M. M a r t i n y . Je voudrais appeler l'attention du Collège e l du
Conseil sur l'état déplorable dans lequel se trouvent les abords d u
nouvel Hôtel des Postes; non seulement ces abords constituent un
véritable casse-cou, mais on y dépose des détritus de toute espèce.
Il s'agit ici d'une question de police, et je désire savoir si un
prompt remède ne sera pas apporté à cette situation réellement
intolérable.
M. l'Echevin Janssen. L'Etat a été mis depuis longtemps en
demeure de dégager les abords du nouvel Hôtel des Postes. I l y a
quelques mois, i l a pris des mesures propres à faire cesser l'état

(15 Avril 1 8 8 9 )

— 252 -

de choses signalé; i l a, en ell'et, fait enlever les baraques qui avaient
été élevées du coté de la place de la Monnaie, niais il n'a p;is
achevé le travail, car il reste dans les deux rues latérales des
dépôts de terre et des matériaux qui doivent absolument disparaître.
Nous avons insisté à nouveau auprès de l'Etat; jusqu'ici, malgré
nos d é m a r c h e s , i l ne s'exécute pas; s'il persiste dans son inaction,
nous serons forcés d'user du droit que nous donne l'art. 25 du
règlement sur les bâtisses, ainsi conçu :
« Immédiatement après l'achèvement des travaux, le propriétaire ou l'entrepreneur doit faire enlever les cloisons, barrières
ou échafaudages, et rendre à la circulation, débarrasés de tous
matériaux, gravois et ordures, les emplacements occupés sur la
voie publique par les ateliers ou dépôts.
« Les matériaux ou décombres qui n'auraient pas été enlevés
dans le temps prescrit, peuvent l'être d'office sur l'ordre de la
police et aux frais des propriétaires ou entrepreneurs. »
Je prierai M . le Bourgmestre, en vertu de son droit de police,
de prendre les mesures nécessaires, car l'Etat, comme tout constructeur, est soumis au règlement sur les bâtisses.

Martiny. Je me déclare satisfait.
M . Depaire. Il résulte des explications qui viennent d'être
M.

échangées, que l'Administration communale u le droit d'obliger le
Gouvernement à faire enlever les décombres qui existent aux
abords du nouvel Motel des Postes, et spécialement dans les deux
rues latérales. Ne pourrions-nous pas en même temps contraindre
l'Etal è construire les trottoirs?

M. PEchevins Janssen. Parfaitement.
M. Depaire. On oblige les particuliers à établir des trottoirs
devant les constructions qu'ils élèvent; i l me semble donc que
l'Etat devrait, être aussi mis en demeure d'exécuter les obligations
qui l u i incombent sous ce rapport.

M. le Bourgmestre. Cela sera fait, Monsieur Depaire.
M. l'Echevin Janssen. Il se présente une grande difficulté au
point de vue de l'accès que l'Hôtel des Postes devait avoir rue de
l'Evêque; en effet, le Gouvernement a eu le tort de ne pas exproprier l'immeuble du Corbeau, sis rue de l'Evêque. Le propriétaire
de celte maison, qui va être enterrée, menace d'un procès l'Etat,
q u i , pour y échapper compte supprimer l'issue ménagée du côté
de la rue de l'Evêque et y substituer un autre accès en acquérant
la maison rue Fossé-aux-Loups, no 5.
Telle est la cause du retard que met l'Etat à s'exécuter en ce qui
concerne l'établissement des trottoirs, mais cela ne devrait pas l'empêcher de déblayer les abords de l'Hôtel des Postes.

I

iCIffllOlUIIVII

D
' sshabitants
FAIlfe-Veret ce
3mepouvanatv<
tenrtierà!
jf.'annexion•
:

J

—

253 —

(15 Avril 1889)

9
Jonction des boulevards d'An ver s et Léopold II.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une enquête a été tenue le lundi 25 mars, à la Maison communale de Molenbeek-Saint-Jean, sous la présidence de M . Dustin,
membre de la Députalion permanente, à l'effet de recevoir les
observations auxquelles donne lieu le projet de modification à
apporter aux limites séparalives entre Bruxelles, Anderlecht et
Molenbeek-Saint-Jean. Les modifications en question sont celles
qui font l'objet du rapport adopté par le Conseil en séance du
•ji janvier dernier (1).
Les observations produites à l'enquête se résument comme suit :
1" L'Administration communale d'Anderleclit proteste contre le
choix de la commune de Molenbeek-Saint-Jean comme lieu de
l'enquête, contre la désignation comme président d'un député permanent de Bruxelles et contre l'annexion demandée;
2° La Société anonyme des abattoirs et marchés, Craninckx
il. C , proleste contre tout agrandissement de l'abattoir de la Ville
el contre l'annexion que cette Société considère comme un acheminement vers cet agrandissement ou tout au moins vers le mainlien des installations actuelles;
3° Des habitants du quartier compris entre la chaussée d'Anvers
it l'Allée-Verte considèrent l'annexion actuellement demandée
comme pouvant avoir pour conséquence l'incorporation ultérieure
de leur quartier à la Ville, et pour ce motif, ils protestent contre
cette annexion ;
4° L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean reproduit les arguments qu'elle a déjà présentés antérieurement contre
l'annexion.
Par une dépêche du 28 février, M . le Gouverneur demande que
le Conseil communal délibère au sujet de ces observations.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu pour le Conseil de maintenir
la résolution qu'il a prise le 21 janvier dernier, c'est-à-dire de ne
consentir au passage du canal de Charleroi par le bassin de la
Voirie que moyennant les conditions indiquées dans la lettre du
Collège au Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, en date du 4 août 1887.
ie

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Conseil, qui*a été unanime
lors de son premier vote, le sera certainement encore aujourd'hui.
M . Allard. D'autant plus que ces réclamations sont dictées par
un esprit mesquin et étroit!
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
des membres présents, sauf M . Kops, qui déclare voter contre.
(I) Voir, page 47, le rapport.

(15 Avril 1839)

—

254 —

10
Suppression partielle de l'impasse de la Blanchisserie de Cire.
M. PEchevin Janssen donne lecture
suivant :

du

projet d'arrêté

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 25 mars 1889, par laquelle il a adopté
un plan pour la suppression partielle de l'impasse de la Blanchisserie de Cire ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan concernant la suppression partielle de l'impasse
de la Blanchisserie de Cire est définitivement adopté.
Ainsi délibéré en séance du
er

— Ce projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

11
Conseil communal. — Règlement d'ordre intérieur.
M. l'Echevin De M o t . Messieurs, au mois de mai dernier, le
Conseil a été saisi d'une modification à introduire au règlement du
Conseil communal.
Ce règlement — à part deux dispositions sur lesquelles je vais
rappeler votre attention — ne contenait rien de neuf. C'était purement et simplement une refonte du règlement antérieur.
Les deux dispositions nouvelles que nous supposions ne pouvoir
donner lieu à discussion, étaient celles-ci.
La question de principe avait été admise antérieurement.
La loi du 30 décembre 1887, sur l'initiative de M . le représentant Buis, a autorisé les conseils communaux à procéder d'une
façon beaucoup plus sommaire à l'approbation des procès-verbaux
de leurs séances.
La loi de 1836 exigeait la lecture du procès-verbal en séance,
et à diverses reprises des plaintes s'étaient élevées au sujet de la
perte de temps qu'amenait cette façon de procéder.

—

253

(15 Avril 1839)

—

loi du 50 décembre 1887 a autorisé les conseils communaux
i décider qu'il ne serait plus donné lecture des procès-verbaux
qui seraient déposés sur le bureau, sauf aux membres à présenter
les observations qu'ils jugeraient convenables.
Il importait d'user de cette faculté de la loi et de mettre notre
règlement en rapport avec elle. Voilà la première modification.
Une seconde disposition a trait aux Sections.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que, d'après l'ancien règlement, les Sections étaient composées chacune de six membres, et
qu'on avait introduit abusivement une 6 Section, celle des beauxarts.
De plus, le nombre de membres était de fait supérieur au chiffre
réglementaire.
Xous avons pensé qu'il était opportun de profiter de la circonstance qui nous était offerte pour mettre notre règlement en rapport avec l'usage constant : les Sections seront au nombre de six
et pourront être composées de neuf membres, le m ê m e Conseiller
pouvant faire partie de plus d'une section.
Enfin, Messieurs, nous faisions remarquer que sous l'ancien
régime, c'est-à-dire à l'époque où les Echevins étaient n o m m é s par
le Gouvernement, l'Echevin auquel ressortissent les attributions
d'une Section ou d'une commission avait toujours été le président
de celle Section ou commission.
e

Or, aujourd'hui que les Echevins sont n o m m é s par le Conseil,
nous vous demandons de déclarer l'Echevin président de droit,
comme il l'a toujours été en fait.
Telles sont, Messieurs, les seules dispositions nouvelles. Seulement, lors de la discussion de mai dernier, deux membres ont fait
des observations, non pas sur les dispositions que je viens d'analyser, mais sur l'interprétation qu'il conviendrait de donner à
l'avenir à d'autres articles au sujet desquels aucune innovation
n'est proposée.
C'est ainsi que l'honorable M . Bergmann a présenté un amendement ainsi conçu :
a Le Conseil recevra également, avant d'aborder son ordre du
jour, toutes les communications qui lui seront faites par le Collège
et par les autres membres du Conseil, »
D'autre part, l'honorable M. Heyvaert nous a fait parvenir, après
la séance du G mai, l'amendement que voici :
« Art. 8 . Les propositions ne figurant pas à l'ordre du jour
et dont le Conseil a admis l'urgence à la majorité des deux tiers des
voix, sont discutées avant toutes autres, à moins que le Conseil
n'en décide autrement.
bis

» Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, il est
donné acte du dépôt de la proposition, qui ne pourra être d i s c u t é e
qu'à la séance suivante. »

— 256 —

(15 Avril 1889)

Ftî. Lepage. Je ferai remarquer q u ' i l y avait trois autres amendements. ( V o i r Bulletin communal, 1888, t. I, p. 3 6 5 . )
Jff. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord sur les amendements.
Lepage. Il restait la faculté d'abstention.

II. l'Echevin De Mot. C'est v r a i . S i l'on persiste, je discuterai
lorsque l'article sera e x a m i n é .
lu. le Bourgmestre. Je pense qu'il n'y a pas lieu d'ouvrir une
discussion g é n é r a l e sur le r è g l e m e n t . Je vous propose de l'examiner
article p a r article.
— Assentiment.
M . Beyvaert. Je compte r é p o n d r e à M. l'Echevin du contentieux, mais je pense que la discussion ne pourra utilement se
produire que lorsque nous serons a r r i v é s aux art. f> et 8. J'ajournerai donc j u s q u e - l à mes observations.
M . le
articles.

Bourgmestre. Nous passons donc à l'examen des

— L'art. I

r r

est a d o p t é sans discussion.

« A r t . 2 . Ce tableau est affiché à l ' e x t é r i e u r de l'Hôtel de Ville et
transmis, sous enveloppe, à chacun des membres du Conseil, au
moins deux jours francs avant celui de la r é u n i o n .
Le tableau affiché ne comprend point les objets q u i doivent être
traités à huis clos. >
M. Allard. J'ai p r é s e n t é déjà une observation qui a été appuyée
par plusieurs de mes collègues.
Nous recevons deux jours seulement avant la séance du Conseil
les documents et les communications relatives à l'ordre du jour, et
l'omme celui-ci est souvent t r è s c h a r g é , i l en résulte que nous
n'avons pas toujours le temps n é c e s s a i r e pour é t u d i e r avec soin les
affaires s u r lesquelles nous sommes a p p e l é s à d é l i b é r e r .
Souvent m ê m e nous ne recevons ces documents que le samedi
et nous siégeons le l u n d i . Nous n'avons g u è r e que le dimanche pour
les examiner. O r , quand on s'absente le dimanche, cet examen
devient impossible.
Il serait d é s i r a b l e qu'on v o u l û t bien nous communiquer les
rapports plus t ô t . surtout lorsqu'il s'agit de questions importantes.
J'appelle sur ce point l'attention du Collège.

M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer que le délai de deux
j o u r s francs est un m i n i m u m .
On envoie l'ordre du j o u r le plus tard possible, afin de pouvoir
y porter les affaires que les Conseillers demandent à y voir figurer.
Si l'on imposait aux Conseillers l'obligation d'aviser le Collège huit

_

¿5 7 —

(15 Avril 1889)

•ours avant la séance du Conseil, leur droit d'initiative en serait
atleinl.
Le Collège ne demande pas mieux, dans la mesure du possible,
que de vous convoquer en laissant un délai plus long que deux
jours: mais il faut, dans tous les cas, fixer un minimum, et nous
avons indiqué celui de deux jours francs.
fij. A l l a r d . Ce minimum est devenu une règle dont le Collège ne
s ï ; l jamais départi.
M- l ' E c h e v i n De Mot. Nous devons prévoir tous les cas; d'ailleurs, c'est la loi qui lixe ce minimum. Vous pouvez engager le
Collège à vous convoquer plus t ô t ; et i l le fera lorsque la chose
sera possible.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que les membres qui
ne sont pas suffisamment éclairés peuvent toujours demander la
remise d'une affaire.
Le cas s'est présenté souvent et jamais on n'a refusé de faire
droit à semblable demande.
— L'art. 2 est adopté.
— Les art. 5 et 4 sont adoptés sans discussion.
« Art. 5. A l'ouverture de la séance, i l est donné lecture du procèsverbal de la séance précédente. Après approbation, i l est signé par
le bourgmestre et le Secrétaire et transcrit sur un registre coté et
paraphé par le bourgmestre, conformément à l'art. 12 de la loi
du 30 décembre 1887.
La lecture se bornera au texte des résolutions prises par le Conseil, mais le procès-verbal sera déposé à l'inspection des Conseillers
une demi-heure au moins avant l'ouverture de la séance. »
M. l'Echevin De Mot. C'est sur cet article que j'ai attiré tout
à l'heure l'attention du Conseil.
Il s'agit ici de la faculté accordée par l'art. 12 de la loi du
30 décembre 1887.
M. Lepage. Je crois devoir attirer l'attention de M. l'Echevin
du contentieux sur la contradiction qui parait exister dans le premier et le second paragraphe de cet article.
Le |> 1 est ainsi conçu :
« A l'ouverture de la séance, i l est donné lecture du procèsverbal de ld séance précédente. Après approbation, i l est signé par
Je Bourgmestre et le Secrétaire el transcrit sur un registre coté et
paraphé par le Bourgmestre, conformément à l'art. 12 de la loi
du 50 décembre 1887. »
er

Le second paragraphe dit :
» La lecture, se bornera au texte des résolutions prises par le
Conseil, mais le procès-verbal sera déposé à l'inspection des Conseillers une demi-heure au moins avant l'ouverture de la séance. »

(15 Avril 1839)

— 253 —

Il y a donc deux choses différentes : le procès-verbal, qui est i
l'inspection des Conseillers, et puis le texte des résolutions prises
par le Conseil. C'est ce dernier document absolument distinct du
procès-verbal qu'on doit lire à l'ouverture de la séance.
Cependant le § 1 dit qu'il sera donné lecture du procès-verbal.
e r

M. l'Echevin De Mot. Nous avons pris textuellement les
termes de la l o i .
M. Lepage. La loi prévoit deux cas ; la règle générale est qu'on
donne lecture du procès-verbal à l'ouverture de la séance; vient
ensuite l'exception que le Conseil a le droit d'édicter; on peut se
borner à donner lecture d u texte des résolutions. Nous devons
choisir l'une des deux h y p o t h è s e s ; or, l'art. 5 de notre règlement
les prévoit toutes deux, et, dans ces conditions, i l y a tout au moins
une contradiction dans les termes des deux paragraphes.
M. l'Echevin De Mot. Quelle rédaction proposez-vous?
M. Weber. Qu'on dise ceci : i l sera donné lecture du texte des
résolutions qui auront été prises.
M. Lepage. Voici la rédaction que je propose :
« A r t . 5. A l'ouverture de chaque séance, i l est donné lecture du
texte des résolutions prises par le Conseil à la séance précédente.
» Le procès-verbal de cette séance sera déposé à l'inspection
des Conseillers une demi-heure au moins avant l'ouverture de la
séance. Tout membre a le droit, pendant la séance, de réclamer
contre sa rédaction.
» S i la réclamation est adoptée, le Secrétaire est chargé de présenter, séance tenante, ou au plus tard dans la séance suivante,
une nouvelle rédaction, conforme à la décision du Conseil.
» S i la séance s'écoule sans réclamation, le procès-verbal est
a d o p t é ; i l est signé par le Bourgmestre et le Secrétaire et transcrit
sur un registre coté el paraphé par le Bourgmestre. »
M. l'Echevin De Mot. Je me rallie à cette rédaction.
M . Vauthier. Il faut alors modifier le reste.
M. Lepage. Les premiers mots de l'art. 6 doivent être modifiés.
Il faudrait dire : « Après la lecture du texte dont i l est question
au § 1 de l'article précédent. »
e r

M . l'Echevin De Mot. Après la communication du procèsverbal.
M. Lepage. Pardon ! c'est après la lecture du texte des résolutions.
M l'Echevin De Mot. Vous avez raison : i l convient de mettre
l'art. 6 en concordance avec l'art. 5. et avec le texte de la loi communale.
M. Kops. Messieurs, i l est certain, comme le dit l'honorable
Echevin au contentieux, que cet article, ainsi formulé, est entière-

— 259 —

(15 Avril 1889)

mm! conforme à la loi communale de 1887. Seulement, je ferai
remarquer que celte loi a été faite pour le pays entier, c'est-à-dire
pour les plus petits villages comme pour les localités les plus importantes.
Dans les localités où le nombre de conseillers communaux est
fort restreint, l'inspection des pièces une demi-heure avant l'ouverture de la séance suffit amplement. Mais pour une localité comme
Bruxelles, il est évident que nous ne pouvons, pendant ce temps,
faire convenablement cette inspection. Je crois donc que nous
faisons ici un règlement pour le Conseil communal ; et il me parait
«vident que le dépôt du procès-verbal sur la table du Collège une
demi-heure avant l'ouverture de la séance n'est pas suffisant.
[Interruption.)
Nous n'avons qu'une demi-heure pour le consulter. Or, nous
sommes 51 membres. Cela fait donc une minute par membre.
Je demande, pour ma part, que l'on nous donne au moins
deux jours.

M. l'Echevin
M. Lepage.

De

Mot.

Cela n'est pas possible!

Le procès-verbal est mis à la disposition des
Conseillers une demi-heure avant l'ouverture de la séance et
pendant toute la séance. Ce n'est que dans le cas où il n'y a pas eu
de réclamation pendant le cours de celle-ci que ce procès-verbal
est approuvé. C'est le texte de la loi.
Vous avez donc toute la durée de la séance pour l'examiner.

M. Kops. Nous n'avons guère que la demi-heure qui précède
l'ouverture de la séance. En effet, pendant le cours de celle-ci, nous
devons ou prêter attention aux discussions ou prendre part à
celles-ci.
M.

le Bourgmestre.

S'il n'y plus d'opposition à l'art. 5, je le

déclare adopté.
— Adhésion.
Le Conseil passe à l'examen de l'art. 6.
M . Beyvaert. A propos de l'art. 6 et de l'amendement proposé
par M. Bergmann, il serait bon de rattachera cet article la discussion relative à la proposition qui émane de mon initiative.

Je suppose que le Conseil n'y verra pas d'inconvénient, car il est
évident que les deux ordres d'idées sont régis par le m ê m e principe. La même pensée nous a inspirés, l'honorable M. Bergmann
et moi, lorsque nous avons proposé ces deux modifications, et je
dois dire que l'une se complète par l'autre. Le principe se pose
même mieux à l'occasion de l'art. 6 qu'à l'occasion de l'art. 8.
L'ait. 6 est ainsi conçu :
« Après la lecture du procès-verbal, le Président donne connaissance des pétitions et lettres adressées au Conseil depuis la dernière
séance, ainsi que de tous autres objets qui peuvent le concerner. »

(15 Avril 1889)

— 260 —

L'honorable M . Bcrgmnnn a formulé sa proposition dans les
tonnes suivants :
o l.e Conseil recevra également, avant d'aborder son ordre du
jour, toutes les communications qui lui seront faites par le Collège
et par les autres membres du Conseil. »
L'honorable M . Bergmann avait été frappé, par ce qui s'était
passé en d'autres circonstances, de la rigueur avec laquelle on
repoussait toutes les propositions faites par les membres du Conseil.
Il lui avait paru qu'on devait tout au moins permettre à un conseiller communal d'adresser une simple communication au Conseil,
comme on le permet au premier intéressé venu. Il se demandait
comment il était possible qu'on pût interdire à un conseiller communal le droit d'adresser directement au Conseil une communica
lion dont i l devait être donné lecture au commencement de la
séance, alors que cela était permis à toute personne qui croyait
avoir à défendre devant le Conseil un intérêt personnel ou public.
On lui a répondu par le texte de l'art. 02 de la loi communale et
par celui de l'art. 63. On a cru trouver dans ces deux dispositions
la preuve qu'il était absolument interdit à un conseiller communal
de saisir le Conseil directement d'une proposition quelconque, sans
se soumettre à la formalité de l'envoi préalable au Bourgmestre
deux jours avant la séance.
C'est au moment où celle discussion s'est engagée entre l'honorable M . Bergmann et l'honorable Echevin du contentieux que j'ai
pris la parole de mon côté et que j'ai combattu l'interprétation qui
avait été donnée précédemment à la loi communale.
C'est alors el à l'occasion de la discussion de l'art. 1 que l'on
m'a demandé d'introduire immédiatement une proposition formelle, et, je dois le dire, — je m'en suis aperçu encore en relisant
le compte rendu de la séance du mois de mai de l'année dernière,
— j'ai éprouvé un cruel embarras pour rattacher cette disposition
à l'art. 1 .
Dans l'intervalle, après avoir relu le règlement, je me suis dit
que ce n'était pas à l'art. 1 , ni à l'art. 2, mais plutôt à l'art. 6
ou à l'art. 8 que ce changement de rédaction pouvait se rattacher.
En effet, je lis à l'art. 8 le texte que voici :
er

er

er

« Toute proposition à l'ordre du jour est discutée à l'instant ou
renvoyée par le Conseil à l'examen préalable des Sections, dont il
sera parlé ci-après, ou de l'une d'elles, ou d'une Commission
spéciale. »
J'ai été frappé de ce que dans cet art. 8 i l n'était absolument
rien dit des propositions dont le Conseil pouvait être saisi d'urgence.
En effet, Messieurs, d'après la loi communale, vous le savez,
nous ne pouvons avoir à notre ordre du jour que des objets au
sujet desquels nous avons été convoqués depuis deux jours au

— 261 —

(15 Avril 1889)

moins pouf pouvoir délibérer. Mais, par mesure exceptionnelle,
le Collège peut saisir le Conseil, à la séance même, d'une proposition nouvelle. Seulement, ce que le législateur n'a pas voulu, —
el c'était sage, — ce que le législateur n'a pas voulu, dis-je, c'est
d'exposer les membres du Conseil à des surprises, de les saisir de
prépositions au sujet desquelles ils n'auraient pas eu le temps de lu
réflexion.
Il peut se présenter des cas ou des circonstances telles q u i ! ne
soi) pas possible de porter l'objet à l'ordre du jour d'une convocation, qui doit, d'après le règlement, être envoyée au moins deux
jours d'avance.
.Mais si des propositions de cette nature se produisent devant
le Conseil, il suffit que les deux tiers des membres présents soient
d'avis qu'elles peuvent être discutées, pour que l'on concilie
tout à la fois les droits du Conseil communal et les intérêts de la
chose publique, en ne leur faisant pas subir le moindre retard.
Seulement, dans notre règlement, il n'est absolument rien dit de
l'ordre dans lequel doivent se discuter les propositions qui ne
figurent pas à l'ordre du jour.
Il y a donc lieu, me semble-l-il, de le dire dans le règlement.
C'est l'objet de mon amendement, dont je propose de faire un
art. 8 , ou bien, si l'on préfère, un paragraphe nouveau de
l'art. 8.
Voici, Messieurs, comment il serait rédigé :
« Les propositions ne figurant pas à l'ordre du jour et dont le
Conseil a admis l'urgence à la majorité des deux tiers des voix, sont
discutées avant toutes autres, à moins que le Conseil n'en décide
autrement.
» Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, i l est
donné acte de la proposition, qui ne pourra être discutée qu'à la
séance suivante. »
Je pense que sur ce premier point nous serons tous d'accord.
Il y a évidemment une lacune dans l'art. 8, qui ne parle que de
l'ordre dans lequel sont discutées les propositions figurant à l'ordre
du jour. Or, i l peut y avoir des propositions qui ne figurent pas
à l'ordre du jour.
bis

Il n'en sera pas de même du second paragraphe, sur lequel je
m'attends à une discussion très vive, à en juger par ce qui s'est
passé dans une précédente séance.
« Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, dit ce
second paragraphe, i l est donné acte du dépôt de la proposition,
qui ne pourra être discutée qu'à la séance suivante. »
Vous le voyez, les termes employés sont absolument généraux ;
ils s'appliquent à toutes espèces de propositions sans faire de distinction entre les propositions émanant du Collège et celles qui
émanent des conseillers.

(15 Avril

1S89)

—

263

—

Déjà, par l'amendement que M . Berginann propose à l'art. 6, le
droit des conseillers de saisir le Conseil de propositions sans
devoir les soumettre deux jours à l'avance au Collège, est affirmé.
C'est dans cet ordre d ' i d é e s , — carjeneveux pas qu'il puisse
y avoir équivoque quant aux termes dont je me suis servi, — que
j'entends ouvrir la discussion.
11 s'agit bien de toute proposition quelconque émanant soit du
Collège, soit d'un ou de plusieurs membres du Conseil.
Si l'urgence de la proposition n'est pas reconnue par les deux
tiers des membres présents, la discussion en sera renvoyée à une
séance ultérieure, selon que le Conseil décidera.
Si, au contraire, l'urgence est reconnue par les deux tiers des
voix, la discussion doit avoir lieu i m m é d i a t e m e n t .
Vient maintenant la très grosse question qui divise le Conseil.
Les membres du Conseil ont-ils le droit de saisir celui-ci sur
l'heure d'une proposition quelconque n'ayant pas traita l'ordre du
jour, ou bien sont-ils obligés de garder le silence jusqu'à ce qu'ils
aient pu communiquer leur proposition au Collège et jusqu'à ce
que ce dernier l'ait portée à l'ordre du jour?
La question est d'une importance e x t r ê m e .
Je considérerais comme un véritable abandon de nos immunités
un vote qui aurait pour conséquence d'empêcher les conseillers de
saisir sur l'heure le Conseil d'une proposition dont l'urgence lui
serait d é m o n t r é e .
Je vous rappellerai à ce propos la discussion que nous avons eue,
il y a peu de temps, à propos d'un acte du Collège loué par les uns,
critiqué par les autres. On s'est plaint de ce que le Collège n'avait
pas saisi plus tôt le Conseil d'un fait qu'il semblait ne pas pouvoir
ignorer.
Il est évident qu'il peut se présenter telle circonstance où le
Collège appréciera différemment les intérêts de la Ville que le Conseil l u i - m ê m e . Il me paraît inadmissible que lorsque de graves
intérêts sont en jeu, le Collège reste seul juge des mesures à
prendre. Le véritable juge des intérêts de tous, c'est le Conseil
communal, et il n'y a d'autre moyen de lui laisser son libre arbitre,
que de permettre aux conseillers de porter devant le Conseil, au
moment qu'ils croiront convenable, telle question ou telle proposition.
De surprise, il ne pourra jamais y en avoir, par l'excellente
raison que le législateur a prémuni le Conseil contre les surprises
du Collège et contre les surprises qui seraient l'œiivre des conseillers e u x - m ê m e s . Dans l'un comme dans l'autre cas, il ne sera possible d'avoir une discussion immédiate qu'avec cette précaution
inscrite dans la loi, à savoir qu'ici une simple majorité ne suffit
pas. Le Conseil doit d'abord délibérer sur le point de savoir si la
proposition peut, oui ou non, être discutée. Ce sera seulement

— ¿63 —

(15 Avril

1889)

Mnwue 1« deux '
des membres auront dit : oui, i l y a là un
intérêt public considérable qui commande une discussion i m m é diate M sera seulement alors, dis-je, que la discussion devra
avoir!icu. Celle garantie doil nous p r é m u n i r contre toute espèce de
danger.
Hais dit-on, la loi a voulu autre chose : elle a voulu p r é m u n i r
le Collège contre les surprises résultant du dépôt de propositions
dont il ne connaît pas la teneur. Il faut que le Collège ait le temps,
en tout état de cause, d'étudier pendant deux jours les "propositions
dont un conseiller pourrait saisir l'assemblée.
Lorsque nous avons discuté ce point dans notre séance du mois
de mai dernier, j'ai annoncé que je remonterais aux sources de
| loi, convaincu que c'était ce qu'il y avait de mieux à faire en
pareille matière.
l

c r s

a

J'ai donc examiné la loi communale de très près et j ' a i é t u d i é
également ce qu'enseignent les commentateurs à ce sujet. Je dois
dire que ni dans la loi communale, n i dans les commentateurs, je
n'ai trouvé une seule fois émise la pensée qu'il fallait p r é m u n i r le
Collège contre des surprises pouvant r é s u l t e r pour l u i du dépôt de
propositions.
Il v a pour cela une raison fort simple, c'est que le Collège n'a
pas, contrairement à ce qu'on pourrait croire, de contrôle à exercer
sur nos propositions.
Nous avons le droit, absolu de saisir le Conseil de propositions.
On ne saurait contester ce droit ni p r é t e n d r e que lorsque nous
envoyons des propositions au Collège, celui-ci peut ne pas les faire
figurer à l'ordre du j o u r . I l est obligé de les y faire figurer; i l ne
pourrait pas s'en dispenser.
Cela résulte précisément des modifications qu'a subies la loi
communale.
La loi exige que les propositions é m a n a n t de membres du Conseil
soient envoyées au Collège deux jours avant la séance, parce que
c'est dans le minimum de deux jours que doit se faire la convocation du Conseil et la fixation de Tordre du j o u r . On aura donc
encore le temps de porter une proposition à l'ordre du j o u r si elle
est faite avant l'envoi de la convocation et avant la fixation de
l'ordre du jour.
Voilà ce qui se passe dans les cas ordinaires et pour l'ordre du
jour à arrêter par le Collège l u i - m ê m e ; mais i l va de soi q u ' i l
résulte déjà de cela m ê m e que le Collège ne pourrait pas se
dispenser de porter une proposition à l'ordre du j o u r , à condition
qu'il l'eût reçue deux jours auparavant. Je vais plus loin : en vertu
du droit qu'ont les conseillers communaux de faire convoquer
eux-mêmes le Conseil, i l pourra se faire que ce seront eux q u i
arrêteront quelquefois l'ordre du jour, et cela contrairement à la
disposition générale. C'est le Collège q u i , en général, fixe l'ordre

(15 Avril 1889)

—

264 —

du jour; niais, en vertu de la loi communale, il peut arriver que
le tiers des conseillers (et non plus les deux tiers) fixe un ordre
du jour sur lequel le Conseil aura à délibérer. Chose surprenante,
dans ce cas-là, ce ne sera plus le délai de deux jours qui sera
exigé pour la convocation, ce sera le délai fixé par le tiers des
conseillers. De sorte que dans ee cas-là un tiers des conseillers
pourra exiger que le Conseil soit convoqué à bref délai, dans
un terme moindre que le délai de deux jours : c'est ce que dit la
loi m ê m e .

M.
M.
M.
M.

Vauthier. Jamais de la vie !
Heyvaert. Je vais vous lire la disposition de la loi.
Vauthier. Eh bien ! lisez-la.
Heyvaert. Voici l'art. 62 de la loi communale :

t Le Conseil s'assemble toutes les fois que l'exigent les affaires
comprises dans ses attributions.
« 11 est convoqué parle Collège des Bourgmestre et Echevins.
« Sur la demande d'un tiers des membres en fonctions, le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de le convoquer aux
jour et heure indiqués.
« Aux jour et heure indiqués
qui?

» , vous l'entendez? Indiqués par

M. Vauthier. Par la demande, mais en laissant le délai minimum
légal des convocations.
M . Heyvaert. Où voyez-vous tout cela? Je sais que vous vous
plaisez volontiers à voir dans la loi le texte que vous désirez, alors
que parfois ce texte tourne contre vous. Vous avez une façon
extrêmement commode de vous tirer d'affaire en faisant dire au
texte absolument le contraire de ce qu'il dit !
« Sur la demande d'un tiers des membres en fonctions, le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de le convoquer aux
jour et heure indiqués, o
Donc s'il y a un tiers des membres du Conseil qui jugent qu'il
y a en jeu une question d'un intérêt vital, qui exige que sur l'heure
le Conseil soit convoqué ou immédiatement ou pour le lendemain,
il suffira qu'ils s'adressent au Collège en disant : Tel objet mérite
une discussion immédiate; nous demandons la convocation du
Conseil communal à tel jour et à telle heure. Il s'agit ici purement
et simplement d'interpréter la disposition de l'art. 62.
L'art. 65, de son côté, porte :
« Sauf les cas d'urgence, la convocation se fait par écrit et à
domicile, au moins deux jours francs avant celui de la réunion;
elle contient l'ordre du jour
»
L'article ajoute encore :
« L'urgence sera déclarée par les deux tiers au moins des
membres présents
»

— 265 —

(15 Avril

1889)

Dans le cas de l'art. 65. ce sera le Collège qui sera juge de l'urcencè: et, sauf le cas d'urgence, il est obligé de convoquer
deux jours à l'avance.
Dans l'autre cas, ce seront les conseillers qui décideront s'il y
l urgence et qui demanderont que le Conseil soit convoqué, par
exemple, 24 heures d'avance.
Que se passera-t-il alors?
C'est que le Conseil, pour pouvoir délibérer, pour qu'il n'y ait
de surprise pour personne, devra commencer par voter à la
majorité des deux tiers des membres présents s'il y a urgence.
Voilà la loi communale sainement entendue, réservant les droits
de chacun.
Je sais que dans une précédente séance, on a soutenu cependant
que je voulais refaire la loi et notre règlement. Il y a là un genre
d'argumentation qui exerce toujours une certaine influence sur le
public. J'entends encore l'un de mes collègues me dire : Vous voulez
donc refaire tout ce qui a été fait ici depuis fort longtemps, tout ce
que l'on faisait avant que vous ne siégiez ici, ce qui se pratique ici
depuis plus de cinquante ans. Vous voulez, me disait-on, refaire
la loi communale, qui a toujours été interprétée par nous telle que
nous l'appliquons.
J'ai répondu alors que si l'on n'avait pas de meilleure raison
à me donner que celle-ci : Cela s'est toujours fait, par c o n s é q u e n t
cela doit continuer à se faire, — je n'acceptais pas cette r a i s o n - l à .
Un pareil langage n'en a pas moins pour conséquence de m'interloqucr quelque peu, je l'avoue franchement. Mais je ne l'accepte
pas, sut tout quand c'est à la légère qu'on me le tient.
Lorsque, rentré dans le silence du cabinet, ayant un peu plus
de temps à consacrer à l'examen des affaires, j'ai c o m p u l s é avec
soin le compte rendu de nos séances, j'en suis arrivé à d é c o u vrir juste le contraire. Ainsi la faiblesse de l'argumentation qu'on
m'a opposée est démontrée à toute évidence.
J'ai eu la bonne fortune, dans mes recherches, de mettre la
main sur une séance du 18 mars 1878, dans laquelle il s'est produit un fait absolument caractérisque.
Dans la séance du 18 mars 1878, l'honorable M. Buis, qui était
alors conseiller communal, tenait le langage que voici :
« Je profile de cette circonstance pour présenter la proposition
suivante, que nous pourrons examiner dans une prochaine séance :
> 1° Le Conseil communal charge une commission de cinq membres d'élaborer un programme déterminant les conditions matérielles auxquelles les écoles à construire par la ville de Bruxelles
devront satisfaire;
» 2" Le choix de l'emplacement d'une école et son plan seront
toujours soumis à l'avis de la Section de l'instruction publique. »

(15 Avril 18S9)

— 266 —

C était, une proposition d'une très grande importance. C'était
l'époque à laquelle l'honorable Bourgmestre d'aujourd'hui se
dévouait, d'une façon admirable à tout ce qui concernait noire
enseignement public.
J'ai parcouru les discussions de l'époque et je dois dire qu'il en
est peu qui soient aussi intéressantes. Constamment on voyait l'honorable M . Buis sur la brèche pour défendre l'enseignement, et a
l'occasion d'une simple demande d'expropriation d'un immeuble
pour l'agrandissement de l'école n° 12, M . Buis avait trouvé bon
de saisir le Conseil d'une proposition importante, el cela sans
avoir prévenu personne.
M . Anspach, alors Bourgmestre, lui disait :
« Je ferai remarquer que, quelle que soit l'opportunité ou
l'utilité de la proposition de M . Buis, nous ne pouvons l'examiner
aujourd'hui, parce qu'il faut d'abord le dépôt et l'examen en
Collège. ••Voilà quelle était la thèse affirmée à ce moment par M. Anspach.
C'est précisément ee qu'on nous dit aujourd'hui : pas de proposition, si elle ne nous a élé soumise au moins deux fois vingt-quatre
heures avant la séance.
M . Buis répondait : « Je n'ai rien vu de semblable dans le
règlement. »
Il a trouvé son chemin de. Damas depuis lors. (On rit.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Je venais d'entrer au Conseil.
M . Heyvaert. Et vous allez voir, vous qui veniez d'entrer au
Conseil, comment vous avez été éclairé par ceux qui y étaient depuis
longtemps.
M . Orts, faisant fonction d'Echevin, disait...
M . R i c h a l d . Un des auteurs de la loi.
M . H e y v a e r t . M . Orts disait :
« On a souvent autorisé la discussion de propositions verbales,
mais ici i l s'agit d'une proposition écrite. »
C'était une petite interruption, mais vous allez voir comment
M . Orts s'exprime dans la suite. On faisait une distinction entre les
propositions verbales et les propositions écrites et on disait : c'est
grave! Une proposition verbale, soit encore; mais une proposition
écrite, c'est un peu dur pour le Collège.
La discussion s'ouvre complète. Plusieurs membres du Conseil
et un Echevin y prennent part, et puis, au bout de celle discussion,
M . Orts, qui avait eu le temps de réfléchir et qui connaissait la loi
communale, l u i , ainsi qu'on le faisait observer, i l y avait quelque
peu p a r t i c i p é . . .
M . l ' E c h e v i n De M o t . C'est inexact. M . Auguste Orts est
entré à la Chambre en 1848. Donc i l ne peut pas avoir participé à

—

267 —

( 1 5 Avril 1 8 8 9 )

discussion d e l à loi communale de ï85f>. Quant à M . Louis Orts
»èrf il n'a été représentant que de 1840 à 1 8 4 8 .
M. Heyraert. Eh ! mon D i e u , vous êtes très heureux de pouvoir
plaeer celte potito interruption, je le conçois. Mes souvenirs sont
nexacts, je le reconnais; vous êtes mieux à m ê m e que moi de
saveur ce qui en est à cet égard. Réflexion faite, j'avoue donc m ' è t r e
trompé en affirmant que M. Orts a participé à la discussion de la
loi communale. Mais ce q u i est certain, c'est qu'il la connaissait
parfaitement. Il la connaissait p e u t - ê t r e mieux que d'autres. Nous
savons tous, on effet, quel profond et admirable jurisconsulte
était M . Orts.
Voici ce que je lis dans la suite du compte rendu de la discussion :
« Il est inutile, dit M . Orts, qui remplissait alors les fonctions
d'échevin, de continuer la discussion sur les avantages ou les
inconvénients de la proposition de M . Buis.
» M . Buis a le droit incontestable de faire sa proposition; niais
avant d'être mise à l'ordre du j o u r , elle doit être remise au Bourgmestre au moins deux jours avant la séance. Voilà ce que prescrit
ta loi communale.
i M . Buis a donc le droit de faire sa proposition ; nous devons
lui en donner acte et la discuter u l t é r i e u r e m e n t .
> M . BULS. Je n'ai pas d e m a n d é la discussion i m m é d i a t e .
» M . LE BOURGMESTRE. E n g é n é r a l , les propositions de ce genre
I c se remettent pas on séance publique, mais avant la séance. Je
ne conteste pas formellement à M . Buis le droit de produire sa
proposition comme i l l'a fait; cependant i l y a un certain danger
.! amener ainsi des discussions sur des questions importantes. I l y
a des formalités protectrices à observer, et c'est à ce point de vue
que je demanderai q u ' à l'avenir on veuille bien, avant la séance
publique, prévenir le Bourgmestre, ou celui q u i le remplace, des
propositions qu'on désire soumettre au Conseil. »
Vous voyez comment on i n t e r p r é t a i t la loi communale à cette
époque.
Le droit formel et catégorique d u conseiller est de faire une proposition à la séance m ê m e . Ce droit est reconnu et la discussion
a lieu dans la séance suivante.
Personne n'ose soutenir le contraire. Tout le monde est d'accord
pour reconnaître qu'une proposition peut êlre déposée à la séance
même. On n'est pas obligé de la faire c o n n a î t r e au Collège deux
rs auparavant. Il n'y a pas autre chose à faire que de donner
acte du dépôt de cette proposition. P a r c o n s é q u e n t , i l est absolument inexact de p r é t e n d r e , comme on l'a fait en 1885, q u ' i l ne
pourrait pas m ê m e être d o n n é acte d u dépôt d'une proposition ;
car c'est ce qu'on a essayé de dire dans l a suite : I l ne peut ê t r e
donné acte du dépôt d'une proposition, a-t-on d i t ; vous devez

(15 Avril 1889)

—

263

—

avoir la bouche close jusqu'au jour où le Collège aura pu, par luimême, examiner ce que vous avez l'intention de dire.
Voilà la thèse qu'on a soutenue. Je dis qu'elle est diamétralement contraire à ce qui s'est passé en 1878, à ce qui a été reconnu
à cette époque par le Conseil communal tout entier, à ce qui a été
revendiqué par l'honorable M . Buis comme un droit, enfin à ce
qui a été indiqué comme étant l'interprétation juste et exacte de la
loi communale.
Le 8 juin 1878, l'honorable M . Buis, qui poursuivait toujours sa
campagne en faveur de l'enseignement, fit, par simple motion
d'ordre, sans que la question figurât à l'ordre du jour, une proposition d'une réelle importance relativement à la création d'un cours
supérieur pour dames, et en quelques mots, rapidement, l'honorable M . Buis développait sa proposition. Et cela se faisait ainsi
par simple motion d'ordre; et après ce qui s'était passé quelques
mois auparavant, plus la moindre objection contre cette proposition, qui n'avait pas figuré à l'ordre du jour.
La proposition importante de M . Buis — proposition qui constituait une organisation complète et entière — fut imprimée en
vertu d'une délibération du Conseil prise immédiatement, puis
renvoyée en Sections. Quelle différence dans les attitudes \ (Rires.)
Aujourd'hui nous n'avons même plus le droit de faire naître
une proposition; nous sommes obligés de nous soumettre à cette
dure loi de saisir le Collège deux fois vingt-quatre heures d'avance,
alors que la plupart du temps nous ignorons absolument quand
nous allons être convoqués.
On le disait tout à l'heure : nous ne sommes jamais convoqués
que le vendredi soir.
Quant à moi, depuis que j'ai l'honneur de faire partie du Conseil communal, je n'ai pas reçu une seule fois une convocation avant
le vendredi soir pour le lundi. Le minimum de la loi est devenu une
règle chez .nous. On ne s'en départit jamais. Et nous, conseillers
communaux, nous sommes placés dans cette situation impossible
d'avoir à étudier — car les séances sont devenues beaucoup moins
fréquentes qu'autrefois — des objets et des questions d'une importance considérable, du vendredi soir au lundi après-midi, avec un
dimanche comme intervalle. Ce jour-là, qui est pour beaucoup
d'entre nous le seul jour de repos véritable, car la plupart des
conseillers communaux — on ne l'ignore pas — sont gens très
occupés, ayant beaucoup d'affaires en dehors de leurs fonctions
communales, ce jour-là, dis-je, ils aiment à en disposer à leur
gré. On nous convoque donc le vendredi soir pour le lundi aprèsmidi. Nous avons le samedi pour venir compulser les dossiers et
nous renseigner.
Voilà comment les choses se passent actuellement.
Mais on nous dit : On vous a convoqué le vendredi ; vous pouviez
saisir le Collège de vos propositions. (Interruption.)

— ¿69 —

(15 Avril 1889)

L'autre jour, j'assiste i c i à une séance de Section; j'ignorais
même que l'on avait convoqué le Conseil ; r e n t r é chez moi, j ' y
irouve une convocation.
Pouvais-je, dans ces conditions, saisir i m m é d i a t e m e n t le Collège
d'une proposition? Mais elle ne pourrait plus m ê m e être portée à
l'ordre du jour, en supposant que le Collège soit disposé à s'en
occuper. (Interruption.) C'est impossible, i l ne peut plus la mettre
à l'ordre du jour.
M. De Potter. Si elle était faite le samedi, par exemple.
M- Heyvaert. Je dis que dans ces conditions elle ne r é u n i r a i t
pas les deux jours francs.
M. De Potter. Je ne le pense pas.
M. Heyvaert. Mais parfaitement; le samedi serait trop tard.
Nous sommes donc condamnés au silence lorsqu'expire la d e r n i è r e
limite des deux jours francs.
En convoquant le vendredi soir, comment voulez-vous que les
conseillers puissent annoncer en temps utile les propositions qu'ils
auraient l'intention de produire? Comment voulez-vous q u ' i l s
puissent les faire porter à l'ordre du j o u r ? Cela devient d'une
impossibilité radicale et absolue.
Voilà la situation existante.
Dans ces conditions, le conseiller communal q u i voudra formuler
une proposition devra attendre très souvent un mois avant de pouvoir en saisir le Conseil, quelle que soit l'urgence de sa proposition, à moins qu'il ne recoure au moyen qui consiste à r é u n i r
immédiatement un tiers des conseillers communaux et à leur
demander une convocation extraordinaire. Ce sont des formalités
auxquelles on se résout difficilement, Messieurs.
Si le règlement devait être absolument entendu dans ce sens, i l
faudrait bien passer par l à ; mais où trouvez-vous cela? Pas dans
la loi.
La loi était sainement i n t e r p r é t é e sous l'administration de
M.Anspach sur les revendications de M . Buis, avec l'opinion éclairée
de M, Orts, el c'est dans ce m ê m e sens que nous demandons qu'elle
soit encore interprétée aujourd'hui.
Ce que nous voulons, c'est que notre droit soit reconnu et, quant
à moi, je ne crains pas qu'un règlement, dans lequel cette disposition trouverait place, puisse courir la chance d'être a n n u l é par le
Gouvernement.
On nous a dit : faites voter cela et votre règlement sera a n n u l é .
Je suis très tranquille à cet é g a r d . U n Gouvernement libéral n'en
ferait rien et le Gouvernement actuel ne le ferait pas d'avantage,
lui qui en toutes circonstances fait sonner si haut son amour de la
liberté communale.
Irait-il réduire les i m m u n i t é s des conseillers communaux au

(15 Avril 1889)

—

270 —

point de les empêcher de saisir le Conseil d'une proposition au
cours d'une séance ?
Je suis, je le répète, très tranquille, et si, par impossible, le
Gouvernement refusait d'approuver noire règlement, au moins
nous, conseillers, nous aurions défendu ce que je considère comme
nos véritables immunités.
Il serait extraordinaire de voir le Conseil communal, sous
l'empire d'une crainte non justifiée, se mettre en quelque sorte la
corde au cou et dire au Collège : nous ne pouvons faire que ce qui
vous plaît; nous ne pouvons rien sans votre contrôle et votre bon
plaisir.
Non pas ; nous avons des droits qui sont garantis par la loi communale, nous voulons en user avec les garanties exigées par la loi
et qui sont de nature à empêcher toute surprise départ ou d'aulre.
Il ne sera jamais rien voté séance tenante sans que les deux tiers
des conseillers n'aient reconnu que l'urgence est telle que la discussion et le vote doivent avoir lieu immédiatement.
Voilà pourquoi je crois devoir appuyer l'amendement de
M . Bergmann, qui introduit à l'art. 6 le droit des conseillers de
saisir le Conseil de simples communications, et pourquoi je vous
propose à l'art. 8 de réglementer tout ce qui concerne les propositions d'urgence, dont il n'est rien dit dans votre règlement.
bis

M . V a u t h i e r . L'amendement de M . Heyvaert, en tant qu'il
assurerait la priorité aux propositions faites par le Collège, et dont
l'urgence aurait été reconnue par le Conseil, n'a aucune espèce
d'utilité. Il est, en effet, évident que, si le Collège et le Conseil
sont d accord pour reconnaître l'urgence d'une proposition, ils
seront d'accord également pour donner à cette proposition la priorité dans la discussion.
L'amendement de M . Heyvaert n'a donc de portée qu'en tant
qu'il autorise les conseillers à saisir le Conseil d'une proposition
quelconque, sans que personne en ait été prévenu.
Il ne s'agit pas seulement de propositions véritablement urgentes.
Il est certain qu'un conseiller qui voudra faire une proposition à
l'improviste soutiendra toujours qu'il y a urgence. Or, pour apprécier s'il y a urgence ou non, i l faudra toujours que l'auteur de la
proposition fasse connaître celle-ci et la développe.
Allons donc au fond des choses et reconnaissons que ce que
M . Heyvaert réclame, c'est le droit pour tout conseiller de faire à
l'improviste une proposition quelconque au Conseil.
M. Allard. Sauf au Conseil à ajourner la question à une séance
suivante.

M. Vauthier. Oui, mais les conseillers pourront néanmoins
faire des propositions sans les soumettre à aucun avis préalable.
M . Heyvaert. Sans avoir demandé la permission?

—

¿71 —

(15 Avril 1889)

M. Vauthier. Sans avoir demandé la permission, si vous le
, „1,7, el vous me fournissez la transition que je cherchais. (Rires.)
L'honorable M . Heyvaert s'est, placé sur un terrain où l'on est
toujours écoulé avec faveur dans une assemblée délibérante; i l a
représenté sa proposition comme étant la revendication des droits
du Conseil contre le Collège, comme s'il s'agissait, en définitive,
ians l'examen que nous avons à faire, de nous préoccuper des
intérêts ou des convenances du Collège et non pas de ceux du
public. Ce n'est pas dans l'intérêt du Collège que la loi communale exige qu'une proposition soit préalablement communiquée au
Collège, mais c'est dans l'intérêt public.
M. Heyvaert a dit que celte thèse n'a jamais été soutenue par
aucun commentateur. Je vais lui démontrer, dans un instant, qu'il
s'est trompé el que telle est bien la portée la loi. Mais je désire, au
préalable, rencontrer un agument de l'honorable M . Heyvaert.
Peu importe, a-t-il dit, ce qui a été fait, dans le p a s s é ; c'est là
une mauvaise raison que l'on invoque ; si l'on a eu tort, ce n'est
pus un motif pour persister dans les errements qui ont été suivis,
i.'est incontestable. Il est un point au sujet duquel je diffère d'avis
avec l'honorable M . Heyvaert; ce point est relatif à l'opinion que
BOUS avons de nos prédécesseurs. A différentes reprises déjà,
l'honorable M . Heyvaert s'est montré très disposé à croire qu'avant
-on entrée au Conseil communal beaucoup de questions légales
avaient, été mal résolues et que beaucoup d'intérêts communaux
avaient été sacrifiés. Je pense qu'il n'en est pas ainsi. Sans méconnaître la haute valeur de l'honorable membre, je suis un peu plus
respectueux que lui de tout ce qui a été fait, non pas par moi, mais
pannes collègues, avant ou depuis mon entrée au Conseil.
M. Heyvaert. Vous voudrez bien me dire dans quelles circon-lances j'ai émis une pareille prétention. J'ai avancé un fait dont
je parlerai tout à l'heure; mais ce n'était pas en séance du Conseil ;
c'était en Section que je me suis exprimé de cette façon.
M . Vauthier. L'honorable M . Heyvaert dit qu'on a mal interprété la loi; il nous a démontré lui-même qu'il n'était pas question
dans tout ceci des prérogatives du Conseil. Il nous a dit, en effet,
iju'en remettant au Collège une proposition deux jours avant la
convocation, on avait le droit de la faire porter à l'ordre du jour,
• est un premier droit.
Mais, dit-il, quand convoque-t-on le Conseil? Nous n'en savons
lien. Mais avez-vous besoin d'attendre que la séance soit annoncée
pour remettre au Collège la proposition que vous désirez voir porter à l'ordre du jour de la plus prochaine réunion ?
Au lieu de remettre la proposition deux jours avant la séance,
icmettcz-là huit ou quinze jours d'avance. S'il y a urgence, vous
<!emanderez au Collège s'il est disposé à convoquer le Conseil dans
le délai de deux jours.

(15 Avril 1889)

— 272 —

M. Heyvaert. C'est cela, vous demanderez la permission du
Collège.
M . Vauthier. Si le Collège refuse de convoquer le Conseil, la
loi vous donne le moyen d'agir : un tiers des membres du Conseil,
reconnaissant l'urgence d'une proposition, peut exiger la convocation de l'assemblée. Mais i l ne suffit pas qu'un conseiller consid è r e sa proposition comme urgente pour que le Collège soit tenu
de convoquer le Conseil.
Par c o n s é q u e n t , les droits d u Conseil sont parfaitement sauveg a r d é s par le droit qui est accordé à tout conseiller de faire parvenir au Collège une proposition q u i doit être mise à l'ordre du
jour de la prochaine s é a n c e , pourvu qu'il y ait un intervalle de
deux jours. E n outre un conseiller a toujours le droit de s'entendre
avec quelques-uns de ses collègues pour demander que le Collège
convoque spécialement le Conseil pour discuter une proposition
urgente.
Ce n'est pas que des conseillers communaux
qu'on convoque le Conseil d'heure à heure,
M . Heyvaert va j u s q u e - l à . D ' a p r è s l u i , un tiers
Conseil pourrait demander le matin au Collège
Conseil pour l'après-midi.

puissent exiger
car l'honorable
des membres du
de convoquer le

Quelques reproches que l'honorable membre puisse m'adresser,
relativement à ma m a n i è r e d ' i n t e r p r é t e r la loi communale, je ne
puis me rallier à son opinion. J'admets parfaitement que, sur l'une
ou l'autre question d é t e r m i n é e , l'honorable M . Heyvaert puisse
avoir raison contre m o i . Je ne p r é t e n d s pas être toujours dans le
vrai ; mais quant à mon système général d'interprétation, je n'accepte pas de leçon de l'honorable membre.
M . Heyvaert. Je n'ai pas eu l'intention de vous donner une
leçon. Il me semble qu'il faudrait plutôt retourner les choses et
que ce que vous dites en ce moment ressemble plutôt à une leçon
à mon adresse.
M. Vauthier. C'est ce que vous avez dit dans votre préambule !
M. Heyvaert. P a r d o n ! Vous m'attaquez personnellement.
M . Vauthier. Mais non, je combats votre argument, voilà tout;
mais je ne vous attaque pas.
L'argument est donc celui-ci : on peut convoquer d'heure à
heure.
L'art. 62 de la loi communale dit :
« Le Conseil s'assemble toutes les fois que l'exigent les affaires
comprises dans ses attributions.
» 11 est convoqué par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
» S u r la demande d'un tiers des membres en fonctions, le Collège
des Bourgmestre et Echevins est tenu de le convoquer aux jour
et heure i n d i q u é s . »

—

273 —

(15 Avril

1889)

Donc le jour même, d'après cela.
Hais remarque*, je vous prie, l'art. 63, qui dit que « sauf les cas
d'urgence, la convocation se fait par écrit et à domicile, au moins
deux jours francs avant celui de la r é u n i o n . »
Donc délai normal : deux jours francs, sauf le cas d'urgence.
Qui doit être juge de l'urgence?
M. Heyvaert. D'abord celui qui convoque.
M.

Vauthier.

Ce n'est pas l'avis du commentateur.

Voici en effet, ce que l'on peut lire dans le Commentaire
la loi communale, de M . Wyvekens :

sur

. Il est, en efM, des cas que la loi n'a pu prévoir, qui peuvent
nécessiter la réunion immédiate du Conseil. Le soin d'apprécier
ces cas est abandonné à la sagesse du Collège. »
Vous voyez de quelles surprises on pourrait user, lorsque, par
exemple, des conseillers viendraient dire qu'il y a urgence pour
une proposition ou l'autre et exigeraient une convocation d'heure
à heure.
M. Heyvaert. Il faudrait les deux tiers des membres.
M. Vauthier. Mais non, si la question est à l'ordre du jour, elle
devra être discutée.
M. Heyvaert. Du tout !
M . Vauthier. Vous avez certes le droit de faire convoquer,
mais vous êtes obligé de laisser un délai suffisant.
La disposition de l'art. 63 concernant le délai de deux jours
francs pour la convocation a été prescrite afin de permettre aux
membres du Conseil de se rendre à la convocation.
Le droit des conseillers communaux est donc parfaitement sauvegardé par le droit soit d'envoyer une proposition au Collège,
soit d'exiger une convocation spéciale pour discuter l'objet que le
Collège ne mettrait pas à l'ordre du jour en retardant indéfiniment
la prochaine séance.
Quel est donc le cas — le seul cas — où il serait possible
d'admettre que le s y s t è m e sanctionné par la loi puisse offrir
quelque inconvénient? C'est le cas où il y aurait lieu de prendre
des mesures tellement urgentes, tellement i m m é d i a t e s , qu'il serait
impossible d'ajourner la séance, ne fût-ce que de vingt-quatre
heures.
Eh bien! Messieurs, je ne me souviens pas qu'il se soit jamais
présenté à Bruxelles — et c'est pour Bruxelles que nous faisons un
règlement — un seul cas où des conseillers communaux aient eu
besoin de demander la convocation du Conseil d'heure à heure, o ù
ils aient été obligés de faire séance tenante une proposition pour
empêcher un mal public. Il n'y a pas d'exemple de cela, mais ce
qui pourrait arriver avec une disposition comme celle qui est proposée, ce seraieut les surprises. (Rires.)

(1$ Avril 1889)

— 274 —

Il y a, Messieurs, de ces propositions qu'il pourrait y avoir
inconvénient à voir se produire dans un corps délibérant, sans
qu'elles puissent être rencontrées sur le champ par une explication
ou une rectification.
C'est pourquoi i l n'y a pas, je pense, un seul corps délibérant
où il soit permis à un membre de l'aire une proposition à l'impro\iste et sans que personne en ait été prévenu.
Voyez ce qui se passe à la Chambre. Les membres ont le droit
d'initiative; mais peuvent-ils, séance tenante, faire une proposition? Il faut que la Chambre, réunie en sections, autorise la
lecture de cette proposition. {Interruption.)
Dira-t-on pour cela que le droit d'initiative des membres n'existe
plus? Ce droit est réglementé, mais il existe néanmoins.
Nulle part les membres d'un corps délibérant n'ont le droit
de faire des propositions dans les conditions indiquées pur
M . Heyvaert
M . Heyvaert. Au Conseil provincial.
M . Vauthier
parce qu'il peut se faire qu'il importe qu'une
réponse soit faite immédiatement.
Les commentateurs n'ont jamais indiqué ce danger, dit
M . Heyvaert.
Voici ce que je lis encore dans le même commentateur de la
loi communale :
« En exigeant la remise au moins deux jours avant la réunion
de toute proposition étrangère à l'ordre du jour, le législateur a eu
pour but d'abord qu'elle parvienne au Collège avant l'envoi des
lettres de convocation, et y soit ainsi comprise; ensuite, que le
Collège soit prévenu en temps opportun des affaires qui seront
soumises au Conseil et puisse donner à ce corps les renseignements
nécessaires. »
La loi a donc voulu que le Collège fût prévenu, non pas dans
l'intérêt du Collège, mais parce qu'il peut y avoir intérêt pour tout
le monde, à ce que l'on puisse donner immédiatement des explications capables de détruire l'effet très fâcheux qui pourrait résulter
d'une proposition et de nature à mettre un terme aux commentaires qui l'accompagneraient.
Nous savons comment le Conseil communal est composé aujourd'hui, mais nous ne savons pas comment i l le sera dans
l'avenir, nous ne savons pas quelles sont les personnes qui peuvent
y entrer isolément.
M . Heyvaert. Ni quelle sera un jour la composition du Collège.
M . Vauthier. Et nous ne savons pas non plus quels sont les
coups de pistolet — passez-moi l'expression — qu'on peut vouloir tirer en faisant une proposition à l'improvisle.
11 se peut que personne ne soit à même de répondre, puisque
personne n'aura été prévenu.

—

275 —

(15 Avril

1889)

Ce sont précisément dos éventualités comme celles-là que la loi
i voulu éviter, non pas dans l'intérêt du Collège, comme on pourrait le croire, mais dans l'intérêt public.
Quand bien même la loi ne s'y opposerait pas, je combattrais la
proposition comme inopportune, comme pouvant conduire à des
abus. Je ne vois, au point de vue de la chose publique, aucune
uliHté à permettre aux conseillers d'introduire des propositions
v.ms que le Collège ait été prévenu deux jours à l'avance.
Lorsqu'il y aura intérêt évident à introduire d'urgence une proposition, le Conseil et le Collège seront d'accord; mais i l ne faut
pas que, sous prétexte durgence, on puisse introduire des proportions qui seraient de nature à nuire aux intérêts publics.
Vient maintenant la question de légalité.
L honorable M . Heyvaert a cité un précédent qui paraîtrait
contraire à la thèse que je défends. Je ne partage pas son appréciation. Il s'agissait, dans le cas qu'il a rappelé, d'une discussion
relative à l'instruction publique. A l'occasion de celle discussion,
l'honorable M . Buis avait annoncé qu'il ferait des propositions.
Ces propositions se rattachaient directement à l'objet en discussion.
On n'a jamais contesté à un conseiller le droit de faire connaître
son intention de déposer une proposition; mais ce qu'on a contesté, c'est le droit, pour un conseiller, d'introduire une proposition
n'ayant aucun rapport avec les objets portés à l'ordre du jour.
Puisqu'on a parlé de précédents, je puis en rappeler un qui
m'est personnel.
Quand je suis entré au Conseil, je me suis mépris sur l'étendue
des droits des conseillers communaux, et j'ai méconnu cette obligation légale qui consistait à prévenir le Collège deux jours avant
la séance d'une proposition que j'entendais faire.
Lorsqu'il s'est agi du projet de loi sur l'augmentation du
nombre des représentants et des sénateurs, j ' a i , peu de temps
après mon entrée i c i , saisi le Conseil d'un projet de pétition tendant à prolester contre l'attribution d'un sénateur à l'arrondissement de Louvain, au détriment de l'arrondissement de Bruxelles.
J'ai rectifié, à cette occasion, les calculs produits dans l'exposé des
motifs du projet de loi. Lorsque, avant la séance, j'ai prévenu le
Bourgmestre de mon intention de faire cette proposition, i l m'a fait
observer que c'était contraire au règlement; mais, comme la
Chambre discutait la loi à celte époque et qu'il y avait urgence, le
Bourgmestre a exposé au Conseil, avant l'ouverture de la séance,
le cas spécial qui se présentait, et i l a été décidé que je pourrais
faire ma proposition. C'est à l'unanimité que le Conseil a dérogé,
dans celle circonstance, à la règle généralement suivie; mais le
principe a été maintenu. J'avais donc le droit de dire que le règlement a toujours été interprété comme je l'interprète moi-même
aujourd'hui. Il est évident que, dans une assemblée délibérante.

— 376 —

(15 Avril 1 8 8 » )

on a toujours le droit de déroger à un règlement, lorsqu'il y a
unanimité.

M. Bergmann. Absolument pas;
modifier son règlement.

l'assemblée doit d'abord

M. Vauthier. Pas du tout. Une assemblée délibérante peut
déroger à son règlement séance tenante ; cela n'a jamais été contesté Mais il en serait tout autrement s'il s'agissait d'une proposition qui serait introduite par un seul membre dans le but d'aller
à l'encontre de l'opinion de la majorité du Conseil.
Ceci dit, j'examine la question au point de vue légal. L'art 63 est
ainsi conçu :
« Sauf les cas d'urgence, la convocation se fait par écrit et à
domicile, au moins deux jours francs avant celui de la réunion;
elle contient l'ordre du jour.
» Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis en
discussion, sauf dans le cas d'urgence, où le moindre retard pourrail occasionner du danger.
» L'urgence sera déclarée par les deux tiers au moins des membres présents; leurs noms seront insérés au procès-verbal.
» Toute proposition étrangère à l'ordre du jour devra être
remise au Bourgmestre ou à celui qui le remplace, au moins deux
jours avant l'assemblée. »
L'honorable M. Heyvaert biffe absolument cet article.

Heyvaert.
M . Vauthier.
M.

Pas du tout.

11 déclare que, séance tenante, un membre du
Conseil a le droit de faire une proposition. Il concède que celte
proposition ne sera pas discutée, mais il affirme le droit de la présenter séance tenante.

M.
M.
M.
M.

Heyvaert.
Vauthier.
Heyvaert.
Vauthier.

Avec M. Orts.
Pardon!
Je viens de lire textuellement ce qu'il

a dit.

Le texte est absolu; il ne distingue pas entre la
présentation et la discussion :
« Toute proposition étrangère à l'ordre du jour devra être remise
au Bourgmestre ou à celui qui le remplace, au moins deux jours
avant l'assemblée. »
Il ne s'agit donc pas de la discussion.
S'il s'agissait de la discussion, la disposition serait inutile, car
l'art. 65 dit :
« Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis en
discussion, sauf dans le cas d'urgence. »
Donc, encore une fois, il s'agit de la simple présentation, ou
bien le dernier paragraphe de l'art. 63 n'a pas de raison d'être.
Comme le dit le commentateur de la loi, on a reconnu qu'il pouvait

—

277 —

(15 Avril 1889)

y avoir des inconvénients à ce qu'une proposition fût déposée sans
que personne eût été prévenu. Du reste, la discussion a déjà porté
sur ce point an mois de mai dernier. A celte époque, j'ai soutenu
la même opinion que celle que je défends aujourd'hui.
Je n'insiste pas à ce sujet, Messieurs, car je craindrais réellement
d'abuser de votre bienveillante attention.
M. l'Echevin De M o t . Messieurs, au point où en est arrivée la
discussion et en présence des nombreux objets qui figurent encore
à l'ordre du jour, je crois aller au-devant de vos désirs en ne prononçant pas un long discours.
J'ai déjà fait connaître ma manière de voir sur cette question
dans une précédente séance, el je déclare, au nom du Collège,
persister dans l'opinion que j ' a i émise relativement aux amendements à l'art. 6 et à l'art. 8 . J'estime que ces amendements doivent
être rejetés.
Je n'ajoute aux observations qui ont été présentées par l'honorable 31. Vauthier que celle-ci : c'est que l'honorable M . Heyvaert
va un peu trop loin. Il se place sur un terrain commode et qui
est de nature à le faire écouter favorablement de tous les conseillers
communaux soucieux de leurs droits et de leurs prérogatives.
C'est, « dit l'honorable M . Heyvaert, « dans l'intérêt et pour la
dignité des conseillers que j ' a i demandé que ceux-ci aient le droit
de faire, séance tenante, des propositions en dehors de l'ordre
du jour, el même, si le Conseil adopte l'urgence, de les faire discuter immédiatement. »
L'honorable M. Heyvaert dit qu'on ne recourra à cette procédure
que lorsque la chose serait reconnue n é c e s s a i r e ; — m a i s veuillez
remarquer, Messieurs, qu'avec une pareille argumentation i l n'y a
plus dérèglement possible.
Un règlement est fait non pour prévoir certains cas déterminés,
mais bien pour le plus grand nombre de cas possible. ïl faut des
règles précises, sous peine de se lancer dans l'inconnu et souvent
dans l'arbitraire.
Il ne peut appartenir aux membres d'un corps délibérant d'intervertir à leur gré l'ordre du jour, en faisant surgir à l'improviste
des propositions imprévues et en quelque sorte improvisées. Une
discussion sur de pareilles bases ne saurait être sérieuse et utile.
De là, la règle, qu'on ne peut sortir de l'ordre du jour.
L'honorable M . Heyvaert ne doit pas mesurer tout le monde à
son aune. {Rires.) Il nous disait tantôt qu'il travaillait chez l u i
dans le silence du cabinet. Je crois, en effet, son cabinet très
silencieux. (Nouveaux rires.) Il y fait des recherches, d i t - i l ; i l
consulte des précédents. Eh bien! je lui recommande celles concernant l'année 1885. La question d'aujourd'hui a été soulevée à
celle époque par l'honorable M . Richald, qui demandait un rapport de la Seclion du contentieux en vue de déterminer Uinterpré-

(15' Avril

1889)

talion de Part,
présenté.

— 27 S —
65 de la loi communale. Et un rapport fut

M . R i c h a l d . Et i l m'a donné raison !
M . l'Echevin D o Mot. En êtes-vous bien certain? (Rires.)
lisez le compte rendu de la séance du 24 janvier 1885.
En 1885, il s'agissait d'une discussion purement, théorique, et le
Conseil n'avait pas eu de vote à émettre sur une interprétation
théorique. Mais ce qui ressort de la discussion qui se produisit,
c'est qu'incidemment tout membre a le droit de faire connaître
qu'il saisira par les voies légales le Conseil communal d'une proposition.
Evidemment tout membre du Conseil peut, au cours d'une discussion, annoncer une proposition. 11 serait impossible de l'en
empêcher, et pour le conseiller, i l y a là une question de conscience
impossible à réglementer. Mais ce qui est inadmissible, c'est que,
sous prétexte de faire déclarer l'urgence d'une proposition qui
n'est pas à l'ordre du jour, on prenne le temps du Conseil et
qu'on empêche le vote des affaires pour lesquelles le Conseil a été
spécialement convoqué.
Ainsi nous discutons en ce moment un règlement; eh bien! je
pourrais dire incidemment, que quand tel objet viendra devant le
Conseil, je ferai une proposition; on ne m'interdira pas pour cela
ta parole. Mais ce que je n'admets pas, c'est qu'on permette à un
membre de développer une proposition à ('improviste, alors qu'il
aurait pu en informer réglementairement le Bourgmestre. Si vous
décrétez ce principe, si vous cédez à la tentation d'accepter la proposition de M . Heyvaert, i l arrivera que lorsque le Conseil aura
permis à un membre d'exposer et de développer une proposition
inconnue de tout le monde, la discussion de l'ordre du jour sera
retardée ou ajournée et que nous aurons perdu beaucoup de temps.
Nous ne sommes pas en Normandie, à la cour d'un roi débonnaire... (Longue hilarité.).
Nous sommes à Bruxelles.
La loi veut de l'ordre dans les discussions. Rien n'est plus aisé
que d'annoncer le dépôt d'une proposition. Mais ce qu'on veut,
c'est plus, — c'est presque le droit au gâchis.
M . Vauthier vous montrait ce qui se passe à la Chambre et
l'honorable M . Heyvaert disait : C'est bien différent, là i l s'agit
des lois !
Mais, Messieurs, nous sommes des législateurs au point de vue
communal. Toute décision du Conseil est une loi dans le domaine
de notre compétence.
Or, je ne vois pas pourquoi, alors que dans toutes les enceintes
législatives, ù tous les degrés, on a voulu prévenir le chaos et
l'anarchie des discussions, nous innoverions.
M . Heyvaert. Vous faites erreur.
Un voix. Voyez ce qui se passe dans les conseils provinciaux.

— 270 —

(15 Avril 1889)

M . l'Echevin De M o t . Tous les exemples ne sont pas bons à
suivre.
M . Heyvaert- Vous seul avez raison.
M. l'Echevin De Mot. Je suis heureux de vous l'entendre dire.
[Rires.)
H y a au surplus une énorme différence entre le domaine provincial et le notre. Le Conseil provincial siège trois ou quatre
semaines par an, et si au bout de la quatrième, semaine Tordre du
jour n'est pas épuisé, le Gouverneur déclare la session close et la
proposition est renvoyée à l'année suivante.
M. Heyvaert. Et malgré cela on permet aux bavards de parler
quand ils veulent.
M. l'Echevin De Mot. Eh bien! c'est un tort. Il y a des gens
qui aiment les bavards; moi je ne les aime pas et je crois qu'il
faut les réglementer, quelque honorables et distingués qu'ils soient.
l'ai eu l'occasion de développer mon opinion dans le rapport de
1883: je persiste dans ma manière de voir et j'estime que les
amendements proposées ne peuvent être accueillis par le Conseil.
M. Bergmann. Je serai très court, on ne m'accusera pas d'être
bavard.
Je me bornerai à vous lire à l'appui de ma proposition quelques
lignes du rapport de M . l'Echevin De Mot lui-même. Elles sont
claires el précises. Voici ce qu'il dit :
« Il semble inutile d'ajouter que celte nécessité ne s'applique
qu'aux propositions et non aux simples communications que l'un
ou l'autre membre du Conseil aurait à faire notamment pour un
l'ait personnel. »
C'est ma proposition, et cela est incontestable; je prétends qu'il
n y a pas une assemblée au monde où l'on refuserait la parole à un
membre pour faire une simple communication.
Quant à la proposition de l'honorable M . Heyvaert, je n'ai pu
assistera la discussion, je ne puis donc prendre part au débat. Je
me bornerai à dire que l'étude que j'ai faite de la question, m'a
démontré que sa proposition est parfaitement légale.
M. l'Echevin De Mot. Une seule observation, Messieurs.
L'honorable membre rappelle ce que j'ai d i t ; je l'ai rappelé moimême; mais i l est inutile de parler décela dans le règlement...
(Interruptions.) C'est absolument inutile, attendu que toujonrs i l
a été admis qu'au cours d'un discours
(ah! ah! bruit) un
membre peut faire une communication incidente...
M. Allard. Où trouvez-vous cette distinction?
Voilà où je vous allends !
M. l'Echevin De QCot. C'est précisément ce que j'allais dire...

[Bruit.)

(15 Avril 1889)

— 280 —

M . le Bourgmestre.

Veuillez

cesser

ces

interruptions,

Messieurs.

M.

M. l'Echevin De Mot.
Bergmann, on agira :

Voici comment, d'après l'honorable

Le texte porte :
« Le Conseil recevra également, avant d'aborder son ordre du
jour, les communications qui lui seront faites par le Collège el par
les autres membres du Conseil. »
« La séance est ouverte, dira M . le Bourgmestre; la parole est à
M. le Secrétaire pour donner lecture des communications. »
Puis M. le Bourgmestre donnera la parole successivement aux
51 membres du Conseil, en s'adressant à chacun d'eux à peu pros
en ces termes ; « Dites donc, Monsieur un Tel, qu'avez-vous à
communiquer au Conseil?... » (Longue hilarité.)

M. Bergmann. Il ne s'agit pas de cela.
M . l'Echevin De Mot. Un moment, je vous prie.
Je lis : « Avant d'aborder son ordre du jour, le Conseil recevra
également les communications qui lui seront faites par le Collège et
par les autres membres du Conseil. »

M. Bergmann. Le Bourgmestre n'a pas besoin de donner la
parole à chaque membre. Celui qui aura une communication à
faire la demandera.
M. l'Echevin De Mot. De sorte que si, après qu'on a abordé
l'ordre du jour, un membre veut faire une communication, même
dans un discours, il ne le pourra plus! (Bruit.)
Vous créez cette rubrique nouvelle et absolument étrange :
«Communications du Collège et communications ou conférences
des membres du Conseil qui auront quelque chose à annoncera
l'assemblée ! » [Nouvelle hilarité.) C'est impossible !
M . Vauthier.Toutes les propositions et interpellations passeront
sous le nom de communications.

M . l'Echevin De Mot.
(Hilarité

Vous voulez organiser le tohu bohu.

prolongée.)

M. Bergmann. L'honorable M. De Mot, qui n'aime pas les
bavards, veut obliger tous les membres du Conseil à le devenir.
Si pour faire une communication au Conseil les membres sont
tenus de prendre la parole à propos d'un objet figurant à l'ordre du
jour, nous serons d'abord obligés de parler sur une question sur
laquelle nous n'avons rien dit, puis de faire la communication
que nous désirons faire à l'assemblée.
Cela n'est pas raisonnable et ce n'est pas ainsi que doit s'interpréter la loi communale. Le Collège fait à chaque séance du Conseil
des communications; je veux pour les conseillers le même droit.
Ils en useront lorsqu'ils auront des communications à faire el ne
seront plus obligés d'en prévenir d'avance M . le Bourgmestre.

— 231 —

( 1 5 Avril 1 8 8 9 )

Cola esl juste et ne peut donner lieu à aucun inconvénient.
M- Pilloy. J'ai entendu tout à l'heure un honorable collègue
dire que. dans aucune assemblée délibérante, les membres ne
peuvent faire de propositions à la séance m ê m e . Que cet honorable
membre me permette de lui rappeler comment on procède au
Conseil provincial du Brabant.
Il y a là, comme dans toute assemblée délibérante, un ordre du
jour parfaitement fixé et dont on ne peut, s'écarter. Mais le règlement a prévu qu'une proposition pouvait être déposée séance
tenante, sans prévenir la Députation permanente, à condition
qu'elle soit signée par trois membres de l'assemblée.
Cette proposition n'est pas discutée i m m é d i a t e m e n t .
Le bureau met aux voix la prise en considération, el si celle-ci
est prononcée par la majorité des membres du Conseil, la proposition esl renvoyée à tel ou tel jour pour développement par son
auteur. Ce n'est qu'alors que la prise en considération définitive
est admise et que la proposition est renvoyée aux Sections.
Je ne vois, pour ma part, pas d'inconvénients à adopter la procédure suivie par le Conseil provincial du Brabant, et sur laquelle
tout le monde a toujours été parfaitement d'accord.
L'honorable M . De Mot nous dit que le Conseil provincial ne
tient qu'une session de quatre semaines. A l'expiration de ce terme,
dit-il, le Gouverneur clôt la session et les propositions sont renvoyées à une autre é p o q u e .
Je ferai remarquer que le Conseil. décide aussi s'il y a lieu
ou non de discuter les propositions qui pourraient avoir été déposées
avanl la clôture de la session.
J'appuie donc, en ce qui me concerne, la proposition de l'honorable M. Heyvaert, el je crois que le Conseil communal ferait chose
utile en suivant la procédure en usage au Conseil provincial du
Brabant.

M. Allard. Messieurs, je n'ai qu'une simple observation à p r é senter. Je désire faire remarquer que ce n'est pas la première fois
que celte discussion surgit devant le Conseil communal.
L'honorable M. Richald et moi, nous avons, en effet, soutenu
déjà la thèse défendue aujourd'hui par notre collègue M . Bergmann.
Je tiens à le dire : je ne saurais, pour ma part, me rallier à
une autre manière de voir, pour me ranger à l'appréciation
d'honorables collègues quj me paraissent beaucoup trop entiers
dans leurs appréciations.
Ainsi, l'honorable M . Vauthier vient de dire que dans aucune
hypoihèse le Conseil communal ne peut discuter à moins d'une
convocation préalable d'au moins deux jours francs. C'est là une
erreur absolue, et je pense que la justification de mon opinion
se trouve dans le troisième paragraphe de l'art. 62 de la loi

(15 Avril 1889)

—

2-S2 —

communale, q u i porle : « S u r la demande d'un tiers des membres
en fondions, le Collège des Bourgmestre et Echevins est tenu de
convoquer aux jour et heure indiqués. »
11 est évident que ce texte veut dire que ces jour et heure sont
ceux indiqués pur le tiers des membres du Conseil communal qui
demandent la r é u n i o n .
Un membre. C'est é v i d e n t !
M . A l l a r d . Il y a donc des cas où l'on peut valablement délibérer au Conseil communal sans un préavis par convocation de deux
jours francs. (Interruption ) Cela me paraît incontestable.
L'art. 63, qui limite dans quelles conditions la discussion peut
avoir lieu au sein du Conseil communal, ne vise évidemment que
la discussion. Je crois qu'il n'y a pas de doute, à cet, égard; il suffit,
tic lire le texte de l'article pour s'en convaincre.
Le premier paragraphe dit, en effet : « S a u f les cas d'urgence,
la convocation se fait par écrit et à domicile au moins deux jours
francs avant celui de la r é u n i o n ; elle contient l'ordre du jour. >•
I! s'agit des objets à discuter; aucun objet ne pourrait être mis
en discussion, sauf les cas d'urgence.
Le dernier paragraphe de l'article porle : « Toute proposition
é t r a n g è r e à l'ordre du jour devra être remise au bourgmestre
ou à celui q u i le remplace, au moins deux jours avant la séance. >»
L'honorable M . Vauthier va, me semble-l-il, beaucoup trop loin
lorsqu'il p r é t e n d que l'on ne peut p r é s e n t e r une proposition pendant une séance. On peut certes la p r é s e n t e r , mais ce que le Conseil ne peut faire, en thèse g é n é r a l e , c'est la discuter sur l'heure.
Voilà, selon m o i , la véritable i n t e r p r é t a t i o n de la l o i .
Ce que nous désirons, c'est de ne pas être soumis au préavis des
quarante-huit heures exigées pour la simple présentation d'une
proposition. Ce préavis ne vise que la discussion.
Il est évident que nous né songeons nullement à susciter une
question d'hostilité du Conseil envers le Collège. Cela est assurément loin de notre p e n s é e .
Mois i l peut surgir à l'improviste des questions urgentes, et i l
est important que nos mandataires sachent immédiatement que
nous nous en p r é o c c u p o n s .
Il faut donc que nous puissions profiter d'une séance non pas
pour réclamer la discussion, nous verrons si la loi s'y oppose,
mais pour déposer telle proposition que les circonstances nous
suggéreront. Ceci n'est défendu nulle part dans la l o i .
Nous avons aussi bien le droit de déposer une proposition en
séance publique que nous avons le droit de la déposer à n'importe
quel moment entre les mains du Bourgmestre.
Ce que la loi ne défend pas est permis.
Il esl des circonstances où i l peut ê t r e utile qu'on sache inimé-

—

283

—

(15 Avril 1889)

dàument en ville que nous nous préoccupons de telle ou telle
question et que des propositions ont été faites au Conseil.
E l , j'irai même plus loin, émettant l'avis qu'il peut toujours
être loisible à un tiers des membres du Conseil d'exiger, en vertu
duÇ 2 de l'art. 62 de la loi communale, la discussion immédiate
de la proposition déposée, ou tout au moins aux deux tiers des
membres de rassemblée, en vertu du § 2 de l'art. 65.
M- i ' E c h e v i n De M o t . Comment voulez-vous obliger le Collège
à discuter des questions qu'il ne connaît pas, des propositions qui
ne lui ont pas même été annoncées.
M. Allard. Vous nous faites bien discuter des questions que
nous ne connaissons pas, puisque, vous nous convoquez au dernier
moment, sans nous laisser le temps de les étudier.
Nous avons souvent demandé a être convoqués plus tôt, mais
vous persistez à user de la faculté que vous accorde la l o i , en ne
nous prévenant qu'endéans le minimum de deux jours à l'avance.
19. l ' E c h e v i n De M o t . Vous pouvez toujours demander la
remise d'une affaire, si vous n'avez pas eu le temps de l'étudier.
M . A l l a r d . Eh bien ! dans le cas qui nous occupe, le Collège
pourra, lui aussi, demander la remise.
Le l'ait spécial que je vise, en réponse à votre interruption, n'est
pas une façon de procéder; je profite de l'occasion pour le proclamer une fois de plus.
Nous siégeons ordinairement pendant trois, quatre ou cinq
heures; l'attention finit par semousser et i l arrive qu'on laisse
passer des affaires que l'on devrait pour bien faire examiner de
plus près.
Mais revenons à la question. Si un tiers ou les deux tiers des
membres du Conseil trouvent qu'une question soulevée par un
conseiller est assez intéressante, assez importante ou assez urgente
pour être discutée séance tenante, pourquoi serait-ils plus difficile
aux membres du Collège qu'aux membres du Conseil d'entamer
immédiatement la discussion.
Je crois m'étre placé sur le véritable terrain de la question et je
me rallie aux propositions des honorables M M . Bergmann et
Heyvaert.
On me rappelle qu'il y a eu un précédent lorsque nous avons fait
convoquer le Conseil communal après l'incendie du Palais de la
Nation.
Il était désirable que la population connût immédiatement les
mesures qu'on allait prendre.
Il peut y avoir intérêt à déposer séance tenante une proposition,
c'est un droit que nous avons.
M. l'Echevin De Mot. Et la développer?
M. Allard. Si on le permet.

(15 avril 1889)

—

284 —

Ne cherche* pas

à égarer la discussion;
droit de déposer une proposition.

j'ai parlé

avant

tout du

Quant à savoir si on peut la discuter immédiatement, je n'admets
ce droit pour le Conseil que si un tiers ou, à la rigueur, les deux
tiers du Conseil y consentent.

M. Heyvaert. Les
M . Allard. Soit.

deux tiers.

Plusieurs membres. Aux voix! aux voix!

M. Heyvaert. Je ne rentrerai pas dans le fond de la discussion,
mais les deux honorables membres qui m'ont répondu ne se sont
pas fait faute de m'atfaquer personnellement.
M . l'Echevin De Mot. Je proteste.
M . Heyvaert. Vous avez beaucoup

d'esprit, mon cher confrère, et vous aimez à l'exercer parfois contre vos collègues.
(Sourires.) Nous aimons beaucoup à vous entendre, mais vous
décochez souvent de petits traits, el pas du tout dans le silence du
cabinet. (On rit.)
Il se peut que l'avocat Heyvaert ne soit pas aussi occupé que
l'avocat De Mot

M. l'Echevin De Mot. Mon honorable ami se fâche d'une plaisanterie bien innocente. Il me connaît trop et depuis trop longtemps, pour croire un seul instant que je veuille le désobliger.
M . Heyvaert. Mon cabinet peut être quelquefois trop silencieux, mais celui de mon honorable contradicteur peut être parfois,
à cause de tout son esprit, un peu trop bruyant. (Sourires.)
En ce qui concerne les observations de l'honorable M. Vauthier,
il en est une qui m'a é t é particulièrement sensible, c'est celle-ci :
Il semble que je ne sois entré au Conseil que pour critiquer ce
qu'ont fait mes p r é d é c e s s e u r s . L'honorable membre l'a dit, mais
je l'ai interrompu, en le priant de vouloir préciser dans quelles
circonstances j'aurais tenu ce langage. Il semble que je sois disposé
à trouver que tout ce qui a été fait avant moi n'était ni bon, ni
légal. Je pense que les souvenirs de mon honorable collègue le
trompent quelque peu; vraisemblablement il est resté dans son
esprit le souvenir de ce qui s'est passé, non pas en séance du
Conseil, mais tout récemment en Section. En effet, en Section j'ai
contesté la légalité de certaines mesures, et je puis annoncer dès à
présent à l'honorable membre que je produirai dans quelque temps
devant le Conseil ces m ê m e s critiques à propos de la grosse
question des tramways. Je reste convaincu qu'on a commis des
illégalités el, en temps el lieu, j'aurai soin de les signaler, dussé-je
m'attirer les foudres de mon honorable collègue M . Vauthier, qui
trouvera peut-être mauvais que, dans celte circonstance encore, je
critique ce qu'ont fait mes prédécesseurs.
Voilà, Messieurs, tout ce que j'avais à dire. Pour le surplus,

—

286 —

(15 Avril 1889)

toutes les opinions doivent être faites et je n'en dis pas davantage.
Un*voix! fa clôture/)
M. Vauthier. Un mot seulement, Messieurs. L'honorable
M. Allard a développé son opinion avec une très grande logique;
mais la conclusion à laquelle il a abouti, et qui est la conséquence
de ses prémisses, est en contradiction manifeste avec le texte même
de la loi. Par cette conclusion erronée, je juge les prémisses.
L'honorable membre a dit qu'il suffirait qu'un tiers des membres
demandât la discussion immédiate
Des Membres. Les deux tiers.
M. Vauthier. Permettez...
M. Allard. Vous définissez parfaitement ma proposition.
M. Vauthier. L'honorable membre a dit qu'il résultait de
l'art. 05, tel qu'il doit être interprété, qu'un tiers des membres
pourrait imposer au Collège la discussion immédiate d'une proposition.
M. Allard. D'après le § 2 de l'art. 62.
M. Vauthier. Parfaitement.... (Interruptions, bruit.)
M. Allard a dit : la discussion immédiate...
M. Allard. C'est la rigueur de la loi.
M. Vauthier. Je rends hommage à la logique de l'honorable
membre... (Interruptions.)
Je soutiens que, dans son système d'interprétation, il devait
nécessairement arriver à cette conclusion; mais je dis que celle-ci
est en opposition évidente avec ce que dit l'art. 63, qui exige les
deux tiers...
M. Allard. Je me rallie à cela. (Bruit.)
M. Vauthier. Si l'honorable M. Allard aboutit, par une déduction logique, à une interprétation contraire à la loi, c'est donc que
les prémisses sont fausses.
Des membres. Du tout !
D'autres membres. La clôture !

M. Pilloy. Il y a une simple erreur de conclusion.
M. Vauthier. Non, la conclusion est logique.
M. Allard. J'admets les deux tiers, pourvu que le principe existe
et qu'il soit permis de déposer une proposition.
Le but principal que je poursuis est atteint, et pour terminer
complètement le débat, j'ajoute que si le Conseil décide la discussion immédiate, — mettons par les deux tiers des membres présents, — celle-ci devra avoir lieu. (Bruit, interruptions.)
Des membres. La clôture !
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'abord en présence de
l'amendement de M. Bergmann. Il est ainsi conçu :
* Le Conseil recevra également, avant d'aborder son ordre du

(15 Avril 18S9)

— 286 —

j o u r , toutes les communications qui lui seront faites par le Collège
et par les autres membres du Conseil. »
C'est une addition à l'art. (5.
M . Weber. Il n'est pas question de propositions.
M . Bergmann. N o n , i l ne s'agit que de communications.
— Il est procédé au \ote par appel nominal sur l'amendement
de M . Bergmann.
Cet amendement est adopté par 18 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . Godel'roy, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde," Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Jaulet, Gofün et Bergmann.
Ont volé contre : M M . Janssen, Depaire, Weber, Vauthier,
Doucet, Van Hurabeéck, Walravens, André, De Mot, Becquet el
Buis.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement proposé par 31. Heyvaert à l'art. 8.
Cet amendement esl ainsi conçu :
« Les propositions ne figurant pas à l'ordre du jour et dont le
Conseil a admis l'urgence à la majorité des deux tiers des voix,
sont discutées avant toutes autres, à moins que le Conseil n'en
décide autrement.
» Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, il est
donné acte du dépôt de la proposition, qui ne pourra être discutée
qu'à la séance suivante. »
M . l'Echevin De M o t . Il s'agit de propositions et, non de communications.
M . le Bourgmestre. Évidemment.
— La proposition de M . Heyvaert est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 18 voix contre 11.
Ont volé pour : M M . Godefroy, Gheude, Pilloy, Allard. Yseux,
Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert.
Lepage, Martiny, Janlet, Goffin et Bergmann.
Ont voté contre : M M . Janssen, Depaire, Weber, Vauthier,
Doucet, Van Humbeéck, Walravens, André, De Mot, Becquet et
Buis.
M . l e Bourgmestre. L u conséquence de ces voles, l'art. 6 est
adopté ainsi rédigé :
a Après la lecture du texte dont i l est question au $ 1 de
l'article précédent, le Président donne connaissance des pétitions
el lettres adressées au Conseil depuis la dernière séance, ainsi que
de tous autres objets qui peuvent le concerner.
» Le Conseil recevra également, avant d'aborder son ordre du
jour, toutes les communications qui l u i seront faites par le Collège
et par les autres membres du Conseil. »
er

»

—

287

—

(15 Avril

1889)

— L'arl. ~ esl adopté sans discussion.
— L'arl. 8 esl adopté ainsi rédigé :
« Toute proposition à l'ordre du jour est discutée à l'instant ou
renvoyée par le Conseil à l'examen préalable des Sections, dont il
sera parlé ci-après, ou de l'une d'elles, ou d'une Commission
spéciale.
» Les propositions ne figurant pas à l'ordre du jour et dont le
Conseil a admis l'urgence à la majorité des deux tiers des voix,
sont discutées avant toutes autres, à moins que le Conseil n'en
décide autrement.
» Si l'urgence n'est pas réclamée ou n'est pas admise, il est
donné acte du dépôt de la proposition, qui ne pourra être discutée
qu'à la séance suivante. »
— Les art. 9 à 22 sont adoptés sans discussion.
Art. 2 ô . Nul ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux
délibérations du Conseil auxquelles il a assisté.
M. Lepage. Il y a ici un amendement dont voici le texte :
« Tout membre qui s'abstiendra de voter sera, après l'appel
nominal, tenu de faire connaître les motifs de son abstention. »
Je crois inutile de développer cet amendement, le droit d'abstention est consacré dans le règlement de toutes les a s s e m b l é e s
délibérantes.
M. l'Echevin De Mot. J'ai développé dans une précédente
>éance les raisons pour lesquelles le droit d'abstention ne peut,
être reconnu aux conseillers communaux : La loi s'y oppose.
Dans toutes les autres a s s e m b l é e s , les votes ont lieu à la majorité
des suffrages ; les membres de ces assemblées ont le droit d'être
présents sans émettre de vote ; mais, d'après la loi, dans les conseils
communaux, les votes se font à la majorité des membres présents.
La loi n'a pas voulu que, dans une assemblée peu nombreuse,
une résolution pût être prise par un ou deux membres, les autres
s'abstenant, en crainte des responsabilités locales
Lorsqu'on est investi d'un mandat public et qu'on est très près
de ses électeurs, la responsabilité peut effrayer parfois, et l'abstention est un moyen commode. La loi n'a pas voulu tenir compte de
ces pusillanimités; elle demande aux mandataires de les sacrifier,
et d'assumer toute la responsabilité de leur mandat.
C'est pourquoi la loi dit que les résolutions sont prises à la
majorité des membres présents.
Du moment qu'on est présent à la
séance, on doit voter, sauf dans les cas où la loi fait un devoir de
l'abstention, et alors on se retire de l'assemblée.
Naguère, Messieurs, vous avez demandé une consultation à la
Section du contentieux, et sa manière de voir a été admise par tous.
Si vous voliez un règlement dans lequel vous substitueriez les mots

^15 Avril 1889)

— 283 —

«à

la majorité des suffrages» aux mots a à la majorité des membres
présents » , vous violeriez la loi.
Un membre. Dans les
l'abstention est permise.

conseils

communaux des faubourgs,

M . Yseux. Il semble, à entendre l'honorable Echevin, que
l'abstention soit presque une inconvenance. Lorsqu'on est si près
des électeurs, lorsqu'on connaît si intimement les affaires que l'on
est appelé à discuter, il semble qu'on doive avoir une opinion faite.
Cependant, il y a des circonstances dans lesquelles il est pour
ainsi dire impossible de se faire une opinion.

M . l'Echevin De Mot.

Alors on se retire.

M . Y s a u x . On s'abstient en fait et c'est alors qu'on commet une
inconvenance, en ne prenant pas part au vote; car, en définitive,
c'est une véritable comédie que de quitter la salle au moment d'un
vote.
Je vous rappellerai ce qui s'est passé lorsque nous avons été
saisis d'une question très grave, la question des emprunts communaux.
Nous avons d e m a n d é la remise à quinzaine, afin de nous permettre d'étudier de plus près l'opération. On nous a refusé ce
délai pour des raisons i m p é r i e u s e s , nous a-t-on dit.
Dans quelle situation se trouvent alors les conseillers?
Vous les obligez à prendre part au vote. Que feront-ils?
Ou bien ils voteront non et ils e m p ê c h e r o n t peut-être la Ville de
réaliser une bonne opération, ou bien ils voleront oui, et dans
tous les cas ils voteront d'une manière inconsciente. C'est un rôle
que je ne suis pas, quant à moi, disposé à jouer.
Je voudrais, dans un cas semblable, pouvoir m'abstenir franchement, non pas en me retirant au moment du vote, mais en déclarant que je me suis abstenu parce que je me considère comme
n'étant pas suffisamment éclairé.

M . l'Echevin De Mot. Ce serait contraire à la loi.
M . Martiny. Permettez-moi d'ajouter quelques mot

seulement.

Le droit d'abstention existe dans toutes les assemblées délibérantes, il n'y a qu'au Conseil communal de Bruxelles qu'on est
dans l'obligation de voter par oui ou par non.
Partout ailleurs, à la Chambre, au Sénat, dans les conseils provinciaux, dans les autres conseils communaux du pays, le droit
d'abstention existe.

M. l'Echevin De Mot. C'est une erreur.
M . Martiny. J'ai entendu dire que le droit d'abstention

existait
dans les conseilscommunauxdes faubourgs. Pourquoi n'existerait-il
pas à Bruxelles? M . l'Echevin du contentieux dit que c'est la loi.
Mais où est le texte de loi qui le dit? Si réellement la loi défend

— 289 —

(15 Avril 1889)

l'abstention, les règlements des conseils communaux qui reconnaissent le droit d'abstention seraient contraires à la loi.
M. l'Echevin De Mot. Voudriez-vous me montrer tous les
règlements dos conseils communaux du pays
[Bruit).
M. Martiny. Ce qui est certain, c'est qu'on a le droit de s'abs(cnir. (Bruit et interruptions.)
L'honorable M. Yseux vient d'indiquer un cas dans lequel un
conseiller ne croit pouvoir se prononcer ni pour ni contre une
proposition, et il arrive très fréquemment à l'honorable Bourgmestre de la pratiquer à la Chambre, siégeant comme député,
après avoir assisté ici à la discussion et pris part au vote.
M. l'Echevin De Mot. La loi est formelle.
M. Martiny. A ma connaissance, l'abstention est autorisée dans
de nombreux conseils communaux et devrait l'être dans toutes les
assemblées délibérantes.

M. Weber.

La loi dit qu'il faut la majorité des membres présents. Nous sommes ici 51 membres présents. S'il n'y a que 16,
par exemple, qui prennent part au vote, il est évident que la proposition est rejetée. Ceux qui en disant s'abstenir contribueraient
au rejet ne s'abstiendrait pas en fait. Il n'y a donc pas place pour
l'abstention.
M. Doucet. Mais il n'y a pas d'abstentions.
M. Martiny. L'abstention est un bulletin blanc.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Martiny ne tient aucun
compte de la loi.
Ce n'est pas la première fois que cette question revient devant
le Conseil communal, et elle a toujours été tranchée, sur rapports
de la Section du contentieux, en ce sens que la loi communale
interdit l'abstention aux conseillers communaux. (Interruption.)
Mais rassurez-vous ; je ne vous lirai pas ces rapports, dont
plusieurs n'émanent pas de moi.
Pour qu'une résolution du Conseil communal existe, il faut la
majorité des membres présents. C'est ce que dit l'art. 64. L'art. 65
veut que les résolutions soient prises à la majorité absolue des
membres présents.
Les abstentions sont des voles négatifs.
Je suppose qu'il n'en soit pas ainsi. Y aurait-il quelque chose de
plus ridicule que de voir une proposition votée par deux ou trois
membres, alors que tous les autres se renfermeraient dans l'abstention?
La loi n'a pas voulu l'abstention, elle a voulu la majorité des
membres présents.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M . Lepage, qui propose d'introduire le principe de l'abstention
à l'art. 23.

(15 Avril 1389)

— 290 —

— Cet amendement, mis aux voix par appel nominal, est rejeté
par 25 voix contre l>.
Ont voté pour : MM. Glieude, Yseux, Richald, Béde, Lepage el

Martiny.
Ont voté contre : M M . Janssen, Godefroy, Depaire, Wcber,
Vauthier, Doucct, P i l i o y , A l l a r d , De Potter, Kops, Steens, Stoefs,
Van H u m h e é c k , Brûlé, Heyvaert, Janlet, Golïin, Bergmann,Walravens, A n d r é , De Mot, Beequet et Buis.
— En conséquence, l'art. 25 est adopté tel qu'il est proposé par
le Collège.
— Les art. 24 à 29 sont, adoptés sans discussion.
« A r t . 50. Le bureau pour le scrutin et le dépouillement est
composé du Président et des deux membres siégeant à ses côtés. «
M . L e p a g e . Il y a à cet article un amendement ainsi conçu :
« Lorsqu'il s'agit, de la nomination d'un échevin, le bureau est
composé du Président et des deux conseillers présents les moins
âgés. »
M . l ' E c h e v i n De M o t . Nous avons déclaré nous rallier à cet
amendement.
— L'art. 50, ainsi a m e n d é , est adopté
— L'art. 51 est adopté sans discussion.
« A r t . 5 2 . Le nombre des bulletins'est vérifié avant le dépouillement. S'il n'est pas conforme à celui des votants, les bulletins sont
a n n u l é s et chaque membre du Conseil est appelé à voter de
nouveau. »
M . L e p a g e . Voici l'amendement qui a été proposé à cet article :
* Le nombre des bulletins est vérifié avant le dépouillement.
S'il n'est pas égal à celui des votants, le scrutin est annulé et le
Conseil est appelé à voter de nouveau. »
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Quelle est la portée de cet amendement?
M . L e p a g e . C'est une modification de texte que vous avez
acceptée.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . E n effet, c'est plus correct.
— L'art 52, ainsi modifié, est a d o p t é .
— Les art. 55 à 42 sont adoptés.
Art. 45.
M . V a u t h i e r . Le second alinéa de l'art. 45 est, je pense, une
addition. Je ne crois pas que cela existe dans le règlement actuel.
Il est dit que « l'interdiction prononcée par l'art. 68 de la loi
communale est applicable aux séances des Sections et des Commissions. »
Je ne considère pas comme utile d'empêcher un membre du
Conseil de prendre part à une délibération en Section, c'est-à-dire
dans une séance p r é p a r a t o i r e , et d'éclairer ses collègues, parce

— aSf] —

(15 A vril 1889)

•ail B on parent, au ou au I degré, intéressé dans la question.
Il en est tout autrement s'il s'agit d'une séance publique du Conseil
. d'im vote définitif à émettre. Je propose donc la suppression du
j* alinéa.
Rî. l'Echevin De Mot. Je partage cette manière de voir. On
déjà signalé le cas de membres du Conseil des hospices appelés
i n Section pour donner des explications au sujet du budget de celte
administration.
If. Bergmann. Ils peuvent voter sur le budget et non pas sur
k compte. (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Je pense que tout le monde est d'accord
our supprimer le 2° alinéa de l'art. 4 5 .
e

:

— Adhésion.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
• t adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Vauthier (I).

M. Yseux. ( Motion d'ordre.) D'après la loi communale, les
invocations doivent être envoyées aux conseillers deux jours au
noinsavant la séance, et le Collège use toujours de ce délai m i n i mum.
Il en résulte que nous n'avons guère le temps d'étudier d'une
maniere suffisamment approfondie les affaires portées à l'ordre du
jour.
Pour remédier à cet état de choses, je demanderai s'il ne serait
pas possible de faire parvenir aux membres du Conseil la liste des
objets arrêtés par le Collège dans la première réunion qu'il tient le
aiardi de chaque semaine, sauf à compléter cette liste dans l'envoi
de l'ordre du jour, qui est définitivement fixé par le Collège dans sa
-econde réunion, c'est-à-dire le vendredi.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'efforcera de donner satisfaction à cette demande.

1 2
JL ma

Pensions communales. — Revision du règlement (2).
M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer, au nom
de la Section des finances, le rapport sur le projet de revision des
pensions communales.
M . l'Echevin De M o t . Je dépose, au nom de la Section du
contentieux, le rapport sur le même objet.
(t) Voir, page 304, le texte du règlement.
.2) Voir, pp. ¿97 et 303, les rapports.

(15 Avril 1889)

13
Service du gaz. — Compte de 1888 (1).

M. l'Echevin Walravens. Dans noire dernière séance, j'ai
déposé le rapport sur l'exploitation du service du gaz pendant
l'exercice 1888. S'il n'y a pas d'observation, je vous propose,
Messieurs, de l'adopter.
— Le rapport est admis.

14
Fédération des communes de Vagglomération bruxelloise.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport de
la Section du contentieux sur la question de la fédération des
communes de l'agglomération bruxelloise.
J'en propose l'impression et la distribution, et je demande que
la discussion ait lieu dans une prochaine séance.

La séance publique est levée à cinq heures cinq minutes.

(1) Voir, page 227, le rapport.

-

293

(15 Avril 1889)

—

COMPTÉ SECRET DU 1 5 AVRIL 1 8 8 9 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Médecin assistant à l'hospice de Grimberghe, M . le D Lewin ;
Élève externe, M . Bouton;
Élève suppléant externe, M . Lecloux.
r

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

COMITÉ SECRET DU 1 7 AVRIL 1 8 8 9 .

Il a infligé des peines disciplinaires à trois instituteurs des écoles primaires.

— 294 —

VILLE DE BRUXELLES.

Cahier des charges pour la concession du droit d'établir et
d'exploiter sur la voie publique des kiosques pour la vente des
journaux.

ADJUDICATION

DU

188

Le droit d'établir et d'exploiter dans les rues et sur les places
formant la petite voirie, ainsi que dans le Parc et sur les boulevards, des kiosques pour la vente des journaux, est mis en adjudication aux charges et conditions suivantes :
Art. 1 . La concession sera adjugée pour un terme de 9 années
consécutives, qui prendra cours le I janvier 1890.
e r

e r

Nul autre que le concessionnaire ne pourra ni établir, ni exploiter des kiosques pour la vente des journaux dans les rues et sur les
places formant la petite voirie, dans le Parc ou sur les boulevards.
Art. 2. Il est expressément défendu à l'adjudicataire d'exposer
en vente ou de vendre dans les kiosques autre chose que des journaux périodiques. Toute exposition de publications obscènes ou
contraires aux bonnes m œ u r s est interdite.
Art. 3. La concession comprend tous les kiosques, au nombre
de 45, actuellement existants dans le Parc et le long de la petite
voirie, ainsi que ceux dont le Collège des Bourgmestre et Echevins
autoriserait l'érection pendant la durée de l'entreprise.
Art. 4. L'adjudication de l'entreprise aura lieu publiquement,
en un seul lot, sur une mise à prix minimum de cent cinquante
francs par kiosque et par année, au plus offrant et dernier enchérisseur.
Art. o. Tout kiosque établi dans le courant d'une année rendra
l'adjudicataire passible de la redevance depuis le 1 janvier de
ladite année.
er

Art. fi. La redevance annuelle sera payée à la Caisse communale,
par quarts et par anticipation. Le premier quart sera exigible le
I janvier 1890.
e r

Art. 7. Le concessionnaire devra reprendre les kiosques existants. La valeur en sera déterminée par une expertise contradictoire, à laquelle il sera procédé par un délégué du concessionnaire
et par un délégué des propriétaires des kiosques.

Art. 8. La même obligation sera imposée au nouvel adjudicataire
l'expiration de la présente concession.
\ i t. 9. Le concessionnaire devra entretenir les kiosques eu bon
état et se conformer, à cet égard, aux indications des agents de
l'Administration.
Chaque kiosque portera un numéro d'ordre en chiffres peints â
l'huile.
Tout affichage sur les panneaux inférieurs des kiosques est
expressément interdit.
Art. 10. Lorsque l'Administration le jugera nécessaire, elle
pourra ordonner le déplacement d'un ou de plusieurs kiosques.
Ce déplacement se fera aux frais du concessionnaire et sans qu'il
puisse réclamer aucune indemnité à charge de la Ville.
Il sera tenu de remettre, à ses frais, les lieux dans leur état primitif.
Art. 11. Pour le cas où i l serait constaté par un procès-verbal
de police qu'un kiosque n'a pas été occupé pendant 50 jours au
cours d'un trimestre, ce kiosque appartiendrait, sans restitution
ou indemnité quelconque, de plein droit à la ville de Bruxelles,
et l'Administration communale aurait le droit d'en disposer,
comme elle l'entendrait, et même, par dérogation à l'art. 1 , de
le mettre en adjudication publique à telles conditions qu'elle jugerait convenable.
er

Art. 12. A défaut par l'adjudicataire de se conformer à l'une ou
l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la concession, sans que l'adjudicataire puisse prétendre aucune indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques el périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution des
obligations qui lui sont imposées par les art. 9 et 10.
Art. 15. Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en conlormité de ces conditions.
Art. 14. Toutes les notifications relatives à la concession seront
laites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire. Elles
auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 15. Le concessionnaire devra déposer à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de l'adjudication, à peine de déchéance, une somme de 5,000 francs à titre
de cautionnement.
Art. 10. Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toute la durée de la concession. Il lui sera restitué,

— 296

-

sans intérêts, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement des
sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour louti
autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses
engagements.
Art. 17. Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer
le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la concession, pour quelque cause que ce soit.
Art. 18. Les frais de timbre, d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront supportés par l'adjudicataire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
a y iii

PENSIONS

A.

COMMUNALES.

— RAPPORT

FAIT
LA

—

REVISION

DU RÈGLEMENT.

PAR M . L'ECHEVIN W A L R A V E N S
SECTION

AU NOM DE

DES FINANCES.

La Section des finances a consacré plusieurs séances à l'examen
du projet déposé par le Collège [Bulletin communal, 1888, t. I,
p. 295) et portant revision du règlement du 7 décembre 1850 sur
les pensions communales.
Dans la discussion générale, un membre a proposé de décider en
principe la suppression des pensions aux fonctionnaires et employés de la commune, ainsi qu'à leurs veuves et orphelins.
Cet honorable collègue estime que les administrations publiques n'ont pas à montrer, pour l'avenir de leurs agents, plus de
souci que n'en ont les institutions privées et les particuliers pour
leurs employés et leurs ouvriers. Dans le commerce et l'industrie,
dans les professions libérales, il n'existe pas de caisses de pensions,
et les patrons n'assument aucune obligation vis-à-vis de leurs collaborateurs pour le moment où l'âge et les infirmités viendront
mettre ceux-ci dans la nécessité d'abandonner le travail.
L'octroi de pensions aux agents des administrations publiques
est basé, dit-il, sur de faux principes. Ce sont des considérations
de sentiment qui, si elles avaient quelque valeur autrefois, n'en
n'ont plus aujourd'hui. Lorsqu'en 1844, le législateur a jugé que,
non seulement des sentiments d'humanité, mais, de plus, l'intérêt
d'une bonne administration lui faisait un devoir de ne pas abandonner à la fin de leur carrière ceux qui ont consacré leur existence au service du pays, c'est parce qu'il existait des motifs très
sérieux, qu'on ne peut plus invoquer. En effet, à celte époque,
l'instruction étant peu répandue, il était difficile d'assurer le
recrutement d'employés capables, et il fallait les attirer par la promesse d'une rémunération pour les services rendus; de plus, les
traitements étant bien inférieurs à ce qu'ils sont actuellement, il
n'était pas possible aux fonctionnaires de se créer sur leurs ressources un pécule pour le moment de la retraite.
Le principe des pensions, ajoute notre honorable collègue, n'est
donc qu'un rouage suranné, qui ne se maintient que par esprit de
routine; il est humiliant, pour les fonctionnaires, qu'il astreint à
subir des retenues sur le traitement, parce qu'ils sont censés
n'avoir pas assez de force de caractère pour assurer leur avenir
sans l'intervention de l'Autorité publique.
Selon lui, il serait plus conforme à la logique et aux lois économiques de supprimer les pensions et d'allouer aux fonctionnaires

— 298 —
et agents de la Ville une augmentation de traitement équivalente
aux avantages que présente pour eux l'octroi de pensions. Lis
employés communaux agiraient, comme les autres travailleurs en
recourant à l'épargne, afin de se créer des moyens d'existence pour
le moment où ils devront cesser leurs fonctions.
De plus, i l ne saurait admettre la distinction que le projet du
Collège entend établir entre les fonctionnaires, d'un côté, et les
veuves et orphelins, d'un autre côté.
Si l'Administration doit montrer de la sollicitude pour les premiers, le même devoir s'impose, dit-il, et même plus impérieusement, pour les seconds, qui ne peuvent être abandonnés à la
misère.
Toutefois, l'auteur de la proposition n'entend pas porter atteinte
aux droits acquis ; les dispositions actuelles seraient maintenues
pour les employés en fonction; le système qu'il préconise ne serait
appliqué que pour les fonctionnaires el agents admis ultérieurement
ou service de l'Administration communale.
La majorité de la Section des finances n'a pu se rallier aux
considérations énumérées ci-dessus. Pour elle, l'octroi dépensions
aux fonctionnaires et employés s'impose à la commune, comme ;ï
l'Etat, tout autant pour des motifs de bonne administration que
par des considérations d'humanité et de justice.
En etïet, nous ferons remarquer tout d'abord qu'il n'est pas
possible de comparer la situation des employés des administrations publiques, à d'autres situations. La rémunération qu'il est
permis d'allouer pour les services publics, n'atteint jamais les
bénéfices qui peuvent être réalisés dans le commerce et l'industrie,
— et elle est insuffisante surtout pour que les petits fonctionnaires
sachent amasser des ressources qui les mettent à l'abri du besoin.
Si l'instruction esl plus répandue qu'autrefois, et si, par conséquent, le recrutement se fait d'une manière plus favorable, il ne
faut pas perdre de vue que l'on exige des fonctionnaires une somme
beaucoup plus considérable de connaissances et de travail ; il n'y a
pas de comparaison entre le travail actuel de l'Administration et
celui d'il y a trente ans.
D'autres considérations sonl tout aussi pertinentes pour le maintien des pensions.
Remplacer celles-ci par une augmentation de traitement, c'est
<>xposer l'Administration à des mécomptes bien autrement onéreux
pour la Ville que la charge des pensions. Pour la plupart des
employés, l'augmentation des «traitements sera dépensée sans
aucun profit pour l'avenir; ceux qui économiseront formeront
l'exception, el ils pàtironl pour les employés insouciants et dissipateurs. Il sera impossible à l'Administration de refuser des secours à
<ies employés qui, privés de toute ressource, viendront faire appel à

—

299 —

M lenUmenU de charité, cl elle ne pourra abandonner à la misère
d'anciens serviteurs. D'ailleurs, ce n'est pas toujours l'inconduite
où le manque d'ordre qui empêche les fonctionnaires d'économiser;
bien souvent des maladies ou des revers de famille viennent anéantir le pécule qui a pu être amassé.
Lorsque le Gouvernement a eu à résoudre la question de la
fusion des caisses de pensions pour les membres de l'enseignement
primaire, il a été établi que les caisses qui allouent tout à la fois
des pensions aux participants, aux veuves et aux orphelins, ne
peuvent couvrir leurs engagements qu'au moyen de retenues s'élevant de 13 à 14 p. c. sur les traitements. Il est admis généralement que les caisses de veuves peuvent s'alimenter par des retenues de 4 à 5 p. c. Les pensions à payer aux ayants droit
formeraient, par conséquent, une quotité de 8 à 9 p. c, des traitements. Dans l'hypothèse de la suppression des pensions, c'est de
cette quotité qu'il faudrait augmenter les traitements. Or, la Ville
devrait payer indistinctement, et dès le premier jour, l'augmentation _ tandis qu'en maintenant les pensions, elle diffère ce paiement et elle bénéficie de la quotité qui reste sans emploi, par suite
des démissions et par les décès qui surviennent avant la mise à la
retraite.
Enfin, quoiqu'on en dise, i l est bien difficile d'écarter toute
considération de sentiment. Déjà, dans le système des pensions,
ne voyons-nous pas l'Autorité publique laisser en fonction des
employés qui, par leur âge ou par leur état de santé, n'ont plus
l'aptitude désirable, — et cela uniquement parce qu'il y a un
écart trop notable entre la pension et le traitement. Supprimez les
pensions, et i l deviendra souvent bien difficile d'éloigner des fonctionnaires devenus une cause d'entrave pour la bonne marche des
services publics.
Votre Section des finances estime, par conséquent, qu'en allouant
des pensions à ses fonctionnaires, la Ville pose un acte de sage
prévoyance, et qu'elle agit dans son propre intérêt.
Enfin, dans l'hypothèse de la suppression des pensions pour
l'avenir, i l convient néanmoins d'apporter des modifications à la
situation actuelle et d'adopter de nouvelles mesures en ce qui concerne i'octroi de pensions aux employés en fonctions.
Le projet que le Collège a proposé, lui a paru donner une solution satisfaisante aux difficultés qu'a fait naître l'application du
règlement du 7 décembre 1850; ses dispositions, tout en définissant d'une manière plus complète et plus précise, les droits et les
obligations de la Ville et des participants, auront pour conséquence
de réduire les charges pesant sur la caisse communale.
Quant à la distinction que le projel consacre entre les fonctionnaires et les veuves et orphelins, elle est parfaitement justifiée.
L'Administration communale, pas plus qu'une autre administration
publique, ne doit rien à la femme ni aux enfants, qui ne lui ren-

— 300 —
dont aucun service. L'obligation morale qu'elle assume ne s'étend
qu'aux fonctionnaires et employés.
Toutefois, elle peut prendre sous son patronage l'inslitulion qui
sera établie en faveur des veuves et des orphelins, et qui sera
alimentée exclusivement par les cotisations des ayants droit. Affirmer que le devoir de la Ville est, sinon plus impérieux, tout au
moins aussi pressant pour les veuves et orphelins, que pour les
fonctionnaires, c'est exagérer ses devoirs et assimiler l'Administration à une institution charitable. La Section des finances ne saurait
admettre un semblable système.
L'assistance à donner aux veuves et aux orphelins doit émaner
directement et exclusivement des fonctionnaires, et les sacrifices
qu'elle exige peuvent être supportés par eux, sans nécessiter un
prélèvement trop considérable sur leur traitement.
Mais avant de passer à l'examen des dispositions du projet, un
membre a soulevé la question de savoir s'il ne convenait pas de
réclamer préalablement le dépôt du projet concernant la caisse des
veuves et orphelins, afin de pouvoir apprécier quelle serait l'étendue des obligations à imposer aux fonctionnaires et employés.
Votre Section estime que ce dépôt préalable ne serait nullement justifié. Il importe, en premier lieu, que le Conseil se prononce sur le principe posé dans le projet du Collège, et qui, selon
elle, donne à la question des pensions une solution rationnelle et
équitable. Les fonctionnaires et employés doivent comprendre que
c'est à eux qu'incombe le devoir de s'imposer les sacrifices qu'exige
l'avenir de leurs veuves et orphelins. Il est impossible que la Ville
parvienne à alléger ses charges actuelles, si, d'autre part, la participation des intéressés n'est pas plus importante.

*
L'examen'des articles n'a soulevé que quelques observations.
A l'art. 8, la Section estime qu'il convient de stipuler quelques
garanties, de manière à écarter des abus qui se sont produits et à
n'engager la responsabilité de la Ville que pour les maladies et les
infirmités qui sont effectivement amenées par le fait du service.
Elle propose, par conséquent, d'ajouter à l'art. 8 le paragraphe
ci-après :
Le bénéfice de cette disposition nest acquis que pour autant que
la cause déterminante de la maladie ou de l'infirmité, ait été
dûment constatée au moment où elle se produit.
Un membre a demandé s'il ne fallait pas, comme pour les
pensions de l'Etat, insérer dans le règlement un chiffre fixe,
7,500 francs, par exemple, comme maximum de pension. La
Section ne le pense pas. Le maximum de pension, pour les chefs de
division et la plupart des chefs de service, étant, au bout de

