Hoof dstuk VII

Openbare Werken en
Bedrijven

ADMINISTRATIVE DIRECTIE
VAN OPENBARE WERKEN EN BEDRIJVEN
In het kader van de openbare werken, bestaan de aktiviteiten
van de Administratieve Directie vooral uit het vervullen van formaliteiten die voortspruiten uit de toepassing
van de talrijke en verschillende wettelijke en verordenende
beschikkingen omtrent het toekennen van bouw- en verkavelingsvergunningen, van diverse toelatingen, aanbestedingen,
wegen, rooilijnen, verwervingen van terreinen en gebouwen,
onteigeningen, plannen van aanleg en het gemeenschappelijk
vervoer.
Enkele cijfers kunnen die aktiviteiten verduidelijken :
1. Aantal verscheidene verleende toelatingen:
1967

1968

1969

nieuwbouw en wederopbouw .154
verbouwingen
312
uithangborden
420
motorbrandstofpompen . . .
7
automatische apparaten . . .
52
bascules voor personen . . .
—
publiciteitspalen
3
gesloten of open terrassen (hernieuwing)
83
i) kabels, telefoonpalen en -cellen
van de R.T.T
69
j) verkavelingsvergunning . . .
—

170
310
454
3
38
—
9

142
330
337
2
12
—
5

83

103

73
4

84
7

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

171

2. Invordering van onkosten door de Stad belegd :
1967

voor de bouw en
herbouw van trottoirs . . . F
voor de bouw en
herbouw van riolen . . . - F
voor diverse werken
en het plaatsen
van Nadar- of
Vaubanafsluitingen . . . . F
3. Inning van rechten
F

1968

1969

91 1.953

1.023.019

1.159.979

1.782.895

1.631.534

2.257.064

154.188

19.528

280.987

530.454

795.131

825.236

4. Aanbestedingen.
De dienst heeft afwisselend de aannemers ter inschrijving
aangeduid voor de beperkte aanbestedingen. Daarbij werden ook de formaliteiten vervuld vereist voor de algemene
offerteaanvraag en de openbare aanbesteding. Er werden
115 bestelbons opgemaakt.
5. Plannen van aanleg en van rooilijnen.
De Gemeenteraad heeft over de volgende zaken beslist :
a) Plannen van aanleg en van onteigening :
— Noordoostwijk (stadsgedeelten begrepen tussen de
Wet-, de Willem de Zwijger-, de Joseph II straat,
de Karel de Grotelaan, de Stevinstraat, de Livingstonelaan en de Etterbeeksesteenweg) ;
— Grote Markt en omgeving : aanvraag tôt wijziging
van het plan goedgekeurd bij koninklijk besluit
van 24 augustus 1960 ;
— Korte Groenweg (stadsgedeelten begrepen tussen
de Korte Groenweg, de Groenweg, de Ransbeekstraat en de Tweebeek) ;
172

— Stadsgedeelte begrepen tussen Nieuwland, de Raden de Ursulinenstraat ;
Wijk van het Vrijheidsplein (stadsgedeelten begrepen
tussen de Koningsstraat, de Bischoffsheimlaan, het
Surlet de Chokierplein en de Congresstraat) (voorlopige aanneming) ;
— Minimenwijk : aanvraag tôt wijziging van het plan
goedgekeurd bij koninklijk besluit van 13 maart
1959 ;
— Stadsgedeelte begrepen tussen de Marnixlaan, de
Troon-, de Esplanade- en de Egmontstraat (voorlopige aanneming).
b) Rooilijnen :
— Potagegang : afschaffing ;
— Irissenstraat : afschaffing.
c) Rangschikking in de gemeentewegen :
— Louizalaan (gedeelte begrepen tussen de Emile De
Motlaan en de Ter Kamerenbos).
d) Klassering als hoofdweg :
— Emile De Motlaan en gedeelte van de Franklin
Rooseveltlaan begrepen tussen de Terkamerenlaan
en de Kongolaan.
6. Onderhandse verwervingen van onroerende goederen.
Honderd tweeënveertig bundels tôt onderhandse verwerving of ruiling van huizen of gronden werden aan de
Gemeenteraad voorgelegd en doorgezonden ter goedkeuring van de Hogere Overheid.
7. Uitgravingen in de openbare wegen (rijwegen en trottoirs).
De dienst heeft 964 uitgravingsvergunningen in de lengte
of dwars afgegeven in de gemeentewegen, alsook 26 vergunningen voor dwarse uitgravingen uit te voeren in de
Staatswegen.
1.143 verklaringen van spoedopeningen werden hem anderzijds doorgezonden.
173

8. Oorlogs- en bezettingsschade (openbaar domein).
a) Terugbetalingen uitgevoerd door de Staat in 1969 :
206.817 frank.
b) Herhaling der bewerkingen van 1940 tôt einde 1969 :
Toestand
op 31-12-68

Bewerkingen
van 1-1-69
tôt 31-12-69

Bedrag van de schade
die het voorwerp
uitgemaakt hebben
van de opnemingen
(waarde van de opneming) . . . . 44.021.754

Toestand
op 31-12-69

44.021.754

Gevraagd bedrag van
de Staat voor uitgevoerde herstellingen
(werkelijke waarde) 67.279.673 6.858.890 * 74,138.563
Terugbetaald bedrag
door de Staat . . 61.820.875

;;:

206.817

62.027.692

Daar het dossier van terugbetalingsaanvraag ingediend in 1957
door de technische dienst van openbare werken voor bezettingsschade ondergaan door de wegen van de Eeuwfeestwijk, bij de
Hogere Overheid niet teruggevonden werd, moest het weer samengesteld worden om opnieuw ingediend te worden in 1969.

174

GEMEENSCHAPPELIJK VERVOER
1. — Maatschappij voor het Intercomunaal Vervoer te Brussel.
Het aandeel van de Stad in de verdeling van het retributie
berekend tegen 1 % van de bruto ontvangst, bedroeg voor
het jaar 1969, 3.482.440 frank.
De Gemeenteraad heeft een gunstig advies uitgebracht
nopens volgende punten :
1) wijziging van de reisweg van de openbare autobusdienst
n 89 (Beurs — Heizelstadion), tussen de Prins Leopoldsquare en de Ernest Masoinlaan ;
2) vervanging van de tramlijnen n 63 en 76 door autobusdiensten ;
3) aanvraag van de definitieve machtiging voor de exploitatie
van de lijnuitbreiding Evere (Germinalwijk) — Wijk van
deN.A.V.O. van de openbare autobusdienst n ' 65.
r

,s

1

Anderzijds, dient er onderstreept dat de indienststelling van
de eerste as der pre-metrotunnels plaats had op 17 december 1969, waarbij het Sint-Katelijneplein in verbinding gesteld
werd met de Renaissancelaan.
De inhuldiging van dit belangrijk werk heeft toegelaten
onmiddellijk de tramlijnen n 23, 39 en 44 in ondergrondsverkeer over te brengen, in afwachting dat hetzelfde zou gebeuren met de lijnen n 24 en 25 begin van het jaar 1970.
,s

,s

2. —- Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Zoals voor het exploitatiejaar 1968, is er geen winstaandeel
toe te kennen aan de deelhebbers voor het exploitatiejaar
1969.
Bijgevolg moet de Stad het bedrag storten van de jaarlijkse
aflossing voor de delgins van de voorgeschreven kapitalen, hetzij 331.736 frank.
Het Collège heeft het ontwerp van structuurhervorming
van de spoorlijnen Brussel (Rouppeplein) — Sint-GenesiusRhode en Dilbeek-Ukkel goedgekeurd. Dit ontwerp omvat
de vervanging van de spoortractie door de exploitatie door
middel van autobussen.
1 7 5

MAATSCHAPPIJEN WAARVAN D E STAD
DEEL UITMAAKT
1. _

Intercommunale Maatschappij voor de Omleiding en
de Overwelving van de Zenne in de Brusselse Agglomeratie.

Samenwerkende Maatschappij opgericht op 8 juli 1930,
waarvan de duur verlengd werd tôt 7 juli 1990.
Door de Stad ingeschreven som : 600.000 frank, hetzij
120 maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders :
(mandaat
de heren Cooremans
(mandaat
De Rons
(mandaat
Jonckheere
(mandaat
Brynaert
Janssens
(mandaat
Mevr.
Servaes
(mandaat
Commissaris :
de heer Pellegrin
(mandaat

tôt
tôt
tôt
tôt
tôt
tôt

1972)
1975)
1972)
1975)
1972)
1975).

tôt 1972).

2 — Intercommunale Maatschappij voor de Sanering van
het Dal der Molenbeek en der Pontbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 18 januari 1946
voor een werkduur van dertig jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 60.000 frank, hetzii dertig maatschappelijke aandelen van 2.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerder : de heer Mergam ;
Commissaris : de heer De Rons.
(Mandaten tôt 1970).

176

3. — Intercommunale Maatschappij voor Sanering en Inrichting van de Vallei der Woluwe.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 9 februari 1925,
waarvan de duur verlengd werd tôt 8 februari 1985.
Door de Stad ingeschreven som : 15.000 frank, hetzij
drie maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Van Cutsem, beheerder
(mandaat tôt 1970).

4 — Intercomunale Maatschappij voor de Sanering van het
Dal van de Maalbeek.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 26 april 1954
voor een duur van 10 jaar en waarvan de duur verlengd werd
tôt 26 april 1974.
Door de Stad ingeschreven som : 142 maatschappelijke
aandelen zonder waardeaanduidingen.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Morelle, beheerder (mandaat tôt 1972).

5. — Intercommunale Maatschappij van de Toegangswegen
tôt de Luchthaven Brussel.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 16 juli 1931,
waarvan de duur verlengd werd tôt 15 juli 1991.
Door de Stad ingeschreven som : 100.000 frank, dat zijn
twintig maatschappelijke aandelen van 5.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Jamart, werkend beheerder ;
de heer De Grauw, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1974).
***
177

6. _ Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Naamloze Vennootschap opgericht voor een onbepaalde
duur.
Totaal bedrag van de Stadsinschrijvingen in het kapitaal van de verscheidene lijnen : 7.297.000 frank, dat zijn
7.297 aandelen van 1.000 frank, betaalbaar in 90 jaarlijkse
aflossingen.
*
7. _ Maatschappij voor het lntercomunaal Vervoer te Brussel.
Publiekrechtelijke vereniging met rechtspersoonlijkheid,
opgericht voor een onbepaalde duur lopende ten minste tôt
31 december 1983.
Er werden 8.117 maatschappelijke aandelen reeks A van
10.000 frank aan de Stad toegekend.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer Brynaert, werkend beheerder ;
de heer Janssens, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1975).
*
**

8. — Gemeentedienst van België.
Samenwerkende Maatschappij opgericht op 6 mei 1963
voor een duur van 30 jaar.
Door de Stad ingeschreven som : 170.000 frank. hetzij
170 maatschappelijke aandelen.
Stadsvertegenwoordiger : de heer Brichet, beheerder (mandaat tôt 1975).

**
178

9. — Intercommunale Vereniging voor de Autosnelweg E5.
In zitting van 11 december 1967, heeft de Gemeenteraad
besloten deel te nemen aan de stichting van deze intercommunale vereniging, die werd opgericht op 13 december 1967 in
de vorm van een samenwerkende maatschappij, voor een
termijn eindigend op 31 december 1998.
Door de Stad ingeschreven som : 300 miljoen frank geleidelijk betaalbaar tôt beloop van een bedrag van 40 %.
Stadsvertegenwoordigers :
de heer De Rons, beheerder ;
de heer Snyers d'Attenhoven, plaatsvervangend beheerder.
(Mandaten tôt 1973).

179

Verslag betreffende de bedrijven
n

\ •: !' I

i

'

'-' -"

Sedert 1 januari 1964 wordt het geheel van onze distributienetten beheerd voor onze rekening door de volgendé
intercommunale maatschappijen :
— voor het water, door de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij ;
voor het gas en de elektriciteit, door de Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas, iri hét
kort « Sibelgaz », welke zich ook bezig houdt met de,
verlichting van de openbare wegen.
De Administratieve Directie van Openbare Werken en
Bedrijven, in haar hoedanigheid van verbindingsorgaan tussen die intercommunale maatschappijen en de Stad, houdt
zich bezig met al de door deze maatschappijen ingediende
voorstellen, met het oog op de uitbreidingen, veranderingen
of verbeteringen die aan de distributienetten aan te brengen
zijn, alsook diegene die betrekking hebben op de openbare
verlichting.
Zo werden, in de loop van 1969, 153 dienaangaande
zaken aan het Collège voorgelegd, welke als volgt mogen
verdeeld worden :
water
gas
elektriciteit
openbare verlichting .

.

22
53
43
35

Anderzijds, werden wegvergunningen gegeven voor het aanleggen van leidingen die niet deel uitmaken van onze distributienetten, te weten :
18 hoogdruk gasleidingen ;
23 hoogspanningskabels.

180

WATERDISTRIBUTIE
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.
Samenwerkende maatschappij opgericht op 12 december 1891 onder de benaming «Compagnie Intercommunale
des Eaux de l'Agglomération bruxelloise ». Haar werkingsduur werd op 90 jaar vastgesteld vanaf 1 januari 1921,
datum waarop de maatschappij haar huidige benaming genomen heeft.
Inscririjving van de Stad : 2.900.000 frank, dit zijn 29 maatschappelijke aandelen van 100.000 frank. Heden bedraagt
het gestort kapitaal 696.000 frank.
Stadsvertegenwoordigers :
Beheerders : de heer De Grauw (mandaat tôt 1973) ;
de heer Janssens (mandaat tôt 1970).
Commissaris : de heer De Greef (mandaat tôt 1974).

Op 31 december 1969, waren er 46.029 abonnementen die
zich als volgt verdelen :
— eeuwigdurende concessies met meter . . . .
— gewone concessies :
zonder meter
met meter

531
4
45.494

246 voorlopige vertakkingen waren bovendien op die datum
in gebruik gesteld.
Op 31 december van het jaar 1969, waren er 47.335 meters.
Tijdens het jaar 1969 werden op het grondgebied van de
Stad Brussel 12.012 meter nieuwe leidingen van diverse kalibers àangelegd.
181

Anderzijds werden er 12.735 meter kanalisatie van diverse
diameters weggenomen of achtergelaten wat op 31 december 1969 de lengte van het net bracht op :
lengte op 31 december 1968 . . . 469.729 m.
lengte aangelegd in 1969 . . . .
12.012 m.
Totaal
481.741 m.
af te trekken : in 1969 weggenomen
of achtergelaten leidingen . . .
12.735 m.
uitbreiding v. h. net op 31 december 1969

469.006 m.

Werden bovendien aangelegd :
150 afsluitschuiven ;
85 afsluitkamers ;
87 hydranten.
Er werd overgegaan tôt de wegneming van 45 afsluitschuiven en 126 hydranten, daarenboven werden aan 6 afsluitkamers en 18 hydranten wijzigingen gebracht.
Voor huishoudelijk of industrieel gebruik en voor de brandweerdienst werden 163 vertakkingen aangelegd ; verder werden 57 vertakkingen vervangen en 439 afgesneden.
Het aantal lekken en breuken kan, voor het dienstjaar 1969
verdeeld worden als volgt :
aan de hoofdbuizen : 131 ;
aan de vertakkingen : 490.
Watervolume opgetekend aan de ingang van het grondgebied
(in kubieke meters).
Jaar 1969

Semester

Trimester

7.600.787

3.790.678
3.810.109

7.787.994

3.702.754
4.085.240

15.388.781

182

Vorige

1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

jaren

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

12.944.259
12.972.349
13.873.462
14.388.761
15.106.784
15.044.378
15.063.299
15.139.214
14.949.893
15.171.936

Exploitatierekening van de B.I.W.M.
voor het dienstjaar 1969.

Ontvangsten
Uitgaven

Gewone dienst :
. fr. 178.055.744
. . 124.668.007

Batig saldo .

. fr. 53.387.737

Uitgaven
Ontvangsten

Buitengewone dienst :
fr.
. .

31.046.500
5.422.104

. fr.

25.624.396

Nadelig saldo .

Algemene rekening van het Waterbedrijf
voor het dienstjaar 1969.
Gewone dienst :
Ontvangsten :
Batig saldo van de exploitatierekening van de Stad bij de
B.I.W.M
fr- 53.352.937
Dividend van de aandelen B.I.W.M.
34.800
Totaal der ontvangsten

fr. 53.387.737
183

Uitgaven

Uitvoering van verschillende werken
Algcmene onkosten
Hulpverlening en pensioenen . .
Herbestrating van uitgravingen . .
fr

7

6

0

1

6

6

623.034
342.063
8

Totaal der uitgaven

1 7 5

fr

Boni

-

1.733.438

fr. 51.654.299
Buitengewone dienst :

Uitgaven
Ontvangsten
Mali

fr. 25.624.396
—
fr. 25.624.396

GAS- EN ELEKTRICITEITSDISTRIBUTIE
Brusselse Intercommunale Maatschappij
voor Elektriciteit en Gas (Sibelgaz).
Naamloze Maatschappij opgericht op 31 december 1960
voor een termijn eindigend op 31 december 1988.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor de twee distrikten.
Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1970).
De maatschappij « Sibelgaz » heeft de concessie van de
gas- en elektriciteitsdistributie bekomen op het grondgebied
van de aangesloten gemeenten bij de maatschappijen « Brusselse Elektriciteitsintercommunale » en « Brusselse Gasintercommunale ».
184

Ze heeft de N.V. « Belgische Intercommunale Maatschappij voor Gas en Elektriciteit », in het kort « Intercom »,
belast met het beheer van deze distributie door middel van
een beheercontract dat van kracht zal blijven zolang « Sibelgaz » de distributie van elektrische- en gasenergie zal verzekeren op het grondgebied van één der aangesloten gemeenten.
Lengte van de leidingen (in meters) :
Gas :
distrikt

2e distrikt

Totaal

214.142
222.359

161.915
161.349

376.057
383.708

— 8.217

+ 566

— 7.651

317.581
311.143

219.734
215.632

537.315
526.775

Uitbreiding in 1969 . + 6.438

+ 4.102

+ 10.540

I

op 31-12-1969
op 1- 1-1969
Verschil

. .

e

(*)

Elektriciteit :
op 31-12-1969
op 1- 1-1969

(.*) De hierboven vermelde lengten bevatten het luchtnet
(14.885 m. op het einde van het jaar 1969).
Aantal meters.
Gas (in 't klein)

Totaal

distrikt

2 distrikt

op 31-12-1969
op 1- 1-1969

48.767
49.011

30.442
30.351

79.209
79.362

Verschil

— 244

+ 91

— 153

I

. .

e

e

Elektriciteit
(laagspanning) :
op 31-12-1969 .
op 1- 1-1969 .

.
.

53.938
53.642

33.408
33.036

87.346
86.678

Verschil

.

+ 296

+ 372

+ 668

.

.

.

185

Liuigieleveringen in 1969
ç

jUS

•

2e distrikt

K distrikt

Totaal

Verkoop in 't
klein :

m A.G.

25.812.749

16.334.044

42.146.793

Verkoop in 't
groot: m" A.G.
Totaal : m A.G.

11.076.924
36.889.673

3.391.642
19.725.686

14.468.566
56.615.359

:i

8

Elektriciteit :
Laagspanning :
kWh
Hoosspanning :
kWh
Totaal:

117.551.264

33.454.015 151.005.279

267.314.804

87.436.137 354.750.941

KWh 384.866.068 120.890.152 505.756.220

Geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1969.
Exploitatiewinsten.
Elektriciteit :

I distrikt

2e distrikt

Elektriciteit laaspanning . fr.

62.997.841

26.163.792

Elektriciteit hoospanning .

.

74.880.267

6.876.475

Totaal distributiewinsten . .

137.878.108

33.040.267

Speciaal dividend en voor
aankoop bedrijvigheid . .

3.562.087

1.020.784

e

In gebruik gebrachte installâmes :
Intresten
fr.
26.728.824
Aflossingsbijdragen . . . .
10.722.101

—

37.450.925

T o t a a l

Af te trekken : Staatswerken
e n

a l l e r l e i

Algemeen totaal
186

2.150.332
176.740.788

34.061.051

Gas :
I

Gas in 't klein .
Gas in 't groot

.

.

. fr.

e

distrikt

2e distrikt

11.320.700
6.070.708

12.633.263
2.155.000

.

17.391.408

14.788.263

Speciaal dividend en voor
aankoop bedrijvigheid . .

1.238.489

621.604

In gebruik gebrachte installaties :
Tntresten
fr.
Aflossingsbijdragen . . . .

15.167.558
6.027.779

Totaal

21.195.337

Totaal distributiewinsten .

—

Af te trekken : Staatswerken . —1.873.790
Algemeen totaal

37.951.444

15.409.867

Eigen vastleggingen van de Stad (I en 2 distrikten).
e

(openbare verlichting
Elektriciteit
niet inbegrepen

Inbrengstwaarde op 1-1-1969

e

Gas

511.700.970

285.166.789

Aanpassing 1969

.

.

.

.

11.451.186

6.377.193

Uitbreiding 1969

.

.

.

.

41.060.742

41.264.002

Op 31-12-1969 aangepaste
inbrengstwaarde . . . .

564.212.898

332.807.984

—107.480.309

—68.421.801

456.732.589

264.386.183

Aflossing 1969
Op 31-12-1969 aangepaste
boekwaarde

187

Openbare verlichting
Uitgaven

distrikt
2' distrikt

fr.

u

Totaal

19.873.740
15.768.805
35.642.545

BRUSSELSE ELEKTRICITEITSINTERCOMMUNALE
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929,
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

I

distrikt

e

15.555.000
4.421.562

2* distrikt
7.275.000
—

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1970).
BRUSSELSE GASINTERCOMMUNALE
Samenwerkende maatschappij opgericht op 2 maart 1929.
waarvan de werkingsduur verlengd werd tôt 2 maart 1989.
Vanaf 1 januari 1964 is de Stad aangesloten bij deze maatschappij voor haar twee distrikten.
Deelneming van de Stad :
in het maatschapp. kapitaal . fr.
in de reserven

I distrikt
7.135.000
4.952.188
e

Beheerders die de Stad vertegenwoordigen :
de heer Mergam (mandaat tôt 1974) ;
de heer Jonckheere (mandaat tôt 1970).
188

2<> distrikt
3.655.000

TOEKENNING VAN EEN TERUGGAVE-VERGOEDING
AAN ZEKERE CATEGORIEEN
VAN VERBRUIKERS VAN WATER, GAS
EN ELEKTRICITEIT
In uitvoering van de beraadslagingen van de Gemeenteraad
van 18 maart 1963 die de toepassingsvoorwaarden van deze
vergoeding aan de gewone belanghebbenden vaststelt en van
22 juni 1964 die deze maatregel uitbreidt aan de bestendige
ondersteunden van de Commissie van Openbare Onderstand
van Brussel. werden de volgende vergoedingen in 1969 uitbetaald :
Aantal
aanvragen

Jonge gezinnen

Bedrag
van de
uitbetalingen

fr

63

37.500

Gezinshoofden die minstens 3 kinderen ten laste hebben .

776

461.550

2.232

1.328.460

Hetzij in totaal . fr.

1.827.510

Bestendige

c.o.o

ondersteunde

van de

189

Technische dienst
der Openbare Werken

STEDEBOUW. — SECTIE I
De dienst onderzocht (uit oogpunt der rooilijnen, waterpassen, beschikkingen der aanlegplannen) :
— 1.102 aanvragen voor bouwtoelatingen
incommodo ;

en commodo-

—

13 verkavelingsaanvragen ;

—

93 aanvragen van sîedebouwkundige attesten ;

—

243 aanvragen voor het plaatsen van kabels en leidingen.
De dienst deed afleveren :

1

7 verkavelingsvergunningen ;

2)

3 weigeringen tôt verkavelen ;

3) 18 sîedebouwkundige attesten.
De dienst heeft 114 nazichten gedaan voor in opbouw zijnde constructies.
De dienst was vertegenwoordigd op 180 pîaatsbezoeken
voor het aanduiden van de rooilijnen en waterpassen, zo voor
wat betreft de nieuwe constructies als voor het uitvoeren van
wegeniswerken en het plaatsen van leidingen en heeft 57 bulletins afgeleverd betreffende rooilijnen en waterpassen.
Elke dinsdag en donderdag namiddag en op andere speciaal afgesproken dagen (500 vanaf einde april 1969), stelde
de dienst zich ter beschikking van het publiek voor het geven
van allerlei inlichtingen aangaande rooilijnen en waterpassen.
191

voor het op punt stellen van dossiers betreffende bouwtoelatingen, voor het opmaken van de dossiers inzake verkavelingsvergunningen of aanvragen van stedebouwkundige attesten.
Verder heeft de dienst, in het kader van zijn bevoegdheden, brieven uitgewisseld met de verscheidene gemeentelijke en provinciale" administraties en met deze van het Rijk,
alsmede met partikulieren.
STEDEBOUW. — SECTIE II
Plannen van aanleg.
De dienst zette de studie voort van de plannen van aanieg
betreffende :
1) de wijk van de Versailleslaan ;
2) de linker oever van het zeekanaal ;
3) de wijk van de Prins Karelsquare ;
4) de Mutsaardwijk ;
5) de biezondere wijk van de Grote Markt en omgeving —
herziening ;
6) de Minimenwijk ;
7) de wijk van de Stormstraat ;
8) wijk van de Trier-, Jacques de Lalaing-, Wet- en Aarlenstraat ;
9) herziening van het plan van toegang tôt Neder-OverHeembeek ;
10) verbreding van de Wetstraat (Kunstlaan en Handelstraat) ;
11 ) Wolstraat ;
12) herziening van het plan der Papenvest ;
13) Kortenberg- en Blijde Inkomstlaan en Wetstraat ;
14) Mandenmakerswijk — 3 huizenblok ;
15) Maalbeekstraat — Leopoldpark ;
16) Nationale Markt — Werkhuizenkaai ;
17) Sportplein te Neder-Over-Heembeek;
,,e

192

18) wijk begrepen tussen de Nieuwland, de Rad- en de Ursulinenstraat ;
19) wijk begrepen tussen de Hoog-, de Pieremans-, de Menslievendheid- en de Aanaardingstraat en de Zuidlaan ;
20) wijk begrepen tussen de Kunstlaan, de Troon-, de
Esplanade- en de Egmontstraat ;
21) wijk begrepen tussen het Fontainasplein, de Anderlechtsesteenweg, de Van Artevelde- en de Zespenningenstraat ;
en in medewerking met de private sector :
1)
2)
3)
4)
5)

verlengde Versailleslaan (III) ;
Vrijheidsplein ;
Sint-Goriksplein ;
wijk van de Louizalaan ;
Noord-Oostwijk — wijken begrepen tussen de Karel de
Grotelaan, de Jozef II-straat, de Livingstonelaan en de
Stevinstraat ;
6) wijk begrepen tussen de F. D. Roosevelt-, de Johanna-,
de Wedrennen- en de Kongolaan en de grens ElseneBrussel ;
7) « Pottenbakkers » wijk ;
8) Nationale Markt.
De dienst bekwam een koninklijk besluit voor :

— 7- 4-1969 : (herziening) Versailles I ;
— 25- 4-1969 : afschaffing van gedeelte ondergrond Munt ;
— 4- 8-1969 : Jasmijngang — volledige afschaffing;
— 16-10-1969 : Potagegang — afschaffing;
— 24-10-1969 : Ondergrond Munt.
De Staat nam voor het grondgebied van de Stad Brussel
de volgende koninklijke besluiten :
— de 11- 7-1969: verbreden en vernieuwen van de Etterbeeksesteenweg ;
— de 22- 8-1968 : Justus Lipsiusgebouw (parkings ondergrond) ;
193

*~ de 25- 9-1969 : Zilverstraat — Martelarenplein ;
— do 5-11-1969: bouwen van muur rechter oever zeekanaal ;
— de 31-12-1969: Haren — autobaan Brussel-MechelenAntwerpen.
Er werden 70 clichés uitgevoerd.
STEDEBOUW. — SECTIE III
De dienst heeft afgehandeld :
Princiepsaanvragen

78

Aanvragen voor nieuwe gebouwen
Verbouwingsaanvragen

231
•

Afbraaksaanvragen
Aanvragen voor het heien van païen
Aanvragen
Aanvragen
Aanvragen
Aanvragen
Aanvragen

383
32
2

voor het plaatsen van terrassen
. . .
voor het plaatsen van luifels . . . .
voor het plaatsen van afvoerpijpen . . .
voor het plaatsen van uithangborden .
voor het plaatsen van lichtreklamepalen .

18
22
1
558
5

Aanvragen voor het plaatsen van verscheidene verkoopsautomaten

12

Aanvragen voor het plaatsen van brandstofverdelers

2

De dinsdag en donderdag namiddag of op afspraak
heeft de dienst zich ter beschikking gesteld van het
publiek en de architekten voor het verlenen van inlichtingen of het op punt stellen van de bouwaanvragen,
het aantal bezoeken bedraagt ongeveer

1.333

Toezicht op de werven :
Aantal toezichtbezoeken op de werven, waarbij
47 inbreuken werden vastgesteld op het b'ouwreglem e n t

194

654

Er werden afgeleverd :
Toelatingen voor het in gebruik nemen van de openbare weg

137

Toelatingen voor hangende ladders

302

Er werden uitgevoerd :
Opmetingen, voorschotten en likwidaties van de rekeningen voor het bezetten van de openbare weg . . 1.195
Openbare veiligheid :
Op aanvraag van de Politie of de eigenaars heeft de
dienst zich ter plaatse begeven waar de gebouwen
de openbare veiligheid of deze van de bewoners
bedreigden

156

Aantal brieven verstuurd met verzoek om af te breken

17

Aantal voorgestelde afbraakbesluiten

4

Aantal genomen evacuatiebesluiten

4

Aanleggen en herstellen van trottoirs:
Aantal bestelbons voor herstellen en aanleggen van
trottoirs, opmetingen van de uitgevoerde werken en
vereffenen van de fakturen

139

Er werden hersteld of aangelegd :
270 trottoirs waarvan 140 ten lasten van andere
diensten en 130 voor rekening van derden . . .
Het toezicht van deze werven heeft ongeveer 1.000 bezoeken gevergd
Opgestelde bestekken en opgestuurd aan private personen en verschillende diensten
Aantal afgeleverde toelatingen voor herstellen en aanleggen van trottoirs

160
66

Er werd behandeld :
Aantal dossiers van ongevallen van personen . . .

17
195

Er werd uitgevoerd :
a) onderzoek voor recuperatie van de onkosten voor
' beschadigingen aangebracht aan de trottoirs . . .

15

b) nazicht van de opmetingsstaten voor het openen
van de trottoirs door de verschillende diensten .

.

270

c) toezicht op de bioscopen en schouwburgen . . .

528

d) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
af voerbuizen
e) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van verkoopsautomaten

120
96

f) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
; brandstof verdelers
.'31
g) nazicht van vernieuwingen van de toelating tôt
het plaatsen van terrassen

108

h) nazicht van de plaatsing en het wegnemen van
lichtreklamepalen

62

i)

nazicht van de plaatsing van lichtreklames en
andere

1.116

Op aanvraag van de Politie :
werd er nazicht gehouden op het volgend aantal
zonnetenten en terrasafsluitingen

47

STEDEBOUW. — SECTTE IV
Verwervingen - onteigeningen - expertises.
A) Verwervingen en onteigeningen.
De dienst heeft de verwerving voortgezet van 41 gebouwen of innemingen en heeft aan het Collège 10 voorstellen tôt verwerving bij openbare verkoop voorgelegd.
196

30. gebouwen of innemingen werden voorgesteld voor de
principiële verwerving ervan.
1 kosteloze afstand is aan de gang.
2 gebouwen werden gerechtelijk onteigend.
B) In het kader van de krotopruiming heeft de dienst om
toelagen verzocht voor 4 gebouwen.
C) Expertises. — Opmetingen.
Volgende werkzaamheden werden door de dienst verricht :
2 vaststellingen van overhelling van gebouwen.
16 ramingen van vergeldingen voor buitengewone uitsprong.
18 plaatsbeschrijvingen en vergelijkingen.
151 onderzoeken voor de aanleg van leidingen in de openbare weg.
5 schattingen van meerwaarde.
24 onderzoeken voor de aflevering van stedebouwkundige attesten.
De bundels voor de terugvordering van verhaalbelastingen
op de wegen werden aangevuld naarmate de uitgevoerde
verwervingen.
D) Allerlei.
1. Opmaken van plaatsbeschrijvingen voor de rioolbouw
in de Nieuwbrug.
2. Voortdurende tussenkomst van de dienst bij gebreken
vastgesteld aan gebouwen in de Wetstraat.
3. Tussenkomst van de dienst bij gebreken vastgesteld
aan de riolering ten gevolge van het bouwen van diepwandmuren.
4. Herhaalde tussenkomst van de dienst voor het vaststellen van schade veroorzaakt door storingen in het
waterleidingsnet van B.I.W.
197

5. De dienst heeft de onderhandelingen voortgezet voor
het uitwisselen van eigendommen met de R.T.T. in de
Strostraat.
6. Onderhandelingen werden voortgezet voor het verwerven van eigendommen met het oog op het aanleggen
van een sportcomplex te Neder-Over-Heembeek.

BOUWKUNST
A. — Onderhoudswerken van openbare gebouwen
en verschillende inrichtingen.
Algemene aanwijzingen :
25 openbare aanbestedingen ;
109 beperkte aanbestedingen ;
641 prijsaanvragen ;
634 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers ;
1.113 tussenkomsten door de werklieden der gemeente.
1. Jaarlijkse aanbestedingen.
De vernieuwings- en onderhoudswerken werden gedeeltelijk uitgevoerd in 12 jaarlijkse openbare of beperkte
aanbestedingen betreffende de dekkingswerken, plafonneringswerken, ruiten wassen, enz.
Op basis van de verschillende overeenkomstige aanbestedingen werden 634 werken volgens prijslijst uitgevoerd.
2. Administratieve gebouwen en verschillende inrichtingen
(Zuidpaleis - Oud Stadhuis van Laken - enz.).
De werken betreffende die gebouwen hebben aanleiding
gegeven tôt de voorbereiding en uitvoering van 17 beperkte aanbestedingen, 28 gewone prijsaanvragen en
124 bestellingen aan de jaarlijkse aannemers.
198

Voornaamsie werken :
— Zuidpaleis :
Verven van verschillende lokalen.
Herstellingen van de tegelvloeren, bevloeringen,
schrijnwerkerij, enz. (jaarlijkse aanbesteding).
Verschillende herstellingen van de daken en van de
lantaarnen.
— Gewezen Stadhuis van Laken :
Dakherstellingen werden uitgevoerd.
Verven van lokalen en gangen.
— Magazijnen : Paleizen-, Willem Demol- en Walraevensstraat :
Verschillende dakherstellingen werden uitgevoerd.
3. Centrale afdeling en politiecommissariaten :
Voor die gebouwen werden 6 beperkte aanbestedingen
en 17 prijsaanvragen opgemaakt voor verschillende werken en gewone onderhoudswerken.
Dak- en vloerherstellingen werden uitgevoerd door de
jaarlijkse aanbesteders.
Schilderen van lokalen van de C.A.
Inrichtingswerken werden uitgevoerd binnen de gemeentelijke schietbaan.
Aanle2gen

CD.

van sanitaire inrichtingen in de garage van de

4. School- en eraan gelijkgestelde gebouwen :
De inrichtings- en vernieuwingswerken, het beleggen van
nieuwe sanitaire apparaten, bevloeringswerken, het verven en het algemeen onderhoud hebben 13 algemene
prijsofferten, 71 beperkte aanbestedingen, 333 prijsaanvragen en 879 tussenkomsten door de werklieden der
Gemeente gevraagd.
199

Herstellingswerken van daken, glaswerk, plafonnerineen, parketering, tegels, slotenmakerij, werden uitgevoerd
door de jaarlijkse aannemers.
Belangrijke werken :
Instituai van Kimsten en Ambachten : vernieuwing van
bovenlichten.
L. Lepage-Atheneum : vernieuwing van buitenverven.
Robert Catteau-Atheneum : uitvoeren van binnenschilderwerken.
Emile Jacqmain-Lyceum : herstellen van dakwerken en
schilderwerken ;
Inrichting van nooduitgangen.
Oejeningschool Emile André, Blaesstraat : herstelling en
schilderen van lokalen.
Lagere school n 15 : herstelling en schilderen van lokalen.
r

Funck-Instituut : inrichting van lokalen onder het dak ;
Inrichting van een gerechtszaal.
Lagere school n' 36 : vervangen van plankenvloeren door
tegels.
5. Kinderkribben.
De dakvernieuwing, het verven en gewoon onderhoud
hebben het voorwerp uitgemaakt van een algemene prijsofferte, 6 beperkte aanbestedingen en 34 gewone prijsaanvragen.
Vernieuwen van het gelijkvloers van de Kinderkribbe in
de Timmerliedenstraat.
Inrichting van nieuwe lokalen in de
Locquenghienstraat.
200

Kinderkribbe,

6. Stadtheaters en opslagplaatsen :
Er werden onderhoudswerken uitgevoerd tôt een bedrag
van 2 beperkte aanbestedingen, 4 werken volgens prijslijst en 6 prijsaanvragen.
Parkschouwburg :
Herstelling van het dak ;
Verschillende onderhoudswerken.
Vlaamse Schouwburg :
Verschillende onderhoudswerken.
Opslagplaatsen en kioskenbergplaatsen :
Versterkingswerken en verschillende onderhoudswerken.
7. Begraafplaatsen en gebouwen van de Begrafenisdienst.
Stadskerkhof te Evere :
Bouwen van boordbalken en funderingsbalken voor de
monumenten (grasperk 8).
Kerkhoven van Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren :
Verschillende onderhoudswerken in de gebouwen.
Bouwen van een luifel op het Kerkhof van Neder-OverHeembeek.
Pastorijen :
Verschillende onderhoudswerken werden uitgevoerd.
Verbouwen en volledig herstellen van de pastorie van de
Sint-Michielskathedraal.
8. Openbare rustbanken :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Nieuwe banken werden geplaatst op verschillende plaatsen.
9. Afsluitingen :
De Nadar-afsluitingen hebben het voorwerp uitgemaakt
van 67 plaatsingen, voor een samengestelde lengte van
19.720 m.
201

10. Straataanwijzers :
De levering en de plaatsing hebben het voorwerp uitgemaakt van 2 bepaalde aanbestedingen.
477 nieuwe aanwijzers werden geplaatst en 45 werden
opnieuw vastgehangen.
11. Openbare water plaatsen.
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Herstellingen aan de waterieidingen en riolen werden
gedaan.
Verscheidene waterplaatsen werden opnieuw geverfd.
12. Parken. — Pleintjes. — Terkameren bos :
Het onderhoud van de afsluitingen, paviljoenen, rustieke
bruggen, enz. hebben het voorwerp uitgemaakt van
2 beperkte aanbestedingen en 34 uitvoeringen van werken tegen prijslijst.
13. Schuilplaatsen voor de burgerlijke veiligheid :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
Herstelling van de toegangsdeuren.
14. Aanplakzuilen :
Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd.
15. Meubelen van uitgezette huurders en gevonden voorwerpen :
Er werd gezorgd voor het beheer van het magazijn.
Er werden 82 huisraden en 216 hinderlijke gevonden
voorwerpen geteld (voertuigen, enz.).
16. Effectenbeurs.
Gewoon onderhoud. (Het gewoon onderhoud werd uitgevoerd).
202

17. Heysel- en Van der Puttenstadium :
Verschillende onderhoudswerken werden uitgevoerd in de
gebouwen.
Plaatsen van traliebeschotten en van afsluitingen op het
Heyselstadium.
Vernieuwing van het dak van de tribunen op het Heyselstadium.
18. Werkliedenploegen van de sectie :
De loodgieters zijn 888 maal tussengekomen voor het uitvoeren van werken in verschillende gebouwen en installâmes ; de werklieden van andere ambachten hebben
225 vernieuwings- en onderhoudswerken uitgevoerd.
Tôt het bevoorraden van de magazijnen, werden 123
prijsaanvragen uitgeschreven.
B. —

Uitgevoerde werken aan de oude gebouwen
en monumenten.

Stadhuis :
a) Werken uitgevoerd door de ploeg arbeiders van de afdeling :
— onderhoud van de zalen, kabinets en gangen ;
— inrichting van zalen voor cérémonies, feesten, examens, enz. ;
— reinigen van ruiten ;
— onderhoud van de meubelen.
b) Verschillende werken en versieringen, schrijnwerkerij, ververven, ijzerwerk, sloten, loodgieterij, bedekking, glaswerk.
Broodhuis, Adelijk huis, Scott Muséum :
Verschillende metselwerken, verven, bedekking, ijzerwerk,
loodgieterij, glaswerk, schrijnwerkerij.
203

Gevels van de Grote Markt :
Onderhoudswerken.
Herverven van de houtbekleding, verguldsel van de versiering.
Kunstwerken op de openbare wegen :
Onderhoudswerken.
Reinigen van delen in steen of metaal, verguldsel of verven van teksten, opvoeging, enz.
Magazijnen van de dienst, Jacques Behrstraat :
Klassering en bewaring van verzamelingen en modellen.
Plaatsen bestemd voor kerkhoven :
Studie van de onderwerpen van monumenten op esthetisch gebied.
C. — Beshideerde of in studie zijnde werken
(période van 1-7-1969 tôt 1-5-1970).
Scholen :
School n'' 2, Priemstraat : Herbouw aanbesteed.
School Funck — bijgebouw Gierstraat : 4 klassen en trap in
béton (ter studie).
School n' 5 en 18, Ommegangstraat : Herbouw (ter studie).
s

School n' 30, Verregat : Herbouw (ter studie).
Atheneum A. Max en Lyceum Carter, Clovislaan : Vergroting : turnzaal, stortbaden (aanbesteed).
Normaalschool E. André, Kapucijnenstraat :
1) vergroting (bestudeerd) ;
2) hulptrap (bestudeerd).
School voor Houtnijverheid : Vergroting 2 fase (bestudeerd).
e

204

Lyceum Emile Jacqmain :
1) herverdeling der lokalen (bestudeerd) ;
2) hulptrap (aanbesteed).
Académie voor Schone Kunsten : Herbouw en inrichting
(aanbesteed).
School 37/40 Neder-Over-Heembeek : Ontwerp (ter studie).
Scholen n 19-21-32 : Nieuwe sanitaire inrichtingen (bestudeerd).
rs

Atheneum Beyseghemstraat : Ontwerp (bestudeerd).
School n 34, Mutsaard : Vergroting (bestudeerd).
r

School n 39, Parochiestraat : Vergroting (bestudeerd).
1

Openluchtschool Rixensart : Inrichting, waterzaal (ter studie).
School n 4, Zespenningenstraat : Inrichting, waterzaal (ter
studie).
r

Normaalschool K. Buis, Rollebeekstraat : Nieuwe sanitaire
inrichtingen. — Betontrap (ter studie).
Technisch Instituut, 50, Slachthuislaan : Hulptrap (aanbesteed).
Kindertuinen en Zonnige uurtjes :
Zonnige uurtjes Tielemansstraat, Laken : Hulptrap (ter studie).
Zonnige uurtjes Bibliotheek n 14 Neder-Over-Heembeek :
Ontwerp (ter studie).
r

Kindertuin n 5, Bloemistenstraat : Herbouw (ter studie).
r

Kindertuin n' 36, Bonekruidlaan : Ontwerp (bestudeerd).
Kindertuin van het Lyceum Dachsbeck : Nieuwe sanitaire
inrichtingen (bestudeerd).
Kindertuin n 12, Cureghemstraat :
1) vergroting 2'' deel (bestudeerd) ;
2) vergroting 3" deel (bestudeerd).
r

Kindertuin n' 14, Sleutelstraat : Vergroting (aanbesteed).
205

Kindertuin n' 15, Blaesstraat :
1) betontrap (ter studie) ;
2) hulptrap (ter studie).
Sport en Sociale werken :
Heysel-stadion : Kleedkamers, onderdeel III (ter studie).
Van der Putten-stadion : Bedekking van een basketball-terrein
(aanbesteed).
Heysel, Marathonlaan : Voetbalterreinen, Boogschiet-terrein
(ter studie).
Sportcomplex te Neder-Over-Heembeek : Oprichting van
sportterreinen (ter studie).
Voormalige Oranjerie van Egmont-Paleis : Inrichting (ter
studie).
Ere dienst :
Onze-Lieve-Vrouw-ter-Kapellekerk : Gedeeltelijke reiniging
der gevels (aanbesteed).
Brigittinenkerk : Dakherstellingswerken. — Herstelling van de
zijgevels (aanbesteed).
Pastorie van de Sint-Michiels-Stiftskerk : Herstellingswerken
der gevels (aanbesteed).
Kerkhof van Brussel, te Evere : Paviljoen voor het werkliedenpersoneel (aanbesteed).
Allerlei :
Kazerne Brandweerdienst, Groendreef : Ontwerp naar het
Ministerie (ter studie).
Bouw van een overdekte en ajgesloten hall te gebruiken als
opslagplaats, te Vilvoorde : aanbesteed.
Politîepost 6 afdeling : ter studie.
e

Politiepost 5 afdeling : ter studie.
e

Stapelplaats, Laneaustraat : bestudeerd.
206

Malien der Producenten, 9 de Lignelaan : Inrichtingen —
(gemeentedienst) (bestudeerd).
e

Gebouw gelegen Sint-Katelijnestraat : Inrichtingen — (gemeen
tedienst) (bestudeerd).
Gebouw Harmoniestraat : Ontwerp (bestudeerd).

D. — Uitgevoerde of in uitvoering zijnde werken.
KERKEN
Sint-Michielskathedraal : Restauratie van de Zuidtoren.
Kerk van heî Goddelijk Kind Jezus : Allerlei restauraties —
Ondoordringbaar maken van de gevels.
Kerk van Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand : Restauratiewerken en binneninrichtingen — Binnenschildering —
Verwarmingsinstallatie door gedrukte lucht.
Onze-Lieve-Vrouw-ter-Rijke-Klaren : Restauratie van de gevels.
Kerk van Onze-Lieve-V rouw-ter-Kapelle : Gedeeltelijke reiniging der gevels.
Kerk van Sint-Jan-Baptist ten Begijnhof : Restauratie van de
gevels.
Kerk van de HH.-Joannes-en-Stefanus der Miniemen : Herstellingswerken van de klokketoren.
RESTAURATIES
Toren van de voormalige Sint-Kaîelijnekerk : Herstelling van
de vier gevels.
Stadhuis : Herstelling van de gevels.
Huis van Bellone : Binneninrichting.
Egmontpaleis-park : Herstelling van een voormalige ijskelder.
207

OPENBAAR ONDERWIJS
(Athenea, lycea, scholen, kindertuinen, enz,).
School n' H. Staatsbladstraat : Vergroting en verbouwing.
School n 34-36, Gust. Demanetsîraaî : Vergrotingswerken.
1

School voor Houtnijverheid : Uitbreiding langs de Hoogstraat.
Klndertuin n 12, Kuregemsestraat : Inrichtingen van een refter
en van gezondheidsinstallaties.
r

Kindertuin n 4, Locquenghiensîraat : Bouwen van sanitaire
installaties.
r

Koningin-Astrid-speelplein : Bouwen van nieuwe sanitaire
installaties en herstellen van de voetbrug.
Kindertuin n' 22, De Wandstraat : Bouwen van een speelzaal.
Normaalschool Charles Buis : Inrichten van nieuwe laboratoria.
Kindertuin n' 14, Sleutelstraat : Vergroting.
Gezondheidscentra (scholen) 2 distrikt : Bouw.
e

ALLERLEI
Administratie] centrum van de Stad: Oprichten.
Kerkhof van Laken : Vervangen van lichttegels boven de grafkelders.
Stadhuis en Broodhuis : Bescherming tegen brand.
Bijgevoegde terreinen Heizelstadion : Sanitair paviljoen en
werkplaats.
Margaretasquare : Ondoordringbaar maken van lokalen voor
sportliefhebbers — Oprichten van het kunstwerk « Geboorte van een Natie ».
Ambiorixsquare : Bouwen van een paviljoen met lokalen voor
hoveniers.
Vander Putten-stadion : Bouwen van een jeugdhuis.
208

Zwembad in het 2' distrikl : Bouwen van een zwembad en
van een sportzaal.
Koninklijke Parkschouwburg : Vergroting van het decorpakhuis.
Bestratingsdienst : Inrichting van lokalen in het stadsmagazijn, Vilvoordselaan.
Aanplantingsdienst : Bouwen van een paviljoen met lokalen
voor hoveniers, Ambiorixsquare.
Rustbanken :
Feestzaal van Gemeentehuis te Laken : Bar en eetzaal.
Kerkhof van Neder-Over-Heembeek : Dienstlokalen.
School n' U, Staatsbladstraat, 10 : Complémentaire verbouwing.

BESTRATING
I. —

E I G E N

BEDRI.IF

Herbestrating van sleuven
a) in kasseibestrating
b) in asfalt
Locale herstelling van openbare wegen .

5.174,95 m
2.935,55 m-

2

.

19.315,— m-

Onderhoud der bijzondere wegverharding
van openbare wegen :
Asfalttapijt
Bitumenemulsie
Onverpakte dubbele

12.195,— m
25,455 ton.
8.795,— m-

2

II. _ AANNEMING EN
1 ) Kasseibestrating :
Herbestrating en walsen

58.191,

m209

Voegvulling

62.213— m

Oppervlakte

80.639 — m-

Herbestrating van sleuven

2.712,

Aansluiten bestratingen

2

m-

563,70 m

2

) Bijzonderc wegverhardingen :
Asfalttapijt

48.512,— m

Asfaltbeton

37.807,— m

2

2

Asfaltbeton en nieuwe fundering .

.

.

7.917,— m

2

1) Verdunstraat — verbreding (kant oneven nummers)
van n 361 A tôt Kortenbachstraat.
r

2) Ommegangstraat en Meiboomstraat — inrichting ter
hoogte van het Gemeentekrediet.
3) Inrichting Ransbeekstraat — kruispunt Marlystraat.
4) Victorialaan — omwerking van de trottoirband, versterking van de fundering.
5) Allerhande afsnijdingen in het Ter Kameren Bos.
6) Inrichting verkeerseilanden Lokumstraat — Koloniënstraat — Ravensteinstraat — Albertineplein — Kardinaal Mercierstraat — Putterij — Cartersteen —
Infante Isabellastraat.
7) Inrichting van een laan in asfalt aan het openîucht
station van Ukkel Calevoet.
8) Leggen van een asfaltbinding in de Normaal school
Emile André — Kapucijnenstraat.
9) Proef op een oversteekpunt voor voetgangers.
Koningsplein loopbrug Hofberg.
10) Leggen van 4.201 m asfalttapijt op het Kerkhof van
Brussel te Evere.
2

210

11) Leggen van een bitumen macadam te Haren —
Heerlijkheidsstraat — Parochiestraat — Van Kerckweg — Keelbeekstraat.
12) Leggen van een bitumen macadam in de Trassersweg (Bruyn-Versailles).

RIOLEN
I. — ONDERHOUDSWERKEN
IN EIGEN BEHEER UITGEVOERD
Door de afdeling « Collecteurs-Zenne - Spéciale installaties » :
1) Ruimingswerken :
— van de duikers onder het Saincteletteplein en
onderhoud van de instailaties van bedoelde duikers ;
— spéciale ruiming van de collecteurs te Haren : ontlasting van 844 ton slijk ;
— ruiming en onderhoud van de collecteurs en ontlastingsaquaducten.
2) Onderhoud :
— van de spéciale instailaties van waterkranen aan
net Kanaal van Willebroek en aan de nieuwe Zenneoverwelving ;
— van de Zennehekken en hun instailaties, gelegen aan de stroomopwaartse kop van de Zenne,
Veeartsenstraat te Anderlecht ;
— van de segmentschuiven aan de Zenneoverwelving,
Anderlechtsepoort ;
— van de instailaties van de onweersoverlaat gelegen
Luchtscheepvaartsquare te Anderlecht.
211

Door de afdeling « Riolen » (Brussel-Centmm en Brussel II) :
— aanwïjziging en aanaarding van inzakkingen in de
openbare wegen ;
Ruiming :
- - van openbare riolen, van vertakkingen aan partikuliere
gebouwen ;
— van vertakkingen aan openbare gebouwen, watersluizen en brandkranen ;
— van straatkolken en openbare waterplaatsen ;
ruimingswerken van grachten te Neder-Over-Heembeek en Haren.
II. — NIEUWE WERKEN
IN EIGEN BEHEER UITGEVOERD
Marnixlaan. — Bouwen van een nieuw openbaar riool in
metselwerk, van 1,80 X 1,20 m., tussen de Luxemburgstraat en de Hoornestraat, in aansluiting met de werken
van de metrolijn n' 2 (Kleine Ring) : totale lengte te verwezenlijken : 231 meters. — Lengte in 1969 uitgevoerd:
134 meters.
1

Luxemburgstraat. — Bouwen van zijdelingse riolen in
asbest-cementbuizen, van 50, 40 en 30 cm. doorsnede,
tussen de Marnixlaan, de Kunstlaan, en de Meeûssquare,
kant evennummers op de totale lengte, en kant onevennummers tôt de Handelsstraat. — Totale lengte :
217 meters.
Montoyerstraat. — Bouwen van een secundair openbaar
riool in asbest-cementbuizen, van 40 en 30 cm. doorsnede, tussen de Handelsstraat en de Nijverheidsstraat,
op een lengte van 84 meters.
Kruidtuinlaan. — Aanvulling van een buiten dienst zijnde
openbaar riool (stroomafwaarts), op een lengte van
90 meters, tussen de Koningsstraat en de Pachecolaan.
Havenlaan. — Herbouwen van het openbaar riool, tussen de Picardstraat en de Redersplein, met een vierkantige

sectie van 1,80 X 1,20 m. — Totale lengte : 490 meters.
— In 1969 uitgevoerde lengte : 12 meters,
— Oud Zennebed, Noordwaarts van de Paleizenstraat. —
Bouwen van een nieuw openbaar riool in metselwerk,
met vierkantige sectie van 1,26 X 1,03 m. — Totale
lengte: 73 meters. — In 1969 uitgevoerde lengte:
16 meters.
— Gasstraat. — Herbouwen van het openbaar riool in metselwerk, van 1,80 X 1,20 m., vanaf de Alfred Stevensstraat
(I phase). — Lengte : 155 meters.
ste

— Keizerin Charlottelaan. — Bouwen van een riool in gresbuizen, in een voetgangersweg uitgevende in de (toegang
naar de Kindertuin). — Lengte : 63 meters.
— Sint-Nikolaasplein. — Bouwen van een openbaar riool in
gresbuizen. — Lengte : 52 meters.
— Kraatveldstraat. — Bouwen van een secundair openbaar
riool in gresbuizen, in het onderste gedeelte van de straat,
aan het kruispunt met de Frans Vekemansstraat. —
Lengte : 30 meters.
— Frans Vekemansstraat, hoek Beisegemstraat. — Bouwen
van een openbaar riool in metselwerk, van 1,80 X
1,20 m. (aansluiting tussen de riolen van beide straten). —
Lengte : 18 meters.
— Herbouwen, in opzoeking, van het gewelf van de openbare
riolen, (Marthastraat, Harmoniestraat, en Willem De Molstraat), op een totale lengte van 44 meters.

DOOR

III. — NIEUWE WERKEN
PRIVATE ONDERNEMINGEN UITGEVOERD

— Voltooiing van de ontdubbeling, langs de Esplanadestraat
en de Marsveldstraat, van het openbaar riool van de
Marnixlaan, in aansluiting met de werken van de metrolijn n 2 (Kleine Ring). — Werk uitgevoerd tussen de
Handelsstraat en de Hoornestraat. — Uitvoering door
ondergrondse ggalerij op grote diepte. — Sectie : 1,80 X
1,20 m. — Totale uit te voeren lengte : 206 m. — In
1969 uitgevoerde lengte: 160 meters.
r

213

— Bouwen van een openbaar riool van rechthoekige sectie,
in gewapend béton, in de verplaatste Dambordstraat. —
Sectie: 1,80 X 1,55 m. — Lengte: 170 meters.
Werken uitgevoerd in aansluiting met het bouwen van
verkeerstunnels in de Nieuwstraat en de Nieuwbrug :
Bouwen van een openbaar riool in metselwerk, in de
Nieuwstraat, aan de uitgang van de Koolstraat. —
Eivormige sectie van 1,80 X 1,20 m. — Lengte :
73 meters.
Bouwen van 2 zijdelingse riolen in metselwerk, in de
Nieuwburg, van 107 meters totale lengte, eivormige sectie
van 1,80 X 1,20 m. en van 1,80 X 0,83 m.
— Graven van een ondergrondse galerij in de Marnixlaan,
aan de uitgang van de Troonstraat, op een lengte van
28 meters, in het vooruitzicht van het bouwen van een
nieuw openbaar riool.

BUITENGEWONE WERKEN
Verwezenlsjking van nieuwe wegen en stadshernieuwing.
Bouwen van kunstwerken.
Studiebureau. — Slopingen.
Bouwen van kunstwerken.
1) Bouw van een hevelduiker (onder het Zeekanaal) met
kamer en onweeroverlaat, in de Marlywijk.
2) Bouw van een brug over de Zenne te Buda.
3) Collecteur van de Houba-de-Strooperlaan (van de J.B.
Depairelaan tôt de Alfred Stevensstraat).
Wegenaanleg.
1) Verlenging van de Beemdgrachtstraat.
214

2) Mutsaardvlakte (Forumlaan, Romeinsesteenweg en Amphoralaan) — uitvoering van de eerste faze der werken,
wegdek en riolen.
3) Verbreding en vernieuwing van de Frans Vekemansstraat
en inrichting van het Zavelputplein.
Slopingen.
In het kader van de strijd tegen de krotwoningen worden
de slopingswerken in het centrum, te Neder-Over-Heembeek
en te Haren voortgezet.
Studies en verschillende tussenkomsten voor rekening van
andere diensten.
1) School Funck — inrichting van nieuwe klassen in de
zoldering.
2) School Gierstraat — uitbreiding nieuwe klassen.
3) School Emile André — uitbreiding, nieuw trappehuis
en nieuwe lokalen.
4) Kindertuin Blaesstraat — trappen in gewapend béton.
5) Kindertuin Staatsbladstraat — nieuwe sanitaire inrichting.
6)
7)
8)
9)
10)

Steunmuur Visitandinenstraat.
School Sterckxstraat — verbouwingen.
School Zespenningenstraat — nieuwe trappen in béton.
School Emile Demot — nieuw trappehuis.
Plannen van parkingszones voor de Pagodenlaan.

Expertises.
1) Gebouw, Broekstraat 84.
2) School Reper Vrevenstraat.
Belangrijke werken bestudeerd met het oog op de openbare
aanbesteding.
1) Vijfde vak — eerste gedeelte — van de collecteur van
Haren Ganzeweidestraat (van de Cortenbach- naar de
215

\ erdunstraat). Het dossier werd ingediend bij het Ministère van Openbare Werken voor het bekomen van subsidies.
2) De plannen van de duiker onder het station van HarenZuid werden opgemaakt.

PLANTSOENEN
Spéciale werken.
— Velling van bomen in sector 4 van het Terkamerenbos, op
advies van de Commissie van deskundigen aangeduid door
het Collège.
— Planting van 5.200 bomen voor de herbebossing van sector 3 van het Terkamerenbos, gelegen tussen de Bosvoordse-, de Brazilië-, de 's Herenluislaan en de Terhulpsesteenweg.
— Gedeeltelijke herplanting van de rij beuken langsheen de
's Herenhuislaan.
— Herprofilering van de Lamsorenweg.
— Planting van een rij beuken langsheen de Belliarddreef in
het Park van Brussel.
— Onderhoudswerken in het Park van Brussel voor rekening
van de M.I.V.B. (binnen de ring van de metrowerken).
— Beplanting van de omgeving van de ingang van de premetro op de Oude Vismarkt.
— Beplanting van de Rodepoortsquare.
— Planting van twee rijen bomen langsheen de Esplanade op
de Heizel.
— Overname van het onderhoud van de bomen op de
begraafplaatsen.
216

Werken door aannemers uitgevoerd :
Aanleg van de Oorloeskruisensquare te Neder-Over-Heembeek.
Aanleg van de tuin van de Kinderbewaarplaats aan de
Mutsaardlaan.
Aanleg van de tuin van de Kinderbewaarplaats Keizerin
Charlotte.
Snoeien van laanbomen op de begraafplaatsen van Brussel
te Evere en te Laken.
Gewone werken.
Onderhoud van het Terkamerenbos, de parken en de
squares (220 ha).
Vermenigvuldiging en teelt van planten nodig voor de
bloemenversiering van de stad en van de begraafplaatsen.
Teelt van jonge bomen en heesterachtige planten in de
kwekerij.
Bloemenversieringen aangebracht in het Stadhuis ter gelegenheid van recepties : 8, in de scholen en andere instellingen : 16.
Vernietiging van de distels op de stadsgronden.
Herplanting van jonge bomen daar waar het vellen van
slechte bomen nodig was.
Aanbestedingen voor verkopen : 2.
Aanbestedingen voor leveringen of werken : 84.
Werken of leveringen uitgevoerd voor verschillende
diensten en verplaatsing van laanbomen voor rekening van
particulieren : 72.
Uitbetaalde facturen : 472.
Er werd overgegaan tôt het onderzoek van :
66 aanvragen voor het leggen van kabels, kanalisaties, enz.
217

10 aanvragen betreffende bouwvergunningen in de onmidddlijke nabijheid van groene zones.
48 aanvragen van de politie voor het vaststellen van het
bedrag van de schade aangebracht door verkeersongevallen of door kwaadwillige daden aan beplantingen.
In de loop van het jaar deden er zich 12 werkongevallen
voor op een gemiddeld effectief van 108 werklieden. Die
ongevallen hebben een werkonbekwaamheid van 114
dagen tôt gevolg gehad.

ACTIE- EN COORDINATIEDIENST VOOR DE
KROTOPRUIMING EN DE STADSVERNIEUWESG
1. Grondgebied van de vroegere gemeente Haren.
De Groep « Les Architectes et Urbanistes Associés »
(A.U.A.) heeft een ontwerp van bijzonder plan van aanleg neergelegd, waarvan de gegevens nu hernomen worden in het kader van de studies noodzakelijk gemaakt
door de luchtvaarterfdienstbaarheden bijgebracht door het
luchtverkeer zowel als door de strijd tegen het geluid.
2. Noord-Oostwijk.
De studie van de wijk begrepen tussen de Wetstraat en
de grenzen van het grondgebied der aanpalende gemeenten werd aan de Groep « Structures » toevertrouwd die
tijdelijk zijn taak volbracht heeft.
Zo werd een eerste plan betreffende de blokken begrepen
tussen de Jozef Il-straat, de Karel de Grotelaan, de Stevinstraat en de Livingstonelaan voorgesteld.
3. Leopoldwijk.
De Groep « Structures » in gelast met de studie en het
opmaken van de bijzondere plannen van aanleg voor de
218

huizenblokken begrepen tussen het Luxemburgstation, de
Belliard- en de Wetstraat en het Jubelpark.
De opdracht van deze Groep is aan de gang.
De studies moeten rekening houden met de door de wegontwerpen opgelegde verplichtingen, beraamd door de
Staat. Met voornoemde staatsdiensten moet menigmaal
contakt genomen worden.
4. Radijzenwijk (uitbreiding).
Het bijzonder plan van aanleg voor de wijk begrepen tussen het Vossenplein, de Pluimstraat, de Huishoudensstraat, de Zuidlaan, de Huidevettersstraat en de Reebokstraat werd door het koninklijk besluit van 24 juli 1968
goedgekeurd. Ingevolge deze goedkeuring worden de
schattingen onverwijld voortgezet met het inzicht de aanwervingen of onteigeningen te beginnen welke op een
termijn van vier jaar zullen verdeeld worden.
Op dit ogenblik is de eerste faze van aankoop aan de
gang.
5. Dambordwijk.
Het bijzonder plan van aanleg voor deze wijk werd door
het koninklijk besluit van 13 februari 1969 goedgekeurd.
De noodzakelijke onteigeningen voor het verwezenlijken
van dit plan zijn aan de gang, namelijk in de Nieuwstraat, de Koolstraat en de Blekerijstraat.
Een gedeelte van het plan van aanleg is reeds verwezenlijkt. De verlegde Dambordstraat is uitgevoerd. De
Dienst gaat verder met de onteigeningen.
6. Wijk van de Gasthuis-, Dinantstraat.
De percelen begrepen tussen het Dinantplein, de Dinantstraat, de Trapstraat en de Keizerslaan zijn vrij van
gebouwen. De wegenis van de Dinantstraat zal gedurende
1970 mogen uitgevoerd worden.
219

7. Krakeelwijk.
De percelen nodig tôt de verwezenlijking van de eerste
bouwfaze van sociale woningen werden ter beschikking
van de N.V. « Le Foyer bruxellois » gesteld.
De aanvang en de uitvoeringswerken mogen gedurende
het jaar 1970 verwacht worden. De laatste aankopen in
der minne of de onteigeningen van de twee laatste blokken zijn aan de gang en zullen beëindigd worden in de
loop van 1970.
Dit zal de uitvoering van de tweede faze voor de opbouw
van het compleks van de N.V. « Le Foyer bruxellois »
mogelijk maken.
8. Lollepotwijk.
De studies betreffende deze wijk zijn aan de gang en zullen voortgezet worden afhankelijk van de aanleg van de
binnen de « Pentagone » gelegen kleine ring en de verkeerswisselaar. De aankoop van onroerende goederen
welke in openbare verkoop gesteld of ongezond verkîaard
werden en noodzakelijk voor de ontwikkeling van de
verkeersontwerpen, worden voortgezet.
9. Neder-Over-Heembeek.
De Groep A.U.A. « Architectes et Urbanistes Associés »
is gelast met de inrichtingsplannen en de bijzondere plannen van aanleg voor het deel van het grondgebied begrepen tussen de Beizegemstraat, de Kraatveldstraat, de
grens van het grondgebied van de stad Vilvoorde, de
Ransbeekstraat en de Frans Vekemansstraat.
Een eerste bijzonder plan van aanleg maakte het voorwerp uit van een Koninklijke goedkeuring op 14 september 1967 voor het deel van het grondgebied gelegen
ten noorden van de Kraatveldstraat.
De aanleg van de Q 3 wijk wordt door de dienst onderzocht. Hiervan werd de studie gescheiden voor de aanleg
van een sportplein waarvan het plan voor het ogenblik
aan de goedkeuring van de hogere overheid onderworpen
is.
De studies van de Q 4 en Q 5 wijken worden voortgezet.
220

10. Pentagone.
De Groepen « Structures » en « A.U.A. » werden gelast
met de studies betreffende de in de Pentagone, te voorziene inrichtingen. De ondernomen studies maakten het
mogelijk aan de Gemeenteraad kaarten voor te leggen
welke de belangrijkheid aantonen van het naar het centrum gericht verkeer binnen de Pentagone.
Een bijzonder plan van aanleg werd anderzijds opgemaakt voor wat de wijk van het Vrijheidsplein en het
Barricadenplein betreft.
Op dit ogenblik houden deze groepen zich bezig met de
studie van een bijzonder plan van aanleg van de wijk
van het Sint-Goriksplein in het kader van het tracé van
de binnen de Pentagone gelegen kleine ring.
Een bijkomende opdracht werd aan de Groepen toevertrouwd voor de wijk « Pottenbakkers — uitbreiding »
begrepen tussen de Anspachlaan, de Maurice Lemonnierlaan, het Anneessensplein, de Loofstraat, de 't Kintstraat en de wijk van het Sint-Goriksplein.
11. Louizalaan.
Het bijzonder plan van aanleg werd aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid onderworpen.
12.

Minimenwijk.
De slopingswerken van de laatste aangeworven gebouwen
werden uitgevoerd en de aanvraag tôt het bekomen van
de staatssubsidiën is ingestuurd.

13. Dejuisseaugangwijk.
De aanvraag tôt het bekomen van de staatssubsidiën werd
ingestuurd en wij ontvingen onlangs deze subsidiën.

221

Speciaal bureau Noordwijk.
Het Speciaal bureau heeft de verwerving voortgezet van
de gebëuwen die nodig zijn voor de verwezenlijking van het
bijzonder plan van aanleg, goedgekeurd bij koninklijk besluit
van 17 februari 1967.
Hij heeft aan het Collège de verwerving voorgelegd van
124 tiebouwen voor een bedrag van ongeveer 425 miljoen frank en heeft de planning van de verwervingen, opgemaakt voor het jaar 1969, uitgevoerd.
Hij heeft kontakt genomen met het merendeel van de eigenaars waarvan de goederen og te verwerven blijven, en is
begonnen met de delikate onderhandelingen voor de verwerving van eigendommen die een lange ontruimingstermijn
vragen.
In het kader van zijn bevoegdheden heeft de dienst 509
bezoeken ontvangen van eigenaars of deskundigen ten einde
een verkoopsovereenkomst te bekomen of om aan de in het
begin van het jaar vastgestelde doeleinden te beantwoorden.
Hij heeft eveneens,
de Stadseigendommen,
Werken, deelgenomen
oog op de coordinatie
zakelijk is in die wijk.

in samenwerking met de diensten van
de Openbare Gezondheid en de Sociale
aan de talrijke vergaderingen met het
van de sociale akte die absoluut nood*

Het Speciaal bureau heeft eveneens deelgenomen aan de
talrijke kontaktvergaderingen met de diverse overheden, die de
publikatie van het verslag van het Coôrdinatiecomité van de
Noordwerken op het einde van het jaar voorafgingen.
Al de coôrdinatieproblemen werden bestudeerd zoals de
konstruktie van gebouwen, de aanleg van wegen, de nutsvoorzieningen, de budgétaire inslag, enz^..
In het kader van de sociale woningbouw, werden reaelmatig
kontaktvergaderingen met de Lakense Haard gehouden voor
de konstruktie van de eerste faze van sociale woningen op
222

het blok begrensd door de Willem Demolstraat, de Antwerpsesteenweg en de Helihavenlaan en de konstruktie door de Stad
Brussel van parkings, woonsten voor ouderen en handelscentrum van eerste behoefte.
In het half-sociaal kader heeft de Stad aan de groep
U.R.B.A.T. de studie toevertrouwd van het blok gelegen
Helihavenlaan, voorbehouden aan de konstruktie van halfsociale woningen met handelscentrum, scholen, kerk en sportkomplex.
De voorziene plannings van slopen werden nagekomen.
Alzo werden de terreinen, voorbehouden voor de eerste faze
van de Lakense Haard, vrijgemaakt en de gebouwen, begrepen binnen de eerste faze van het Internationaal Handelscentrum, ten gepaste tijd, aan de promotor overgedragen.

Het probleem van de herklassering van de uitrustingen
maakte eveneens het voorwerp uit van studies, zoals de stedelijke en katholieke scholen, de Sint-Rochuskerk, alsmede de
andere gebouwen van gemeenschappelijk belang.

223

floofdstuk VIII Verwarmings- en
Electriciteitsdienst in
de Gemeentegebouwen

De Verwarmings- en Electriciteitsdienst in de Gemeentegebouwen houdt zich vooral bezig met het onderhoud en de
herstellingen van de electrische installâmes, verwarming, gas
en verluchting van ongeveer honderd vijftig gemeentegebouwen.
Voor 1969 was het verbruik van brandstoffen en énergie
als volgt :
Waarde
A. — Brandstoffen.
—
—
—
—
—
—
—

Cokes en kolen : 625.280 kg . .
Gasoil : 234.000 1
Lichte stookolie : 8.233.000 1 .
Zware stookolie: 164.765 1 . .
Stadsgas : 3.133.821 m . . .
Aardgas : 1.392.938 m . . .
Hout en schavelingen : 32.208 kg
H

3

Totaal

865.321
407.160
12.313.444
153.894
2.986.929
2.616.951
41.740
19.385.439

B. — Electriciteit.
— Verlichting : 2.047.560 kwh . . . .
— Drijfkracht : 366.799 kwh
— Tweetijdige formule: 1.236.252 kwh .

4.481.499
814.664
2.669.684

Totaal .

7.965.847
225

C. — Gas (huishoudelijk gebruik).
—
—

Stadsgas: 1.054.530 m
Aardgas

s

: 371.410 m .
3

.

1.062.548

• •

703.951

.

Totaal .

1.766.499

Gedurende het jaar 1969 is het moderniseringsprogramma
der verwarmingsinstallaties en uitrusting der gebouwen voortgezet.
Op 31 december waren 104 gebouwen uitgerust met een
verwarmingsinstallatie, als volgt verdeeld :
— 51 onder hen werken met stookolie ;
— 34 onder hen zijn gesteund op het gasverbruik ;
— de 19 andere zijn gemengd (stookolie en gas).
Het geheel van deze gebouwen omvat 185 stoololiebranders,
45 gasbranders met ingeblazen vlam en 64 andere met ramp.
Deze installâmes werken voor het ogenblik volledig automatisch.
Vele en omvangrijke werken zijn in de loop van het dienstjaar 1969 uitgevoerd geworden. De bijzonderste onder hen
zijn hierna hernomen. De bijhorende ontwerpen zijn volledig
bestudeerd geworden door de Verwarmings- en Electriciteitsdienst in de Gemeentegebouwen, welke eveneens de uitvoering
nagegaan heeft.

WERKEN UITGEVOERD
DOOR PRIVATE ONDERNEMINGEN
A) Afdeling verwarming.
Nieuwe installaties voor centrale verwarming.
— Scholen n 32 en 33 — Thys-Vanhamstraat.
ls

— Kindertuin n 22 — de Wandstraat.
— Gezondheidscentrum II Distrikt — Fransmanstraat.
r

e

226

— Stadion Vander Putten — Slachthuislaan — Jeugdhuis.
— Kerk H.H. Pieter en Paulus te Neder-Over-Heembeek.
— Scholen n 34 en 35 — Mutsaardlaan : vernieuwing
van de stookplaats.
rs

B) Afdeling electriciteit.
1) Nieuwe verlichtingsinstallaties.
— Pastory St-Michielskathedraal.
— Beurs voor Openbare Fondsen : installatie van een
hoogspanningskabine.
— Kindertuin n ' 22.
— Stadion Charles Vander Putten — Jeugdhuis.
— Zonnig uurtje — Rijke Klarenstraat, 43.
— School Funck -— Anneessensplein (Auditorium).
— Normaalschool Karel Buis : stortbadzaal.
— Atheneum Ad. Max — Clovislaan, 40 : eetzaal.
— Kinderkribbe Locquenahienstraat, 16 (Nieuwe lokalen).
— Koninklijke académie voor Schone Kunsten : diverse
lokalen.
— Bewaarplaats kiezerin Charlottelaan : uitbreiding der
buitenverlichting.
— School n 28 (3 klassen).
1

v

2) Overschakeling op 220 Volt.
— School n' 32.
— Kinderkribbe en tuin — Locquenghienstraat, 16.
— Normaalschool Emile André (gedeeltelijk).
1

— Lyceum Dachsbeck.
— School n 11 en Kindertuin n 11.
— School Funck — Anneessensplein.
1

r

227

Uitbreiding en wijzîgtng van instailaties :
Lyceum Carter : installatie van 2 frituurketels.
n' 26 : installatie van een frituurketel.
Kerk H.H. Pieter en Paulus te Neder-Over-Heembeek :
plaatsen van een voedingskolom voor de centrale verwarming ; versteviging teller.
Schoo]

Kerkhof van Neder-Over-Heembeek : uitbreiding van
de installatie.
Jeugdhuis van het Stadion Charles Vander Putten :
uitbreiding van de instailaties in de werkplaatsen.
Openluchtschool te Vlezenbeek.
Normaalschool Karel Buis, M. Lemonnierlaan, 110.
School n 7.
r

School n ' 19.
1

School n' 2 8 .
1

School n' 38.
1

Oud Gemeentehuis van Laken.
Académie voor Schone Kunsten.
Stadhuis.
Kinderkribbe Princes Joséphine Charlotte, Timmerliedenstraat, 2.
Zuidpaleis.
Kinderkribbe — Locquenghienstraat, 16.
Verscheidene.
Stadion Vander Putten : plaatsen van een elektrische
radiator.
Beurs voor Openbare Fondsen : plaatsen van verlichtingstoestellen.
Scholen n
stellen.

M

24 en 25 : plaatsen van verlichtinestoe-

— Psychisch-Medicaal-Sociaalcentrum, Papenvest, 86 :
leveren en plaatsen van elektrische deurwachters en
van een gemengde telefooninstallatie.
— Instituut Funck : leveren en plaatsen van elektrische
deurwachters en van een gemengde telefooninstallatie.
— Kindertuin n ' 12 : leveren en plaatsen van een elektrische waterverwarmer.
— Kindertuin n ' 22 : idem.
— Hoger Instituut L. Cooremans : idem.
— Kinderkribbe Bondstraat, 14 : idem.
— Lyceum Emile Jacqmain : idem.
— School n' 20 : idem.
1

1

Leveren en plaatsen van synchrone uurwerken :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Lyceum Carter.
Kindertuin n ' 14.
School n ' 20.
Atheneum Ad. Max.
Normaalschool Emile André.
Oud Gemeentehuis te Laken.
Openluchtschool te Rixensart.
Zonnig uurtje — Rijke Klarenstraat 43.
School n 34.
Kerkhof van Laken.
Kindertuin n 15.
Stadhuis.
1

1

r

1

In orde stellen van installâmes voor bliksemafleiders :
—
—
—
—
—

School n' 39.
Atheneum Léon Lepage.
School Funck.
Scholen n'* 37 en 40.
School Couvreur.
1

229

Lèverai en plaatsen van nieuwe telefoonposten :
— Stadhuis (5).
— Zuidpaleis (2).
VOORONTWERPEN
DOOR D E DIENST O P G E S T E L D
A) Verwarming.

— Normaalschool Karel Buis, Lemonnierlaan, 110: vernieuwing van de thermische centrale.
— School n 4 , Zespenningenstraat : vernieuwlng van de
ketels, installatie van gasbranders.
r

— School Bischoffsheim, Broekstraat, 9 4 : vernieuwing
van de ketels en van de branders.
— School voor fotografie, Claessensstraat, 57-59 : centrale verwarmingsinstallatie.
— Paviljoen « Chasse et Pêche » — Madridlaan : centrale verwarmingsinstallatie met warme lucht.
— Zwembassin van Haren : verwarmings- en verluchtingsinstallatie ; waterbehandeling voor het bad.
— School n ' 2, Priemstraat : centrale verwarmingsinstallatie.
1

— Psychisch-Medisch-Sociaalcentrum,
vernieuwing van de stookplaats.

Papenvest,

86 :

B) Elektriciteit.

1) Verscheidene.
— I.K.A. — Funck, Groot Eilandstraat : l
3'' verdieping + hoogspanningskabine.
— Paviljoen voor hoveniers, Ambiorixsquare.
— School n 11.
r

230

s t

% 2 en
e

— Zwembassin te Haren.
— School n 2.
r

2) Studies voor de omzetting in 220 Volt.
— Kindertuin n ' 8.
1

—
—
—
—
—
—
—
—

Normaalschool Karel Buis, Lemonnierlaan, 110.
Instituut Couvreur, Nieuwlandstraat, 116.
Gemeentelijke Schietstand.
Schoolcinema — Papenvest, 86.
Kindertuin n ' 12.
Kindertuin n 14.
Instituut Bischoffsheim.
Psychisch-Medicaal-Sociaalcentrum, Papenvest, 86.
1

1

— School n 38.
— Kinderkribbe Joséphine Charlotte, Timmerliedenstraat, 2.
— Normaalschool Karel Buis, Rouppeplein.
— School n' 15.
— Oefenschool Karel Buis, Zuidlaan.
r

1

STUDIES GEDAAN DOOR DE DIENST
VOOR LATERE UITVOERINGEN
Verwarming.
— School Funck, Anneessensplein : installatie van de verwarming op de l ' en 2 verdieping van de rechtse
vleugel.
st1

e

— Lyceum Dachsbeck, Strostraat : verniewing van de
verwarming.
— Scholen n 34 en 35 : wijzigingen aan de plannen en
aan het lastenboek als gevolg van de toevoeging van
een verdieping aan de nieuwe vleugel.
is

231

Technisch Instituut voor Houtnijverheid : uitbreiding
naar de n'* 6 en 8.
1

— Gemeentebad, Reebokstraat : vernieuwing van de
warm waterbereiding.
— School Funck, Groot Eilandstraat : wijziging aan de
bestaande installatie, warm waterbereiding.
— Stadhuis : vernieuwing van de verwarming (2 faze).
e

Kindertuin n' 14 — Sleutelstraat, 18 : vernieuwing
van de stookplaats en uitbreiding van de installatie.
1

Paviljoen voor hoveniers, Ambiorixsquare : verwarmingsinstallatie.
— School n 15, Hoogstraat : warm waterbereiding- en
verdeling.
r

— Normaalschool Karel Buis : vernieuwing van de îhermische centrale.
— Scholen n' 24 en 25 : vernieuwing van de ketels en
van de warm waterinstallatie.
s

•— School n' 6 : verwarming van de sanitaire instellingen.
1

— Lyceum Carter, Clovislaan : verwarming van een eetzaal.
B) Elektriciteit.

1 ) Verscheidene.
— I.K.A. — Funck — l

ste

verdieping.

— School voor Houtnijverheid (uitbreiding).
— Koninklijke Académie voor Schone Kunsten : wijziging van de plannen en van het bestek.
— Lyceum E. Jacqmain — bijgebouw Solvay.
— Instituut voor hoger onderwijs L. Cooremans : rechtse
vleugel.
— Kerkhof van Brussel te Evere : dodenhuis.
232

— Park Koningin — Paviljoen « Jacht en Visvangst
— Lyceum Carter : hoogspanningskabine.
2) Studies voor de overschakeling op 220 Volt.
— Normaalschool Karel Buis, Rollebeekstraat.
— School n 32.
1

— Kinderkribbe, Blaesstraat.
— Bijgebouw E. André, Blaesstraat.
— Normaalschool Emile Demot.
— Kindertuin n ' 11.
1

— Normaalschool Emile André.
— Lyceum Dachsbeck.
— School voor Houtnijverheid.
— School n ' 7.
1

— School n 21.
1

— Scholen n 28 en 29.
IK

— School n ' 20.
1

—• Atheneum L. Lepage.
— Instituut voor hoger onderwijs L. Cooremans.
— Psychisch-Medicaal-Sociaalcentrum.
*
**
BELANGRIJKE WERKEN UITGEVOERD
DOOR HET PERSONEEL VAN DE DIENST
A) Verwarming.
— Zwembad, Reebokstraat, 28 :
Vervanging van de wisselaar en van schuiven.

Wijziging van de ventilatie van de turnzaal.
Plaatsen van een verwarming met lucht in het groot
zwembad.
— Verscheidene werken.
— Lyceum Carter : plaatsen en verbinden van een nieuwe
accumulator.
— Centrale Politie afdeling :
— Vervangen van de stookolieleidingen.
— Plaatsen van radiatoren op de 2 verdieping.
e

— Kinderkribbe Gabrielle Vandervelde, Grevelingenstraat : leveren en plaatsen van een waterverzachter.
— Kinderkribbe Ernest Salu : idem.
— Stadhuis : vervangen van een gedeelte van de pijpen
in de binnenkoer.
— Normaalschool Emile André : plaatsen van verwarming
in de nieuwe eetzaal.
— School Funck :
— (Bijgebouw Gierstraat) : plaatsen van verwarming
in de keuken en in het dienstlokaal.
— Priemstraat : plaatsen van verwarming in 3 klassen.
— School n ' 7 : plaatsen van centrale verwarming in de
bibliotheek.
1

— Oud Gemeentehuis van Laken : plaatsen van verwarming in twee zalen bestemd voor de archieven.
— Stadhuis : vernieuwing van een gedeelte van de verwarmingsinstallatie.
— Kinderkribbe Prinses Joséphine Charlotte: wijziging
van de verwarmingsinstallatie en van de war'm waterverdeling.
— School n 28 : plaatsen van de verwarming in 3 nieuwe
klassen.
r

School n 38 : plaatsen van een nieuwe ketel « Potterton ».
r

234

— Heyzelstadion : wijziging van de regeling voor het
warm water.
— Schoolgroep I.K.A. : herinrichting van de verwarmingsinstallatie (niet beëindigd).
— Reinigingsdienst : leveren
« IGNIS » ketel.

en

plaatsen

van

een

— Kindertuin n" 15 : vervangen van een ketel.
1

— Dienst der Eigendommen, Plaatesteenstraat, 3 : plaatsen van een nieuwe ketel.
— Dienst der Eigendommen, Anspachlaan, 108 : idem.
— Kindertuin n ' 11 :
— Herinrichten van de verwarmingsinstallatie.
— Plaatsen van 8 radiatoren (niet beëindigd).
1

— School n ' 9 : plaatsen van verwarming in twee klassen
in de kelder.
1

— Kinderkribbe Prinses Joséphine Charlotte, Timmerliedenstraat, 2 : leveren en plaatsen van een waterverzachter.
— Normaalschool Karel Buis, Lemonnierlaan, 110:
plaatsen van verwarming in de sanitaire instellingen.
B) Regeling en branders.
— Elektrische verbinding van brandblussers aan de verwarmingsinstallatie :
— Technisch Instituut voor Houtnijverheid en Schilderwerken.
— Kindertuin n ' 14.
— School Bischoffsheim.
— School n 11.
— Oefenschool van de Normaalschool Emile André,
Blaesstraat, 47.
— Atheneum Robert Catteau.
1

r

235

Vervanging van relais voor stookoliebranders :
Gemeentelijke Kinderkribbe, Ernest Salustraat.
— Kindertuin n' 12.
— Kindertuin n ' 2.
— Bijgebouw van het Atheneum A. Max, Clovislaan, 21.
— Dienst der Aanplantingen, park van Brussel.
1

1

— School n 11.
Bijgebouw van het Atheneum Robert Catteau, SintGisleinsstraat.
— Patriciershuis, Eikstraat, 10.
Dienst der Verwarming en Elektriciteit, Eikstraat, 8.
— Normaalschool E. André (bijgebouw), Wolstraat,
54.
— School n' 17.
— Openluchtschool te Vlezenbeek.
r

1

Verbinding naar buiten van drukregelaars
« JEAVONS » :
— School n' 9.
— School n' 19.
— Lyceum Emile Jacqmain.
— Instituut Funck, Anneessensplein.
1

1

In orde stellen, wijzigingen en uitbreidingen van installaties :
— 7'' Politieafdeling.
— Reinigingsdienst, Ruimingskaai, 1 : plaatsen van
2 elektrische peilers.
— Scholen n
inrichting.

ls

28 en 29 : plaatsen van een alarm-

— Openluchtschool te Vlezenbeek : verplaatsen van
een alarmbel.
— Oud Gemeentehuis van Laken : plaatsen van een
antivriesinrichting op de verwarmbatterij.

— Gebouwen onder het beheer van de Stad :
— Voorstadsstraat, 7.
— Parlementsgalerij.
— Parkschouwburg : plaatsen van een thermostaat
en van een alarminrichting.
— Koninklijk Circus.
— Rijke Klarenstraat, 3.
C) Elektriciteit.
— Vlaamse Schouwburg : plaatsen van ventilatoren.
— Instituut voor Hoger Onderwijs L. Cooremans : idem.
— Lyceum Dachsbeck : idem.
— Park Koningin Astrid : idem.
— Paviljoen van Cutsem : idem.
— School n ' 4 : idem.
1

D) Gas.

1. Vervangen van aile gasleidingen (nodig door het binnenbrengen van aardgas) in de hierna vermelde gebouwen :
— Stapelplaats van de Reinigingsdienst, Gasstraat.
— Kerkhof van Laken.
— Paviljoen voor gepensionneerden van Cutsem.
— Speelplein te Vlasendaal.
— Speelplein te Beersel.
— Speelplein te Ukkel.
2. Plaatsen van toestellen en diverse werken.
— Kindertuin n' 22 : wijziging van de installatie.
— Pastory van de Kathedraal St-Michel : in orde brengen
van de installatie.
— Zonnig uurtje n 5 : plaatsen van 5 gasradiatoren.
— Garage voor Lijkenvervoer : uitbreiding van de installatie.
1

237

— Riolendienst : Paleizenstraat : plaatsen van 7 gasradiatoren.
— Bestratingsdienst : Paleizenstraat : plaatsen van 2 gasradiatoren.
— Muziekacademie : plaatsen van 3 gasradiatoren.
Académie voor Schone Kunsten : plaatsen van een
gasradiator.
— Kerkhof van Neder-Over-Heembeek : plaatsen van
2 gasradiatoren en van een badverwarmer.
— Nederlandse Scholengroep, G root Eilandstraat : in orde
brengen en uitbreiding van de installatie ( l faze).
ste

— Diverse etablissementen : plaatsen van 4 water verwarmers, een badverwarmer en 2 fornuizen.

HERSTELLINGEN
Gedurende het dienstjaar 1969, zijn er volgende herstellingen verricht :
— 696 aan de elektrische installaties van de gemeentegebouwen ;
— 195 aan de elektrische installaties van het privaat eigendom ;
— 133 aan gasinstallaties ;
— 318 aan stookolie- en aan de gasbranders ;
— 470 aan de verwarmingsinstallaties.

238

ADMINISTRATIVE DIENST
De werkzaamheden van de Administratieve Dienst welke
voortvloeien uit de werking van de Technische Dienst, zowel
in het domein der verwarming als in dat der elektriciteit, zijn
velerlei en de voornaamste elementen zijn de volgende :
— Opmaken van 1.460 bestelbons en van 75 bestelbrieven.
— Likwidatie van 1.798 fakturen.
— Het vervullen van talrijke formaliteiten vereist voor het
aanleggen en het beheer van 60 dossiers van bijzonder
belang (aanbestedingen) evenals het samenstellen van de
dossiers betreffende subsidieaanvragen gericht aan de
Staat.
— Het opmaken van 1.016 rekeninguittreksels bestemd voor
andere gemeentediensten en van invorderingsstaten ten
laste van diverse debiteuren, voor een totaal bedrag van
25.657.122 frank.
De briefwisseling met de leveranciers en de andere Diensten
heeft het versturen van 1.815 brieven en nota's als gevolg
gehad.
De waarde der werken besteld aan de private sector en
van de aankopen welke er verricht zijn, is de volgende :
1) Werken voor de verwarming en de elektriciteit :
a) door openbare aanbestedingen en algemene prijsaanvraag
fr.
b) door beperkte aanbesteding . . . .
c) onderhandse overeenkomsten . . . .

24.620.000
335.000
722.000

2) Aankopen :
a) door openbare aanbestedingen en algemene prijsaanvraag
fr.
b) door beperkte aanbesteding . . . .
c) onderhandse overeenkomsten . . . .

1.475.000
1.887.000
1.385.000

239

De Dienst heeft zich eveneens beziggehouden met het administrât ict' beheer van de telefooninstallaties geplaatst door de
Régie van Telegraaf en Telefoon voor de noodwendigheden
van de Stad.
Anderzijds. heeft hij nog talrijke formaliteiten vervuld
voortvloeiend uit het in stand houden van de regieën van gas
en elektriciteit en voornamelijk :
a) het houden van de boekhouding der regieën ;
b) het opstellen van de budgetten ;
c) het opmaken der rekeningen.
Anderzijds heeft het beheer van de kas van de Dienst,
welke over een voorraad van 100.000 frank beschikt, aanleiding gegeven tôt geldverhandelingen voor ongeveer
250.000 frank tôt de inschrijving van 696 stukken in het kasboek en tôt het houden van boeken voor de postrekening op
naam van de Stad.
Gedurende het jaar 1969, hebben er vijf verkeersongelukken met onze voertuigen plaatsgehad. In aile gevallen gaat
het over een botsing tussen een van onze auto's en een derde.
Geen enkel ongeval had een werkelijk erg karakter. Twee
onder hen waren geregeld op 31 december 1969, het ene door
betaling van 1.800 frank aan de tegenstrever, het andere door
storting aan de Stad van een som van 15.205 frank, door
ons aangevraagd.

240

Hoofdstuk IX

Reinigings- en
Vervoerdienst

Uitbating.
Op 31 december 1969 bedroeg het voertuigenpark
10 mechanische veegmachines, een sproeimachine, acht kolkenzuigers, acht kipwagens bestemd voor de markten en het
ophalen van het straatveegsel alsook 46 trommelwagens waarvan er 24 van 12 m werden uitgerust met een kipinrichting
voor de ophaling van standaardvuilemmers, 7 van 16 m
werden uitgerust met een kipinrichting voor standaardvuilemmers en containers. De 15 overblijvende trommelwagens
van het oude type met een laadvermogen van 12 m kunnen
niet meer omgevormd worden voor het ledigen van standaardvuilemmers, en worden nog uitsluitend gebruikt voor de
ophaling van allerlei grofvuil.
3

3

3

Het totaal laadvermogen van de voertuigen bestemd voor
de ophaling van het huishoudelijk vuil bedraagt ± 580 m .
3

De ophaling met standaardvuilemmers werd zonder moeilijkheden in de verschillende wijken van de Stad ingevoerd.
Er werd een bijzondere dienst ingericht voor het ophalen van
aile grofvuil, dat niet in de gewone standaardvuilemmers kan
geborgen worden. Er dienen nog enkele houten kisten, verdeeld over het grondgebied van de Stad ter bestrijding van
de afvalhoopjes afkomstig van het straatveegsel, door containers uit verzinkte platen te worden vervangen.

Vervoer.
Op 31 december 1969 waren er 29 voertuigen, in 't bijzonder bestemd voor de vervoerdienst.
241

Sneeuw en ijzelvorming.
Tijdens de période van 1 januari 1969 tôt 31 december 1969 werden er ± 750 ton zout en ± 3 ton calciumchloride op de openbare wegen uitgestrooid. Het uitstrooien
van deze materialen werd bijna uitsluitend uitgevoerd door
7 automatische zoutstrooiers gemonteerd op nog bruikbare
châssis.
Vervoeren naar de stortplaats.
Het vuilnis werd uitgespreid op een terrein gelegen te
Mont-St-Guibert. Het totaal gewicht van de weggevoerde
vuilnis steeg tôt 75.646 ton of gemiddeld 6.303 ton per maand
gedurende het jaar 1969.
Personeel.
Op 31 december 1969 bedroeg het effectief : 382 agenten
(366 vastbenoemd en 16 tijdelijken).
Administratief personeel : 6.
Technisch personeel : 7.
Werkliedenpersoneel : 369.

242

Hoofdstuk X

Openbaar Onderwijs

1. Algemeenheden

SAMENVATTENDE TABEL VAN DE BEVOLKING
VAN DE
ONDERWIJSINRICHTINGEN
VAN DE STAD
1969-1970.
Frans

Nederl.

Totaal

. .

4.026

258

4.284

§ 2 . — Lager onderwijs . . . .

9.038

500

9.538

§ 3 . — Middelbaar onderwijs . .

3.164

84

3.248

§ 4 . — Normaal onderwijs . . .

1.639

133

1.772

§ 1. — Kleuteronderwijs

.

§ 5 . — Technisch onderwijs :
4 527
4 997
§ 6. — Kunstonderwijs :

604

514
1.667

514
1.452
Totalen : 29.357

5.131
4.997

215
1.794

31.151
243

N.B. — In de verschillende rubrieken gebruïkte nomenclaruur.
De rubriek bestuurspersoneel omvat : directeur, onderdirecteur, hoofdonderwijzer, sectiehoofd ;
onderwijzend personeel : leraars en lesgevers : full-time en
part-time, lagere en kleuteronderwijzer(es), leraar in zedenleer,
godsdienst, naai, lichamelijke opvoeding, muziek, zwemmen :
full-time of part-time ;
hulponderwijzend personeel : bijkomend secretaris, studiemeester-opvoeder, studiemeester, bibliothecaris, verpleegster,
sociale assistente, econoom, psycholoog, amanuensis, helper
aan de machines ;
cursussen en bijkomende werken : maaltijd, studie ;
cursussen en bijkomende werken : gewone cursussen voor
volwassenen, cursus voor snit, gymnastiek, huishouden, uitspraakleer, muziek, schrijnwerkerij, ...

244

te.-

•ÉKC

helper

!D, H!'

Samenvattende tabi
Personeel
"3

—

B

a
o 3.

a

6,1

-

o 'g

C

O

O

1

a) Frans taalstelsel :
Inspectie
Kleuteronderwijs . .
Lager onderwijs . .
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs :
Dag
Avond . . . .
Kunstonderwijs :
Dag
Avond . . . .
Openbare bibliotheken
Zonnige Uurtjes . .
Gezondheidscentrum .
P.M.S.-Centrum . .
Totaal

4
19
32
7

21
16

108

129
695
353
206

76
21
20

632
502

48
39

64
69
33
19

15
10

2.702

238

b) Nederlands taalstelsel :
Inspectie
Bewaarschoolonderwijs
Lager onderwijs
Middelbaar onderwijs
Normaalonderwijs
Technisch onderwijs .
Gezondheidscentrum .
Totaal
246

14
39
16
25
93
12

187

Yx

Yi

o

N)

|

|

H-

| 1 1 1 1 -J

PM

|

S

l l l l l l

II

l'-WrfS 1

o\

è

1- 1 1 1 1 1

II

111^

|

1 Vl

f

1
1

|
1

1

1

U J K - | ^ j | O 0

1

1 1 11 11 1

1

1 1. 1

H—

- 1 | 1 11 1

—)

I

1

B

1 11

1

i-

1 1

|

1w

H

- 1 1 1 11
ë

M

*

0\

I

1 W

|

Schoolbewakers

N> i—'

\o

I

—
t*
| i

OC 0 0

1

s>

IA

1

I 1 1 1 11

a

i

i

i i

M

I I

i

i

t

l

l

1

M

l

l

1

l

Allerlei

. 1 1 1 1
1

\o

Bewaking

l

I
l

l—'

Schoonmaaksters
Werklieden
Adviseurs
Medici
Verpleegsters

Werkpersoneel

M

1 1 1 1 1 1 1

Studie

Bijkomende
activiteiten

h-*
UJ

|

2. Kleuter
rans taalstelsel

r

1
2
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
16
17
19
20
21
22
23
24
25
26
30
36

.

.

.

.

131
167
81
118
157
36
128
34
160
64
90
128
102
57
115
80
42
250
66
65
36
143
38
65
203
152
30
26
103
230

Totaal .

.

.

.

3.097

Carter
Dachsbeck
Catteau
L. Lepage
E. Bockstael

2 4 8

S»
z

5

m
23
7
18
24
58
19
18
65
15
55
13
8
18
3
20
12
10
114
9
45
27
48
53
81
15
29
41
32
49
929

Totaal

Brusselse

Kindertuinen

Directeur

Schoolbevolking

154
174
99
142
215
36
147
52
225
79
145
141
1 10
75
118
100
54
260
180
74
81
170
86
118
284
167
59
67
135
279
4.026

}

;

i
19

2 tonderwijs
Werkpersoneel

Personeel
•o
c
D
N

y

T3
C

O

(3
S
y
"O
C

o

5
4
3
4
6
2
4
1
7
3
5
5
4
4
4
3
3
7
5
2
3
S
3
3
7
4
2
2
4
8

122

y

g

3,

es
CQ

2
3
2
4
3
2
3
1
4
2
3
3
3
3
4
2
2
5
2
1
1
2
2
1

9

a

"o
o
y
on

3
3
2
3
3
2
3
2
5
2
4
3
4
4
3
2
2
6
4
1
2
4
2

1
3

3
4
4
1
1
3
6

69

91

2
2
1

11

M

17

e

N>

t u
O

N)

to

U)

_

N>

t—

W

(71

1

N>

1

K)

t o

r o

K>

r o

H -

1

1

—

>—*

Bewaking

-

Middagmaaltijd

N>

>-*

Schoolbewakers
Schoonmaaksters

Werkpersoneel

SU

Onderwijzend

Hulponderwijs

1

N)

Directeur

Personeel

ON

Niet
Brusselse

Totaal

oc

4

Brusselse
Schoolbevolking

N>

^

K )

Kindertuinen

5

3. Lager
Schoolbevolking

114
352
281
428
134
240
195
385
356
208
201
280
223
341
279
298
208
276
270
665
113
245
182
294
397
515
280
278
183
192
295
330

7
15
16
18
6
13
11
18
16
11
10
12
10
15
13
15
10
13
13
27

6.219

2.819

9.038

406

Onderwijzend

Totaal

8
24
15
161
33
28
14
44
133
24
60
104
2
95
103
16
11
155
213
200
9
178
23
107
305
238
205
30
112
22
67
80

Directie

Niet Brusselse

106
328
266
267
101
212
181
341
223
184
141
176
221
246
176
282
197
121
57
465
104
67
159
187
92
277
75
248
71
170
228
250

Aantal
klassen

Brusselse

Scholen

Personeel

a) Frans taalstelsel
2
4
7
9
11
12
15
17
19
20
21
23
24/25
28/29
30
32
33
34
35
36
37
39
40
Ch. Buis
Catteau
Lepage
Max
Carter
Dachsbeck
E. André
E. Bockstael J
M

252

;

5
11
8
14
15
18
12
12
9
8
11
14
32

11
22
24
26
10
16
20
30
29
22
24
20
18
23
24
23
25
17
22
39
10
16
12
22
24
49
20
22
14
16
19
26
695

31 onderwijs

I

'I
11
II
:
:
i
0

li
2)
H

2J

I l»
li
2?
24
4?
20
22
14
16
19
26
95

1

2
3
4
2
1
3
2
3
3
3
2
5
4
6
2
3
2
2
2
5
2
2
1
2

1
1
2
3
2

7
3
8
5
8
5
4
3
3
5
5

2
3
4
6
2
3
4
3
6
3
3
7
2
4
2
5
2
3
3
5
2
4
2
9
2
4
2
2
1
1
2
2

76

173

105

79

2
2
4
2
4
4
2
2
2
3
2
2
2
6
4
2
2
2
1
3
2
2
4
2
1
3

6
7
6
9
2
5
5
7
7
6
4
4
5
6
7
6
4
4
5
9

—

2

3
5
7
6
2
7
3
5
6
6
4
4
7
6
5
6
3
3
5
8
8
5
8
7

2
1
2

1

3
2
3

1
1
1

2
2
2
3
5
5

29

148

—

Werklieden

Schoonmaaksters

11

Ondergeschikt personeel
Schoolbewakers

i
1

Allerlei

•

Bewaking

Il

ï
fi j
•

Studie

Hulponderwijzend

1

Middagmaaltijd

Lessen en bijkomende werken

PK
i

1

1

2

253

H-*

O

-^ï

o
i—*

tO

LK>

-px

-Px

ON

Brusselse

4i

oo

H-

—
I*

Niet Brusselse

a\

4±

Totaal

_px

u>

>

K)

U \

r>>

Schoolbevolking

ON

Scholen

O

>) Nederlands
taalstelsel

32
<l
\C

24/25

34
's>J

26

37
-g
ro

28/29

38
•^1
O

Total
so

Aantal klassen
Directie

^

>—*

-Ê*

1

s©

(sj

N)

K-*

H—

N>

N>

N>

>-*

H-*

i

Onderwijzend
Hulponderwijzend
Middagmaaltijd
Studie
Bewaking
Allerlei

i—^

h—

K—

4^

1

1

1

Schoolbewakers
Schoonmaaksters

Lessen en bijkomende werken Werkpersoneel

ts>

^

Personeel

ON

Klassen van het dagonderwijs (bijzondere klassen).
Frans taalstelsel
Aantal leerlingen in het
Totaal

Scholen
I
2
4
7
9
12
15
17
19
20
21
24/25
28/29
30
32
33
34
35
36
39
E.A. C. Buis
E. A. E. André
A. E. Bockstael
meisjes

e

2

e

3

e

4

e

5

e

5
10
2
7
12
15
18

15
13
15
14
3
16
11
11

13
8
7
18
2
3

17
9
8

24
10
5

3
14
5

12
26
16
18
5

19
9
10
6
J2
14

4

14
12
14
3
10
13
7
6
15
11
8
13
6
6
12
12

6

12
5
8
14
4
16

214

136

e

8
16
13
13
7
7
10
2

V

25

14
12

15

6
6
6
14
16
10
5

12
5
14
6
6
14

168

127

161

13
45
98
42
39
56
83
53
54
30
28
39
39
39
24
24
48
104
32
38
25
24

13

11
120

6

51

977

255

Leergangen voor volwassenen.

Aantal leerlingen
ingeschreven op 1-10

Aantal
School n

r

leergangen

4
7
19
20
24/25
30
32
33
34
35
37

leraars

1
3
3

1
3
3

1
2
1
1
2
1
1

1
2
1
1
2
1
1

40
Appl. Ch. Buis
E. Bockstael F.
G.
Keuken avond
Totaal

3

Gewone
leergangen

16

Aantal leerlingen

Leergang
voor gym- Leergang
voor snit
nastiek
3!
58
32

IVOV-IV/U.

1S

Totaal
van 14
tôt 16 j.

3
37
9

van 16
tôt 20 j.

54
54
30
47

22
17
2

23
33
36

6
1

9
32
31
27
32
15
7

15

15
22
16
sténo
20
dact.
25

2
8

140

33

33

217

5
16

54
31
30

443

13
69

7

68

10
25
10

14

11

31
36
129

95

455

1

178

van meer
dan 20 j.

5
4
5

12

3
1
2
8

I

Statistieken v o o r het s c h o o l jaar

Openbare bibliotheken.

Openbare
bibliotheken

<u
^
<D
O
n i

C v>
0> 3
> 60
(L) O
- - -

rt C

1
2
3
4

5
7
8
9
10
11
12
13
14
Totaal

4)

.SP
3-S ^

?

S

O «

Werkpersoneel
C
O
en
t-

School- Schoonbewa- maaksters
kers

A3

7.734
6.035
5.318
7.485
4.886
6.201
7.846
6.866
5.894
7.289
6.807
6.689
6.245

233
382
216
298
444
306
233
335
774
238
452
150
874

45
327
111
159
94
129
211
270
240
84
208
171
342

85.295

4.935

2.391

33

Pedagogische centrale bibliotheek.
3.148

I

94

I

51

2

Zonnige Uurtjes.

Totaal

6.507
14.703
9.445
16.327
6.400
9.388
9.386
4.003

1.067
1.764
1.735
1.766
1.841
1.989
1.027
714

76.160

1 1.903

413
408
712
442
297
616
576
248

2
2
3
3
3
3
2
1

3.712

19

1

;
1

7

Bibliotheek I.K.A.
IX.606

I

200 I

4 |

2

j
257

4. Middelbaar onderwijs
Oude Humaniora

Moderne Humaniora

Atheneum Ad. Max

131

Lyceum L. E. Carter

. . . .

163

Lyceum E. Jacqmain

. . . .

46

Lyceum H. Dachsbeck

. . . .

Atheneum E. Bockstael . . . .
Totalen .

. .

—

64
51

130
27
27

36

14

60
19
29

LatijnGrieks

Latijn

Wetensch. B

Wetensch. A

Moderne
talen

161

Hogere
Retorica

. . . .

LatijnWiskunde

Atheneum L. Lepage

41
49
17

LatijnWetensch.

. . . .

Econom.

Familiale
afdeling

Moderne
Atheneum R. Catteau

Hogere

Lag.

Hogere

Lagere

314
107
143

51
23

18

13
8

57

290

77

42

33

70

2

42

113

30

37

11

279

26

40

173

7

12

14

156

272

1.140

202

199

242

43
24

850 ;
i

24

43

.

36

Schoolbevolking

Cursussen en
bijkomende
werken

Werkpersoneel

166

284

450

49

3

4

10

83

329

412

43

3

5

48

189

237

35

2

4

65

512

577

77

4

73

232

305

43

3

235

551

46

2

Vi

353

21

1/2

E. Bockstael
Totalen .

.

.

817

2.347 3.164

J
7

1

1

7

j

6

6

5
6

</2

11

3

34

—

6
6

58

Werklieden

13

Schoonmaaksters

5

Schoolbewaker

4

Middagmaaltijd

60

Studie

632

Hulponderwijz.

566

Onderwijzend

66

Prefect

Totaal

H . Dachsbeck

Niet-Bruss.

R Catteau

Brusselse

i

Personeel

1/2

09c

DO

w

I. s,
S a

H
o
EL
3

oc
4^

LO
Lo
LA

w

D

P

P

W

D

C

CD

1—•

P
CA

O

OC

o

Middelbare
school

LA
4^

N)

Lo

Lo
4^

4^

en

Familiale
afdeling

o
O

O

r-t-

^4

O

X

o
•t
LO
LO

4^
4^

O

o

ON

P

3

CD
»1

£L

CJQ

or

o
o

-

o

P

a

CA

O

LO

Lo

ON

ON

P

CL

P

o-

sr
o
o

"1 (T)

LO

LA

LO
OC

5
C2
DW

N)
LA
OC

LO

»-i

LA

2

4^

Ov

4^

LA

LA

ZK

o>

LA

00
NO

10
t—*

O

ON
Lo
NO

"S

ON

CD
<
O

ON

i

W

NO

H
po

p

cro

ai

Technische
afdeling

LO

p
£L

II. — Personeel.
Cursussen en
bijkom. werken

Personeel
Scholen

Werkpersoneel

i

Onderwijzend

Directeur

Hulponderwijzend

Studie

Middag- Schoolmaaltijd bewaker

Schoonmaaksters

Werklieden

a) Frans taalstelsel :
Ch. Buis

E. De Mot
Totalen .

.

.

.

4

2

n

6

1

12

1

4

1

6

20

3

14

4

29

2

1

'5

1

7

1

82

6

1

50

8

1

74

6

206

41

3

J

2

1

b) Nederlands taalstelsel :
K. Buis

1

1

6. Technisch
Schoolbevolking

ZB
PQ

)ag.
t) Frans taalstelsel
^. Lepage
Jischoffsheim
Couvreur
*unck
\rts du vêtement
Coiffure - Vêtements
industries graphiques
Prothèse dentaire
Vlécanique et électricité . . . .
rravail des métaux
industries du bois et de la peinture
L. Cooremans
Services généraux I.A.M
Totaal

66
32
55
298
97
82
7
20
177
107
50
51

197
262
262
582
28
339
58
129
612
213
170
633

1.042

3.485

32

232

6
6
9
5

7
2
135
13
12
51
71
7

b) Nederlands taalstelsel :
Instituut Funck
rechnisch Instituut . . . .
Afdelingen :
Oriënteringsklas centrum
Oriënteringsklas Haren .
Haartooi
Houtnijverheid . . . .
Kled.ng : Herensnit . .
Mechanica - elektriciteit .
Tandprothese
. . . .
Elektromechanica . . .
Totaal

262

13

74

530

* onderwijs

:

4.r

2

i
i
4
2
1
2
3
21

632

48

1
2

38
55

2
2

3

93

4

I

1
2
2
2
16
8

3
2
6

3

7
6
11

1
2

Werklieden

Schoonmaaksters

<

Schoolbewakers

2
3
2
6
1
3

Werkpersoneel

Middagmaaltîjd

29
55
46
87
20
45
12
18
86
37
32
165

Studie

Onderwijzend

1
1
1

Hulponderwijzend

Bestuurs

i

i

Cursussen
en bijkomende
werken

Personeel

:

2 y

8

2

2

1

'

2

25
38

5
2

—

21

9

2
2

1

4

1

69 Vi

3

25

—
263

Personeel

Schoolbevolking

Hulponderwijzend

Onderwijzend

Bestuurs

Totaal

NietBrusselse

Brusselse

4^

Avond.
Institut Carrières Commerciales . . .
Institut commercial secondaire et super.
Cours du soir de langues
Cours supérieurs pour adultes . . . .
Photographie
Co.ffure - Vêtements
Mécanique et électricité
Bijouterie
Industrielle
Industries graphiques
Ecole des métaux
Plomberie
Industries du bois et de la peinture . .
Cours de coupe, modes et dessin pour
adultes
Services généraux I . A . M

125
299
92
36
15
67
80
10
68
35
23
23
22
14

55

69

Totaal

909

4.088

4.997

933
272
710
136
103
306
374
45
482
306
104
150
1 12

1.058
571
802
172
118
373
454
55
550
341
127
173
134

104
35
26
11
8
32
52
10
87
46
24
26
34

5
2
2
1
2
2
2
1
4
8
1
I

2
I
16

502

5
39

7. Kunst onderwijs

15

14

5

1

55

5

1.452

1

69

10

215

1

9

i

i

1

Werklieden

Hulponderwijzend

64

Werkpersoneel
Schoonmaaksters

Onderwijzend

1

Cursussen en
bijkom.
werken

Schoolbewaker

Directeur

Personeel
Totaal

NietBrusselse

Brusselse

Bevolking

a) Frans taalstelsel :
Académie royale des
Beaux-Arts :
.

.

.

.

82

432

514

Avond

.

. .

24

105

129

941

382

1.323

965

487

43

172

Dag

Académie de MusiTotalen .

. .

b) Nederl. taalstelsel :
Muziekacademie

1

1

8

1

8. Gezondheidscentrum — Psycho-medisch-sociaal C e n t r u m
Werkpersoneel

Personeel

Directeur

Adviseurs

Centre de Santé
Psycho-medisch-sociaal centrum I

I

2

II

1

2

III

1

4

Gezondheidscentrum

Medici

Verpleegsters

28

34

2

Hulp

Aantal
onderzoeken

School- Schoonmaakbewasters
kers

15.000

1

2

1.170

2

1

2

868

2

2

3

1.508

1

325

Werklieden

Hoofdstuk XI

Kunstzaken
en openbare feesten

SCHOUWBURGEN
A. — Koninklijke Parkschouwburg.
Direktie :
De heer Roger Reding (tôt en met 23 februari 1970).
De heren A. Clemens en R. Berry (vanaf 24 februari tôt en
met 30 juni 1970).
Toezichtskommissie :
Voorzitster : Mevr. Van Leynseele, Schepen van Kunstzaken.
Leden : de heren Jonckheere, Pellegrin en Cabuy, Gemeenteraadsleden • de heren Scheyven, Volksvertegenwoordiger,
en Hougardy, Senator.
*
Seizoen 1969-1970.
Het seizoen begon op 9 september 1969 en eindigde op
7 juni 1970.
In het totaal werden 279 voorstellingen gegeven.

267

OVERZTCHT V A N D E VOORGESTELD

Auteurs

Stukken

Bewerkers

Direktie : Roger Reding.
Et à la fin était le bang

René de Obaldia

A chacun selon sa faim

lean Mogin

La Maison de Bernarcla Alba

Eederico Garcia Lorca

André Belamich

LŒil anonyme en
Black Comedy

Peter Shaffer

Barillet en Gredy

Adorable Jnlia

Marce-Gilbert Sauvajon
naar het werk van
Somerset Maugham

Italian Girl

lames Saunders
naar de roman van
Irish Murdoch

Direktie : A. Clemens - R. Lterry.
Elizabeth, la femme
sans homme

André Josset

Le Cheval évanoui en
L'Echarde

Françoise Sagan

Cavia ou Lentilles

Giulio Scarnicci
Renzo Tarabusi

In reprise :
Magie rouge

268

Michel de
Ghelderode

Suzanne Lombard

lean Rougeul

[ O U W S P E L E N T I J D E N S H E T S E I Z O E N 1969-1970

Aantallen
voorst.

Régisseurs

Genres

islav Dudek

Experimentele

29

Van 9 september 1969
tôt 5 okteber 1969

Belgisch werk

31

Van 8 oktober 1969
tôt 2 november 1969

Drainât, komedie

33

Van 12 november 1969
tôt 7 december 1969

î-Louis Colmant Komedies

32

Van 11 december 1969
tôt 7 januari 1970

1 Nergal

Komedie

30

Van 14 januari 1970
tôt 8 februari 1970

Dua

Wereldkreatie
in de Franse taal

Roland

•ed Radok

Datums

Van 18 februari 1970
tôt 24 februari 1970
22

Van 25 februari 1970
tôt 15 maart 1970

n Nergal

Hist. komedie

30

Van 19 maart 1970
tôt 12 april 1970

non Berr\

Komedies

33

Van 15 april 1970
tôt 10 mei 1970

non Berry

Komedie

30

Van 13 mei 1970
tôt 7 juni 1970

Dua

Komedie :
reprise van
een Belg. werk

Op 22 en 23 juni 1970
te Zurich
279

269

