Rapport fait par la section des finances sur les voies
et moyens pour l'achèvement des travaux de
reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre

Messieurs,
En sa séance du 18 février dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a résolu de faire exécuter successivement les travaux de reconstruction des bâtiments de l'hôpital
Saint-Pierre, qui sont dans un état de délabrement tel, que toute
réparation y serait onéreuse.
Ces reconstructions forment le complément des travaux déjà •
exécutés d'après les plans de M. l'architecte Partoes fils.
Ainsi que M. le Bourgmestre, parlant au nom de la section des
travaux publics, vous a expliqué l'affaire, en séance du 5 mars dernier, les reconstructions consistent : 1° en un bâtiment à ériger
à l'aile gauche de l'hôpital semblable à celui de l'aile droite
construite en 1850; 2° en un corps de bâtiment central reliant ces
deux quartiers de malades et comprenant les cuisines, le réfectoire , les magasins, les salles de convalescents, la chapelle, etc. ;
5° dans le déblai et le pavage de la cour, la construction des trottoirs et les plantations des préaux.
D'après les métrés et devis dressés par M . l'architecte Partoes,
ces divers travaux sont estimés à la somme de 678,000 francs, non
compris les honoraires de cet architecte fixés à 5 pour cent.
Déjà le conseil général peut y affecter le crédit de 135,000 francs
quifigureà son budget de 1859, pour commencer les travaux dont
il s'agit.
Les choses sont combinées de manière que la dépense sera
supportée par la caisse des capitaux remboursés des hospices
et restituée à cette caisse, d'une part, par un crédit annuel
de 10,000 francs qui sera porté au budget de la catégorie :
Amortissement des dépenses des constructions et d'appropriations immobilières, et, d'autre part, par les excédants non
employés des ressources annuelles des hospices.
Le conseil général réclamant l'approbation de sa résolution en
conformité du décret du 10 brumaire an XIV, la section des
finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de
charger le Collège de l'envoyer à ces fins à l'autorité supérieure.

— 202 —

Rapport fait, au nom de la section du contentieux
par M. l'Echevin Lavallée sur le projet de
r è g l e m e n t relatif aux inhumations.
Messieurs,
Le service civil des inhumations est purement communal.
En effet, les communes sont tenues de pourvoir à la sépulture
de tous ceux, habitants ou étrangers, qui meurent dans leur
territoire. C'est une obligation, une véritable charge, une dépense
à laquelle elles ne peuvent se soustraire.
La conséquence de cette règle, c'est que les fossoyeurs doivent
être des employés de la commune, payés par elle et ne recevant
d'ordres que d'elle seule.
L'organisation de ce régime si simple, qui doit empêcher
la naissance de conflits entre l'autorité administrative et les communions religieuses, fait l'objet principal du projet d'ordonnance
soumis par le Collège au Conseil communal.
La nomination des fossoyeurs par la commune est loin d'être
nouvelle à Bruxelles.
Déjà, en l'an XI, une circulaire du préfet de la Dyle aux maires
de son département, avait fait connaître de qui les fossoyeurs
devaient recevoir leur commission. Cette circulaire porte :
« Une décision du conseiller d'État chargé de toutes les affaires
concernant les cultes, en date du H fructidor an X I , fait cesser
toute incertitude à l'égard de la nomination des fossoyeurs. Cette
décision porte que les fossoyeurs, d'après la nature de leur emploi,
sont à la nomination de la municipalité. »
A la suite de cet avis, le maire de Bruxelles prit un arrêté
réglementaire relatif aux fonctions des fossoyeurs ( i ) .
Cet arrêté fut rapporté le 10 novembre 1808; mais la disposition révocatoire ne fut approuvée qu'à la condition que les
fossoyeurs seraient présentés par les fabriques et nommés par
le préfet sur l'avis du maire.
Il s'agit aujourd'hui de revenir aux voies dont la légalité avait
été officiellement reconnue en l'an XI, et de rendre les fossoyeurs
complètement indépendants des communautés religieuses, aussi
bien sous le rapport du service que sous celui des émoluments.
Après avoir précisé dans les articles 1 à 9 les devoirs de l'inspecteur des inhumations, des fossoyeurs et de leurs aides, le projet
(1) Voir cet arrêté dans le dictionnaire de police municipale de Van Bersel,
v». foisoyeurs.

—

203

—

d'ordonnance détermine un autre point important; il règle ce qui
concerne le transport des corps.
D'après les décretsdes 23 prairial an XII, 4 thermidoranXIIIet
1S mai 1800, toutes les fournitures nécessaires au service des
morts dans l'intérieur des temples, et toutes celles qui sont
relatives aux enterrements et à la pompe des convois, sont faites
par les fabriques des églises et par les consistoires. Ce service
peut être affermé. 11 est m ê m e statué que, dans les grandes villes,
toutes les fabriques se réuniront pour ne former qu'une seule
entreprise.
Dans les communes où il n'existe pas d'entreprise et de marché
pour les sépultures, le mode de transport des corps est réglé par
le Conseil communal. Dans les communes populeuses o ù l'éïoignei i K i i l des cimetières rend le transport coûteux et o ù il est fait avec
des voitures, les autorités communales, de concert avec les fabriques,
feront adjuger aux enchères l'entreprise de ce transport et des
travaux nécessaires à l'inhumation.
Telles sont les dispositions de cette législation spéciale.
A Bruxelles, les fabriques et les consistoires fournissent les
corbillards, les voitures, les tentures et généralement tout ce qui
est nécessaire à la décence et à la pompe des funérailles.
Le projet d'ordonnance n'apporte aucune modification à l'état de
choses existant. L'exposé des motifs annonce m ê m e que rien ne sera
changé tant que des difficultés ne seront pas s o u l e v é e s par les
fabriques ou les consistoires.
Nous aimons à croire avec le Collège que des difficultés ne se
présenteront pas.
Cependant, il a fallu les prévoir.
Dans le cas de refus, le Collège ou les maisons mortuaires
requerront le ministère des fossoyeurs et le transport des corps
aura lieu par leurs soins.
Mais, dans ce cas aussi, il doit être bien entendu que l'autorité
communale mettra immédiatement un terme à toute espèce d'empêchements de cette nature, en prenant les mesures que la législation autorise pour en prévenir le retour.
Le service des enterrements est essentiellement d'ordre public.
Il produit un bénéfice assez considérable aux fabriques et aux consistoires, et, sous aucun rapport, on ne peut admettre que celui
qui en est chargé et en profile, puisse s'affranchir de l'obligation
de transporter les corps et de mettre son personnel et son matériel
à la disposition des familles, quand il est en requis.
Si ce service devenait l'objet d'une adjudication publique avec
tarif, le Collège, à défaut par l'entrepreneur de remplir les obligations qui lui auraient été i m p o s é e s , y pourvoirait d'office aux frais
du dit entrepreneur et pourrait m ê m e le déclarer d é c h u , en se

— 204 —
mettant immédiatement en possession du matériel, ainsi qu'on
le stipule à Paris.
C'est à ce résultat qu'il faudrait inévitablement arriver, si l'on
rencontrait des obstacles, des traverses ou de l'opposition dans un
service où la décence et la morale exigent rigoureusement qu'il n'y
en ait pas.
Le Collège a communiqué à la section de législation les observations que des fabriques de Bruxelles lui ont adressées au sujet du
projet d'ordonnance. La section, d'accord avec le Collège, a fait
droit aux réclamations qui ont paru justes et fondées. Ainsi a
disparu du projet la perception attachée aux billets d'enterrement,
ainsi que la rétribution portée à l'article 12 pour l'emploi des corbillards. Cette rétribution qui appartient aux fabriques et aux
consistoires, quand on se sert de leur matériel, doit être conforme
à leurs tarifs.
Mais la section ne saurait admettre et passer sous silence la
doctrine présentée par deux de nos fabriques sur l'administration
des cimetières de Bruxelles et sur les droits qu'elles en font
découler.
Partant du fait que les fabriques ont acquis les cimetières de
Bruxelles en 4784; que ces cimetières, après avoir été nationalisés,
leur ont été restitués et qu'elles en sont demeurées propriétaires;
on en déduit, en faveur des fabriques, un droit d'administration
tellement étendu, qu'il mettrait en doute les prérogatives assurées
aux administrations communales par l'article 16 du décret du
23 prairial an XII.
Vous avez remarqué que le projet d'ordonnance a écarté avec
raison la question de la propriété des cimetières, question enlièrerement réservée et qui ne doit pas être invoquée ou débattue ici.
Il s'agit en elï'et, non de la propriété des cimetières, mais de ce
qui est relatif aux inhumations.
A cet égard, les administrations municipales ont été investies
des pouvoirs les plus étendus. Tous les lieux de sépulture sont
soumis à l'autorité, à la police et à la surveillance de ces administrations. Tous, sans distinction, par la raison que les cimetières,
destinés à un service public, n'appartiennent propriétairement à
personne. Comme tels ils échappent à l'appropriation privée; tant
qu'ils conservent leur destination spéciale, ils sont in nullius bonis;
ils font partie du domaine public municipal.
Les fabriques qui ont acquis des cimetières, même sous la législation actuelle, n'en sont pas plus propriétaires que l'État ne l'est
du domaine public proprement dit.
Aux termes du décret du 30 décembre 1809, elles doivent seulement veiller à leur entrelien et ont droit au produit spontané des
terrains, ainsi qu'à ce qui leur revient sur le produit des frais
d'inhumation. Quant au prix des concessions, les décisions minis-

— 205 —
terielles les plus favorables n'accordent aux églises qui ont payé les
cimetières, qu'une partie de ce prix.
Voilà à quoi se borne l'intervention limitée des fabriques dans
l'administration des lieux qui reçoivent la dépouille mortelle des
citoyens. Tout le reste est dévolu aux administrations communales,
qui,' indépendamment de la surveillance et de la police, y exercent
encore, conformément au décret de l'an X I I , le droit d'autorité,
c'est-à-dire le pouvoir légitime auquel chacun doit obéissance.
C'est dans celte explication vraie de la législation que les fabriques doivent rester.
Voici le projet que nous avons l'honneur de vous présenter, tel
qu'il a été amendé par la section, d'accord avec le Collège :
Projet d'ordonnance sur les inhumations.
k*

—

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu les décrets du 25 prairial an X I I , 4 thermidor an XI1Î,
18 mai 1806 et l'article 78 de la loi communale ;

ml
^

Ordonne :
Art. 1 . Le service des inhumations est confié, sous la direction
du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire
adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et à trois
fossoyeurs assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police des
cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps; i l a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
Art. 5. Les fossoyeurs, ou, au moins, l'un d'eux, sont présents à
l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès, faites en conformité de l'art. 7* du Code
civil.
Art, 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure où les corps seront enlevés.
Art. 5. Chaque fossoyeur, dans la circonscription qui lui est assignée par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des corps ;
il prépare ou fait préparer les fosses par un aide et assiste, en personne, à l'inhumation.
Art. 6. Le fossoyeur en fonction porte habit, pantalon et gilet
de drap noir, cravate noire ou blanche; i l est coiffé du chapeau
rond.
Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, i l
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la réquisition de l'inspecteur des inhumations.
er

R:
Il
1
e

$
[,
0

Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
l'officier de l'état civil, dans lequel il inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été e n t e r r é e s , avec des désignations propres à
faire reconnaître l'identité et la place des corps.
Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel il est attaché
et indique par le numéro d'ordre de son registre le lieu exact où
chaque corps repose. Le m ê m e numéro est iixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés tous les mois parle
commissaire de police préposé à l'état civil; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
Art. 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit en
civière, soit en corbillard, soit en voiture, depuis la maison mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite du
territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un autre
cimetière.
Art. 41. Le transport s'effectue par les soins des fossoyeurs requis
à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement
par les maisons mortuaires ou par le Collège.
Art. 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel
et le matériel des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
civil, transportés gratuitement.
Art. 13. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peut être interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
Art. 14. L'inspecteur des inhumations touche les appointements
de commissaire-adjoint de première classe; chaque fossoyeur jouit
d'un traitement annuel de neuf cents francs.
Art. 15. Les recettes et les dépenses relatives aux inhumations
sont portées au budget et renseignées au compte de la commune.
Art. 16. Les fossoyeurs désignent la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration communale, et en observant les distinctions établies par l'art. 15 du décret
du 25 prairial an XII.
Art. 17. Toutes les dispositions et les arrêtés antérieurs pris
par l'Administration communale, sont et demeurent abrogés.

IMPRIMERIE

I>E B O L S - W I T T O U C K

— 207 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N E E 1859

NUMÉRO 8.

MARDI 10

MAI.

Numérotage.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles ,
Vu l'ordonnance de police du 17 octobre 1829, réglant le mode
de numérotage des maisons et héritages de la ville ;
Considérant qu'il importe de prendre des mesures de police
dans le but de maintenir l'exécution de cette ordonnance en ce qui
concerne le mode de numérotage qu'elle prescrit, et de d é t e r m i n e r
à cet effet les obligations des habitants ;
Vu l'article 78 de la loi communale;
Ordonne :
Art. 1. Les numéros des habitations et héritages seront apposés
par les soins et aux frais de l'administration communale, d'après
un modèle adopté par le Collège.
Toutefois, dans des cas exceptionnels, les propriétaires pourront
être autorisés à poser e u x - m ê m e s et à leurs frais les n u m é r o s dans
la forme que le Collège prescrira.
Art. 2. Les habitants sont tenus de conserver et de laisser en
évidence les numéros imposés par l'administration.
Dans le cas de changement dans les n u m é r o s , le n u m é r o ancien
ne pourra être conservé que pendant deux a n n é e s ; dans ce cas, il
sera traversé d'une barre noire.
Art. 5. Dans le cas de reconstructions, de changements à la
façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de peinture, le
propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais le n u m é r o ,
9.

— 208 —
conformément au modèle, dans le délai de huit jours, à partir de
l'achèvement des travaux extérieurs.
Art. 4. Les contraventions aux dispositions qui précèdent, seront
punies des peines comminées par les art. 471 et 474 du Code pénal.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 2 avril 1859.
Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

Par le Conseil :

Le Secrétaire j
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
20 cent, par k i l . chez :
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Succursale, rue Royale, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 147.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bl., 40.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Kavelage, Grande-place, 35.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanderpîanken, r. N.-D. du Sommeil, 15.
Mes, chaussée d'Etterbcék, 104.
Devillé, rue Haute, 212.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Min, rue de Flandre , 2.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

25 cent, par k i l . chez :
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.

Willems, rue Haute, 219.
"Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Gits, rue de Tilly, 26.
'
Carré, rue du Canal, 55.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Impe, rue de Laeken, 1.

24 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Yanwint, rue des Bateaux, 32.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Leysens, rue Marcq, 18.
Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.

23 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Schenis, rue des Chapeliers, 5
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Tysack, rue Haute, 282.

22 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvèque,14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , e 26 avril 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

— 209 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Kavetage, Grande-Place, 35.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 28.
Smets, rue Haute, 147.
Yandcrhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
(Succursale), rue Royale, 87.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Devillé, rue Haute, 212.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Bonnewyns, rue N.-D.^iux-Neiges, 97.
27 cent, par kil. chez :
Min, rue de Flandre, 2.
Vanhulst,
rue des Pierres, 13.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 420.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Yancauter, rue des Poissonniers, 29.
Chevalier, rue de Roltebeék, 1.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Cuvelier, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Leysens, rue Marcq, 18Elaert, rue d'Anderlecht, 172.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Parraentier, rue Camusel, 49.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Degendt, rue de Flandre, .95
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Smekens, rue de Laeken, 37.

29 cent, par kil. chez :

Darré, rue de la Batterie, 15.
Delœul, rue des Sables, 46.
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
Schreurs, rue des Pigeons, 26.
D'haens , place du Petit-Sablon , 23.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Dufournaux, rue Haute, 244.

28 cent, par kil. chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Gils, rue de Tilly, 26.
Solé-Buvens, Vie'ille-Halle-aux-Blés, 40

26 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

25 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Delodder, rue d'Anderlecht, 27.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Tysack, rue Haute, 282.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1859.
Le

Bourgmestre,

C. DE R R O U C K E B E .

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes électorales depuis le 16 avril jusques
et y compris le 2 mai 1859.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'article 16 de la loi du
30 mars 1856, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 16 avril dernier jusqu'au 2 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — « Tout individu indûment inscrit, omis,
r a y é , ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas été
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
à l'appui de sa réclamation.
ii Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y répondre, à partir de celui de la notification.
)> L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 8 juin 1811.
» Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
os

rintimé a son domicile, et dans Jc-s vingt-quatre heures à partir de
la notification^ une expédition des pièces relatives à l'appel.
n Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
Articles 1G et 17 de la loi communale. — « Art, 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article s: ivant.
» Art. 17. La partie qui se croira lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permanente et préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la requête; la décision
sera motivée.
» Il sera donne, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoir.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 5 mai 1859.
P a r l e Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

— 212 —

CONSEIL
Séance
Présidence de M.

COMMUNAL.
du 7 mai 1859.

CHARLES D E BUOUCKERE,

Bourgmestre.

S O M M A I R E . — Communication de l'arrêté royal portant approbation des plans de
l'escalier de Sainte-Gudule. — Vote des conclusions d'un rapport de la section
des finances sur les voies et moyens pour l'achèvement des travaux de reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, sur le projet d'érection d'un monument aux comtes d'Egmont et de Hornes. — Alignement des deux rues des
Longs-Chariots. — Avis favorable à la fondation d'un anniversaire à l'église de
la Chapelle. — Discussion et vote du règlement relatif aux inhumations. — Rejet
de la réclamation d'intérêt de la commune d'Etterbeék. — Condamnation pour
fraude en matière de chasse. — Transactions sur procès-verbaux dressés par
les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Watteeu, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloye, Maskens, Tielemans, Goffart,
DeVillers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Riche, retenu par des affaires de famille, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
Il est donné lecture d'un arrêté royal en date du 29 avril 1859,
portant approbation des plans du nouvel escalier de S -Gudule.
te

M . le Bourgmestre. M. le ministre de la justice, en expédiant
cet arrêté à M. le gouverneur, le prévient que le gouvernement
n'accordera aucun subside pour la construction du nouvel escalier.
Nous n'en avions pas demandé. Il ajoute qu'il laisse toute la responsabililé morale de cette construction au conseil communal de
Bruxelles.

— 213 —
H est donné lecture d'une lettre dans laquelle M . Blaes, employé
aux archives de la ville, fait hommage au Conseil du 1 volume
er

du Mémoire anonyme sur les troubles des Pays-Bas (1565-1580),

manuscrit de ta Bibliothèque royale qu'il vient de publier avec
notice et annotations, sous les auspices de la Société de l'Histoire
de Belgique.
— Le Conseil ordonne le dépôt de ce volume aux archives et
vote des remercîments à M. Blaes.
L'ordre du jour appelle la discussion d'un rapport de la section
des finances, sur les voies et moyens pour l'achèvement des travaux de reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre ( i ) .
M . De Meure. Je vois dans le rapport que les divers travaux
qui restent à faireà l'hôpital Saint-Pierre, sont estimés à la somme
de 678,000 francs. Il est bien entendu, n'est-ce pas, qu'il ne peut
être question dans ce moment que des 155,000 francs qui figurent
au budget des hospices de 1859 ?
M . Maskens. Certainement.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit de dépenser que les sommes
allouées pour l'exercice actuel.
M . De Meure. Par conséquent, on ne bâtira que l'aile droite.
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics, s'étant
transportée sur les lieux, a jugé plus convenable d'adopter le plan
d'ensemble tout d'une fois; mais on n'exécutera les travaux qu'au
fur et à mesure que les crédits seront alloués. Pour cette année,
à moins d'une demande spéciale ultérieure, les hospices sont
limités à la somme de 155,000 francs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des Conseillers présents, sauf une abstention, celle
de M. Maskens, membre du conseil général des hospices.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospiees et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
12 lots de terrains à bâtir situés rue de Brabanl, rue Rogier et
rue de Cologne, à Schaerbeék, dont l'aliénation a été autorisée aussi
bien par l'arrêté royal du 5 octobre 1827 , relatif à la construction de l'hôpital S'-Jean, que par l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial du 27 mars 1845.
(1) Voyez suprà, p. 201.

— 214 —
IIa été procédé à cette vente, les 22 mars et 5 avril dernier, par
le ministère du notaire Barbanson, résidant à Bruxelles; les
terrains, mesurant ensemble 50 ares G7 centiares 3 milliares', ont
été adjugés (sommes revenant à l'administration venderesse) en
Principal à
fr. 31,032 »
et en accessoires
.
.
.
.
.
.
0,413 0.i
f

Total, fr. 38,045~95
Correspondant en moyenne à fr. 12,41 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal portant vente publique
de deux terrains situés en la commune de Sehaerbeék, à front de
la chaussée de Haecht, et dont l'aliénation a été autorisée par
l'arrêté royal du 5 octobre 1827, relatif à la construction de l'hôpital Saint-Jean , et par décision de la députation permanente du
conseil provincial, en date du 27 mars 1845.
Il a été procédé à cette vente par le notaire Barbanson, les 5
et 12 avril dernier. Elle a produit, pour les hospices, une somme
de
fr. 3,404 70
et, pour la bienfaisance, celle de .
.
.
.
6,55278
Soit en tout.

fr. 9,957 48

Ces terrains mesurent ensemble 6 ares 6 centiares 6 milliares;
il en résulte qu'ils ont été adjugés au prix de fr. 16-42 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique, de trois
terrains à bâtir situés au faubourg de Ninove, commune de Molenbeék-Sainl-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par l'arrêté royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital Saint-Jean.
Cette vente a eu lieu par le ministère du notaire Broustin,
résidant à Bruxelles, les 5 et 12 avril dernier.
Les terrains contiennent respectivement, savoir :
Le premier
22 ares 81 centiares 14 milliares.
Le second
10 » 36
»
80
»
Le troisième
5 » 78
»
50
»
Soit ensemble 38

»

96

»

24

»

— 215 —
Ils ont étéadlugés en principal et accessoires (prix revenant
hospices), moyennant fr. 19,605-50, 4,502-40 et 1,152-50,
correspondant à fr. 8-59, 4-54 et 1-99 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation des ventes publiques d'élagages et de
porches, auxquelles i l a été procédé par l'huissier Verhasselt, les
i | et 20 avril dernier.
Ces ventes ont produit respectivement en principal et accessoires,
savoir :
La première
fr. 2,082 60
La seconde
.
.
.
.
.
.
.
1,844 »
Soit ensemble.
.
fr. 3,926 60
Sauf qu'il faut en déduire les frais s'élevant, pour
l'une, à
fr. 232 52
Et, pour l'autre, à .
.
.
. 199 82
Total.

.

.

fr.

432 54

Reste net.
.
.
fr. 3,494 26
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
M . l'Échevin Anspach fait, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, un rapport sur le concours de la
ville dans les frais d'érection d'un groupe à la mémoire des comtes
d'Egmont et de Hornes, et sur l'emplacement à assigner à ce monument.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance ( i ).
L'ordre du jour appelle la discussion d'un projet de placement
de statues et de bustes dans le Parc.
M . l'Echevin Fontainas. Cet objet doit être ajourné. La section n'ayant pas été unanime, i l faut que le rapport lui soit préalablement communiqué.
(1) Voyez infrà,

p. 230.
9

—

216 —

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant delà section
des travaux publics :
La section a été saisie, par le C o l l è g e , d'un projet de rectification d'alignement pour les deux rues des Longs-Chariots.
Après avoir e x a m i n é ce projet, la section a été d'avis qu'il
y a lieu de l'approuver., avec quelques modifications concernant les
pans c o u p é s à établir aux angles de ces rues.
D'après le projet ainsi modifié, la grande rue des Longs-Chariots
aurait, dans sa partie i n f é r i e u r e , comprise entre la rue de la
Putlerie et la courte rue des Longs-Cbariots, une largeur de
7 m è t r e s , obtenue au moyen d'emprises faites sur les propriétés
portant les N impairs.
Cette largeur serait réduite à 6 mètres dans la partie supérieure
où le grand nombre de constructions neuves rendrait un élargissement plus c o n s i d é r a b l e , e x t r ê m e m e n t lent à obtenir.
La section remarque d'ailleurs que cette différence de largeur
entre les deux parties de la m ê m e rue, est justifiée par la circulation qui est beaucoup plus active dans le sens de la rue de la
Montagne à la rue de la Putterie que dans l'autre direction. Deux
pans coupés de 5 mètres de largeur seraient établis aux angles de
la rue de Loxurn, à la traverse de la grande voirie, dont la largeur
n'est que de 8 m è t r e s .
Quant à la courte rue des Longs-Chariots, sa largeur minimum
serait portée à 7 mètres au moyen d'emprises que les irrégularités
de l'alignement actuel de cette rue justifient aisément. Des pans
c o u p é s de 2 50 de largeur seraient établis aux quatre angles de
la rue.
La section, à l'unanimité de ses membres p r é s e n t s , a l'honneur
de vous proposer l'adoption des alignements i n d i q u é s au plan qui
vous est soumis.
o s

m

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Par testament olographe du 8 novembre 1855, le sieur JacquesFrançois Commun , p r ê t r e , décédé à Bruxelles , le 24 juillet 1858,
a fondé un anniversaire à c é l é b r e r , pour le repos de son â m e ,
dans l'église deN.-D. de la Chapelle ; à cette fin , il a affecté une
redevance annuelle de trente francs à p r é l e v e r , «à perpétuité, sur
le revenu d'une maison lui appartenant, située rue des Minimes, 39.
Le bureau des marguilliers, considérant que la somme annuelle
de trente francs est plus que suffisante pour couvrir les frais de
l'anniversaire, a r é s o l u , dans sa séance du 2 janvier 1859, d'accepter cette fondation.
M ' l'archevêque de Malines, consulté en conformité de l'art. 59
du décret du 50 d é c e m b r e 1809, est d'avis qu'il convient que
1 acceptation du bureau soit autorisée.
1

— 217 —
Pour noire part, nous ne voyons rien qui soit obstatif à ce que
l'autorisation d'accepter la fondation de l'anniversaire en question
soit accordée.
En conséquence et en exécution de 1 art. / G de la loi communale,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs , de donner un
avis favorable sur la demande du bureau et de nous charger de
transmettre les pièces à M . le gouverneur, pour approbation de
la députation permanente.
L'ordre du jour appelle la discussion d'un projet de règlement
relatif aux inhumations, tel qu'il a été a m e n d é par la section de
législation et du contentieux, d'accord avec le Collège ( î ) .
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale, le
Conseil passe à la discussion des articles.
— Les articles 1,2

et 5 sont adoptés sans débat.

Art. 4. Ils (les fossoyeurs) s'entendent avec les
pour la fixation de l'heure o ù les corps seront e n l e v é s .

déclarants

M . Ranwet. Je désire faire une observation, autant à propos de
cet article qu'à propos du suivant.
On enlève encore les corps des pauvres sur des c i v i è r e s ; ce n'est
pas très beau à voir. Les cadavres des personnes appartenant aux
classes aisées de la population, sont transportés dans des corbillards ,
tandis que ceux des pauvres sont enlevés le soir sur des civières. Il
me semble qu'il serait bien facile pourtant de les faire transporter
également dans des corbillards.
M . le Bourgmestre. Il faudrait un corbillard circulant dans
chaque paroisse.
M . Ranwet. Je ne discute pas les moyens; je constate des faits
qui ne devraient pas se produire.
M . le Bourgmestre. O u i ; mais vous dites qu'il serait très
facile d'y remédier, et je ne le crois pas.
M . Ranwet. Faut-il donc préférer l'affreux spectacle de ces
cadavres enlevés à la nuit tombante, à l'heure o ù un grand n o m bre d'habitants se tiennent sur le seuil de leur porte, et t r a n s p o r t é s
sur des civières par des hommes qui ne prennent m ê m e pas les
précautions nécessaires pour qu'ils ne soient pas découverts? Est-il
impossible de changer cet état de choses?
M . W a l t e r . J'abonde c o m p l è t e m e n t dans le sens de l'honorable
M. Ranwet; si ce n'est que difficile, si ce n'est pas impossible,
nous devons aviser aux moyens de faire disparaître cela.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas impossible ; c'est une question d'argent.
(I) Voyez suprà, p. 203.

— 218 —
M . Walter. Eh bien! cela ne doit pas nous arrêter; nous
avons souvent dépensé d'assez fortes sommes pour des choses
moins désagréables que celle-ci.
M. Vanderlinden. J'appuie également l'observation de l'honorable M. Ranwet; mais j'en ajouterai une autre.
Dans le rapport fait par le Collège, il est dit que, s'il éprouvait
un refus , il aviserait à l'organisation d'un nouveau service d'inhumations. Est-il nécessaire d'attendre que nous éprouvions un refus,
pour prendre des mesures, et ne vaut-il pas mieux prévenir ces
difficultés? Le projet de règlement modifié n'a pas rempli cette
lacune; il ne prévoit pas les conflits qui pourraient survenir
entre les fabriques d'église et les préposés chargés d'enlever les
corps. Si je suis bien renseigné, l'objection a été soulevée en section,
et il a été répondu que, si le cas se présentait, on aurait recours
à la mise en adjudication du service des inhumations. Pourquoi la
ville ne se rendrait-elle pas propriétaire de tout le matériel?
Cela existe à Liège et même à Gand, où le matériel des inhumations
n'appartient pas aux églises.
M . Tielemans. Notre législation est très catégorique sur cette
matière, et je ne pense pas, quel que soit le pouvoir du Conseil
communal, qu'il puisse dérogera des règlements généraux.D'après
cesrèglements, ceux qui sont chargés du service de transport des
cadavres, que ce soient les communes ou les fabriques, sont tenus
de faire ce service gratis pour les indigents. II va sans dire que
j'abonde aussi dans le sens de M . Ranwet; je trouve que les
fabriques devraient prêter leurs corbillards aux pauvres comme
aux riches. Cette distinction en civière et corbillard est tout à fait
inadmissible. Je comprends qu'il y ait des corbillards plus ou moins
élégants, selon le prix plus ou moins élevé que les personnes de
la classe aisée payent pour leur service. Mais il faut un corbillard
pour les pauvres comme pour les riches.
Je tiens donc à ce que le transport en civière soit supprimé;
mais je pense qu'il n'en résultera pas de dépense pour la ville. Ce
sont les fabriques qui supporteront cette dépense; ce sont elles qui,
dans les termes du règlement, payeront les frais du transport des
pauvres en corbillard; car la loi les oblige à faire gratis ce
transport.
Quant aux conflits que semble craindre l'honorable M. Vanderlinden, le règlement les prévoit parfaitement et les résoud d'une
manière formelle. Les fabriques, sur la réquisition du Conseil communal , doivent prêter tous les objets nécessaires au service de
transport. Dès que vous donnez un ordre à celui qui est chargé du
matériel de transport, il doit être exécuté. Je ne vois donc pas que
des conflits soient possibles.
M . Vanderlinden. La législation doit être la même pour toutes

mes de la Belgique, et ce qui existe a Gand et a Liège
H pouvoir S'établir à Bruxelles. Vous dites que le matériel de
transport esl entre les mains des fabriques; vous dites aussi que
| fossoyeur sera nommé par la ville. Etes-vous certain que le
fossoyeur, chaque fois qu'il demandera aux fabriques leur matériel
au nom du Conseil communal, êtes-vous certain qu'il sera obéi?
d 0

fi

M. Tielemans. Lisez l'article 11 du règlement.
M . l'Échevin L a v a l l é e . Bien mieux, la question du transport
des indigents, soulevée tout-d'abord par l'honorable M . Ranwet,
se trouve résolue par l'article 12.
M . Vanderlinden. On dit que les conflits sont impossibles;
mais que fera-t-on pourtant si la fabrique refuse de mettre le matériel des inhumations à la disposition du fossoyeur? Les conflits ne
sont pas impossibles, puisque le rapport en reconnaît l u i - m ê m e la
possibilité; car il dit que, dans le cas d'un refus, l'autorité y
mettra un terme, en prenant les mesures que la législation permet.
M . l'Echevin L a v a l l é e . On mettra le service des inhumations
en adjudication.
M. Vanderlinden. Si le Conseil communal peut mettre les
inhumations en adjudication, pourquoi ne le ferait-il pas d'emblée,
sans attendre pour cela des désagréments de ce genre ?
SI. le Bourgmestre. Vous voulez donc déposséder les fabriques?
M . l'Échevin L a v a l l é e . La législation impériale a voulu
donner des ressources aux fabriques , aux consistoires et aux
synagogues. Nous ne pouvons guère leur enlever ces ressources ;
mais ils sont prévenus qu'à la première difficulté, nous romprons.
M . Vanderlinden. J'ai cité Gand et Liège où ce que je demande
est appliqué ; ces villes sont pourtant régies par les mêmes lois que
nous.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Liège est dans le même cas que Gand ;
mais, dans ces deux villes, les fabriques se sont depuis longtemps
entendues avec les administrations communales. Il n'en est pas de
même à Bruxelles. Ici les fabriques sont en possession; pourquoi
les déposséder ?
M. Vanderlinden. Parce que c'est le seul moyen d'atteindre
le but du règlement; parce que, si vous ne les dépossédez pas, le
mélange de civil etde religieuxquevousvoulezsupprimer, subsistera.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Les fabriques sont de simples entrepreneurs , et leur entreprise n'a rien de commun avec l'exercice
du culte. Si vous leur ôtez quoi que ce soit, vous leur devrez des
dédommagements.

M . Cattoir. On les atteint déjà en les obligeant à transporter
gratis les corps des pauvres.
M. l'Echevin L a v a l l é e . Cette obligation se trouve dans le
décret de l'Empire; les fabriques recueillant le profil du transport
des familles a i s é e s , on les a o b l i g é e s , par compensation, à transporter gratis les indigents.
M . le Bourgmestre. La question soulevée par M. Ranwet n'a
pas de rapport avec le règlement. C'est une simple mesure d'ordre
ou de police que réclame l'honorable membre.
M . Ranwet. J'ai saisi, pour faire mon observation, le premier
passage du règlement o ù il était parlé de l'enlèvement des corps.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une question à résoudre
i m m é d i a t e m e n t , c'est une question à examiner. Reste à savoir si ce
corbillard, qui ira de maison en maison pour enlever les corps,
ne sera pas un spectacle plus triste que le transport des cadavres
en c i v i è r e , la nuit? On dit que ce transport ne se fait pas d'une
façon d é c e n t e ; on peut remédier à cela, et après y avoir remédié,
nous verrons s'il vaudra mieux qu'un corbillard circule de rue en
rue pour enlever les morts qui doivent être portés à l'église ; car
vous savez que tous les corps des pauvres qui sont ainsi enlevés
le soir, sont portés à l'église, et que là les prières sont dites avant
que le corbillard commun vienne Jes enlever pour les conduire
au cimetière. Il ne s'agit donc que du transport du domicile
jusqu'à l'église.
M . Goffart. C'est dans une espèce de charrette à déménagement
qu'on les conduit au cimetière.
M . le Bourgmestre. Pardon, c'est dans un corbillard.
M . Goffart. Il n'est pas très élégant.
M . le Bourgmestre. On ne peut pas exiger qu'il soit élégant.
M . De Meure. Je partage entièrement l'opinion de M. Ranwet,
et je considère sa réclamation en faveur des pauvres , comme très
légitime. Dans le conseil de fabrique où je siège comme délégué
du Conseil communal, j'ai fait une proposition tendante à ce
qu'on affecte un corbillard particulier au transport des corps des
pauvres. Cette proposition a été favorablement accueillie, et j'espère qu'avant peu ce nouveau service fonctionnera.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . C'est dans la paroisse de Saint-Jacquessur-Caudenberg?

M . De Meure. Oui.
M . le Bourgmestre. Il faut que le Conseil sache que c'est, de
toutes les paroisses, celle qui a le moins de pauvres et celle qui
fait payer les plus cher les inhumations.

M . De Meure. Ce n'en sera pas moins un bon exemple d o n n é
aux autres.
M . Watteeu. Si le tarif des inhumations est si élevé dans cette
paroisse, ne peut-on pas le faire changer?
M . le Bourgmestre. Les tarifs ont été approuvés par

les

préfets.
M . Watteeu. Il y a pourtant intérêt à ce qu'on ne paye pas
plus cher d'un côté que de l'autre.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons les faits qui ont d o n n é
lieu à l'observation de M . Ranwet ; nons aviserons d'abord à ce
que le transport en civière se fasse d é c e m m e n t ; enfin, s'il y a lieu,
nous nous entendrons avec les fabriques afin que la civière soit
remplacée par un corbillard.
M . Watteeu. Vous parlez de supprimer le transport en civière,
et l'art. 10 du projet de règlement porte : « Toutes les personnes
décédées sont transportées, soit en civière, soit en corbillard, etc. »
M . le Bourgmestre. Tous les grands enterrements se font en
civière; je regrette d'avoir à rappeler l'enterrement des trois
échevins que nous avons perdus; ces enterrements ont eu lieu en
civière, et on eût trouvé fort mauvais qu'on les eût faits autrement;
les civières étaient portées par des sous-officiers du corps des
sapeurs-pompiers. Le dernier grand enterrement auquel j'assistais
est celui de M. de Mérode; il a eu lieu en civière. L'honorable
M. Watteeu, étant entré en séance pendant la discussion, n'a pas bien
saisi qu'il n'est question que du transport des pauvres de la maison
mortuaire à l'église.
— L'art. 4 est adopté.
— L'art. 5 est adopté sans débat.
Art. 6. Le fossoyeur en fonction porte habit, pantalon et gilet
de drap noir, cravate noire ou blanche; il est coiffé du chapeau
rond.
M . Watteeu. Pourquoi dire : « il est coiffé ?
M . Vanderlinden. Il est clair que s'il porte un chapeau, c'est
sur la tète qu'il le porte.
M . le Bourgmestre. Nous supprimerons les mots « il est
coiffé » et nous dirons qu'il « porte . . . . cravate noire ou blanche
et chapeau rond. »
M . Vanderlinden. Pourquoi lui laisser la faculté de choisir
entre la cravate blanche et la cravate noire; pourquoi ne pas lui
imposer la cravate blanche?

— 222 —
M . le Bourgmestre. On peut l'imposer à des magistrats en
fondrons, mais pas à des fossoyeurs. D'ailleurs la cravate blanche
tend à disparaître; en Angleterre il est déjà de bon ton de ne pas
la porter. 11 viendra un jour où nous n'en porterons plus du tout.
— L'art. 6
M . Watteeu.

est

adopté

avec

l'amendement

suggéré par

— Les art. 7, 8 et 9 sont adoptés sans débat.
Art. 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit en
civière, soit en corbillard, soit en voiture, depuis la maison mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite du
territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un autre
cimetière.
M . Depaire. Je demande s'il ne vaut pas mieux proscrire absolument le transport en civière pour toutes les classes de la société.
Ce transport a de très grands inconvénients pour les porteurs.
Il n'est pas agréable de se trouver dans le voisinage d'un cadavre.
M . le Bourgmestre.
contraint.

Ils sont p a y é s , et personne ne les

M . Depaire. Cela peut être d'un très grand danger. Il est
reconnu que certaines affections sont dues uniquement aux émanations qui s'échappent des cadavres.
M. le Bourgmestre. S'il y avait à Bruxelles une maladie
contagieuse, nous prendrions une mesure de police pour interdire
le transport en civière ; une pareille mesure ne nous suffirait même
pas, nous en prendrions bien d'autres.
M . Depaire. Pourquoi donc alors nous demande-t-on maintenant de l'autoriser dans le règlement? Proscrivons-le tout de suite.
M . le Bourgmestre. En temps ordinaire, nous n'avons pas à
nous mêler de cela. Irez-vous défendre à la troupe de rendre les
honneurs militaires à ses chefs? Interviendrez-vous pour empêcher
des amis de donner des marques d'intérêt, des ouvriers des marques de déférence et de regret à un mort?
M . Depaire. On a déjà vu les administrations, pour empêcher
les populations de gagner certaines maladies,-prendre des dispositions hygiéniques qui heurtaient bien des préjugés. Anciennement
on avait, tant de peine à se séparer de ses semblables, que chacun
enterrait ses morts dans sa maison. Combien la législation romaine
n'a-t-elle pas eu à lutter avec les principes , même religieux, des
hommes de ce temps! Vous savez toute la puissance des dieux
lares sur l'esprit des anciens romains ; eh bien ! les législateurs
n'ont pas craint d'interdire que les cadavres fussent enterrés dans
les maisons et même dans les villes.

— 223 —
M. l'Échevin Lavallée. Les romains brûlaient aussi les
cadavres.
M. Ranwet. Si l'on poussait un peu plus loin le système de
M. Depaire, on ne laisserait pas entrer les cadavres dans les
églises. Il arrive quelquefois que, pour assistera un service, on
reste pendant près de cinq quarts d'heure à côté d'un cadavre ;
cela peut aussi occasionner des maladies.
Il est question dans cet article de transport en voiture. Qu'enlend-on par là?
M. le Bourgmestre. L'enterrement des jeunes enfants se fait
en voilure. Quelquefois aussi il passe par Bruxelles des convois
funèbres qui viennent de la campagne et qui se dirigent vers une
autre localité située également dans la campagne ; c'est toujours en
voiture que se fait le transport. Dans ces cas-là, les deux portières
sont ouvertes ou enlevées, et le cercueil est en travers de la voiture.
4

— L'art. 10 est adopté.
Art. 11. Le transport s'elïeclue par les soins des fossoyeurs requis
à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement
par les maisons mortuaires ou par le Collège.
M. Ranwet. Ne faudrait-il pas dire dans quels cas le transport
sera effectué par le Collège?
M. De Vadder. Cela a été suffisamment expliqué par la discussion.
M. l'Echevin Lavallée. Lorsqu'il y a refus de la fabrique, le
Collège intervient.
M. Watteeu. Mais il est entendu qu'il n'intervient que s'il y a
refus formel.
M. l'Echevin Lavallée. Rien n'empêche les familles de s'adresser directement au fossoyeur.
M. Tielemans. Je crois que l'article répond à tous les
besoins.
— L'art. 11 est adopté.
Art. 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel
et le matériel des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
civil, transportés gratuitement.
M. Tielemans. L'article dit qu'il faut la déclaration de l'officier
de 1 état civil. Je demande si c'est là ce qui se pratique en fait, ou
s'il ne suffit pas d'être inscrit sur les listes des pauvres.
M. le Bourgmestre. On vient ici pour la déclaration de décès,

— 224 —
et l'on apporte un certificat qui constate que le mort était pauvre.
L'officier de l'état civil met dans le permis d'iuhumation le mot
o indigent. »
M . R a n w e t . Il peut y avoir d'autres indigents que ceux qui
figurent sur les listes des pauvres. Un ouvrier meurt ; il était le soutien de sa famille; sa mort fait tout péricliter et sa famille devient
indigente.
M . C a t t o i r . En pareil cas, sur la déclaration du maître des
pauvres, la famille obtient le transport gratuit.
M . le B o u r g m e s t r e . Assurément.
— L'art. 12 est adopté.
Art. 15. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peut être interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
M . D e M e u r e . Il va sans dire que, s'il y a d'autres corps à enlever, i l faudra les enlever; mais y a-t-il nécessité de prévoir ce cas?
Cela est pénible.
M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Ce cas est prévu par les règlements
de Gand, de Liège et de Paris. La suppression de cette phrase pourrait entraîner de graves embarras.
M . le B o u r g m e s t r e . Il faut bien d'ailleurs que ce cas soit
p r é v u , s'il survenait une épidémie.
— L'art. 13 est adopté.
Art. 14. L'inspecteur des inhumations touche les appointements
de commissaire-adjoint de première classe; chaque fossoyeur jouit
d'un traitement annuel de neuf cents francs.
M . W a t t e e u . A la charge de qui sont les traitements des fossoyeurs?
M . le B o u r g m e s t r e . A la charge de la commune.
M . W a t t e e u . La fabrique perçoit un droit pour la fosse. Aussi,
autrefois, payait-elle le fossoyeur. Nous avons appris, par une lettre
du conseil de fabrique de la paroisse de Saint-Nicolas, que cette
place de fossoyeur était une véritable sinécure. Pourquoi la ville
supporterait-elle les frais qui incombent aux fabriques, alors que
celles-ci continuent de recevoir une somme pour chaque fosse?
M . T i e l e m a n s . Il est vrai que les fabriques continuent à faire
cette recette ; mais, si vous voulez placer les fossoyeurs sous votre
autorité exclusive, vous n'avez pas de meilleur moyen que de les
payer. Ce ne sera pas là un bénéfice pour les fabriques ; car nous

pourrons réduire les subsides que nous leur accordons, en proportion de l'avantage que nous leur faisons.
jyj i Bourgmestre. Je suis bien aise d'avoir une occasion
de m'expliquer. Les fabriques se sont é m u e s de la p r e m i è r e
rédaction, parce qu'elles ont cru qu'on percevrait de quoi payer ces
traitements sur les recettes que leur procurent les fosses. Jamais il
n'est entré dans l'intention de l'auteur du projet de leur enlever
une partie de celte recette. La commune e û t e o m p t é a v e e les fabriques
et consistoires pour le creusement des fosses. M . Watteeu dit que
les fabriques vont gagner au nouveau s y s t è m e ; mais, quoi qu'en
ait dit le conseil de fabrique de S .-Nicolas, la place de fossoyeur
n'est pas une sinécure, et les fabriques devront donner à quelqu'un
la fonction que remplissait pour elles le fossoyeur et qu'il ne
remplira plus désormais que pour nous; il faudra qu'elles chargent
quelqu'un de toutes les démarches préalables à l'inhumation. La
fabrique et la commune auront ainsi chacune un homme à elle.
e

1

M. Watteeu. Est-ce nécessaire! N'y a-t-il pas double emploi?
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas un double emploi; la
fabrique fait accompagner le cadavre en son nom, et non pas au
nom de l'autorité civile. C'est le fossoyeur qui remplit cette dernière
fonction.
M . Watteeu. Ce sont en définitive deux hommes qui font
la même chose. Pourquoi ne pas s'en tenir à l'ancien s y s t è m e ?
M . le B o u r g m e s t r e . Parce que nous voulons que le fossoyeur
soit entièrement à nous ; parce que nous voulons un service d'inhumations exclusivement civil.
M. Watteeu. Il est difficile qu'il n'y ait rien de religieux dans
ce qui touche de si près à l'église ; les conseils de fabrique ont
toujours été chargés des cérémonies religieuses à l'occasion des
décès.
M . le Bourgmestre. L'élément civil et l'élément religieux
doivent être complètement séparés ! Vous voulez nous remettre
dans la position d'où nous voulons, d'où nous devons sortir.
M . Cattoir. Le fossoyeur ira à l'église sans aucun caractère
officiel, comme un simple particulier.
M . le B o u r g m e s t r e . Le fossoyeur sera, dans toutes les inhumations, le représentant de l'autorité civile, chargé de tenir la
main à l'exécution des prescriptions légales.
M. l ' E c h e v i n L a v a l l é e . Jusqu'ici c'était l'église qui payait le
fossoyeur; maintenant qu'il est votre fonctionnaire, c'est à vous
de le payer.

-

226 —

M . Watteeu. Ceci est en contradiction avec ce qui a été dit
précédemment, à savoir que le fossoyeur était nommé parla ville.
M . le Bourgmestre. Il était nommé par la ville, mais sur la
proposition, soit du c u r é , soit du conseil de fabrique. On leur
demandait de présenter un homme qui leur convînt; puis nous
voyions s'il nous convenait aussi à notre point de vue. C'était
nous qui le nommions, mais jamais nous n'en avons nommé un
seul sans leur avis. Ainsi le fossoyeur delà paroisse de Saint-Nicolas,
que nous avons dernièrement révoqué, avait été nommé sur la
proposition du curé; vous savez même qu'il était attaché à l'église
en une autre qualité.
M . Vanderlinden. Est-il vrai que, dans la crainte que nous
n'enlevions des ressources aux fabriques, une société se soit
formée, à laquelle ont adhéré les principales fabriques de Bruxelles?
Cette société ne s'est-elle pas adressée au Collège?
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas le premier mot de ce
que dit l'honorable membre. Il est vrai que j'ai eu, il y a quelque
temps, la visite d'un citoyen dont le nom m'échappe et qu'il m'a
remis, avec beaucoup de documents relatifs aux inhumations, une
note portant qu'une société se présentait pour créer un cimetière et
prévenir les conflits qui surgissent entre l'autorité communale et
l'autorité ecclésiastique. J'ai lu son projet, et je n'en ai pas été très
édifié. Depuis, je n'ai plus vu l'auteur de ce projet. Du reste, je le
répète, tout est bien vague, bien peu satisfaisant dans ce que j'ai
entendu ou lu.
M . Watteeu. La dépense reste-t-elle à la charge des fabriques?
B/ï. le Bourgmestre. Oui; mais au lieu de 9,500 francs, nous
n'en avons que 4,500 à dépenser.
M . l'Echevin Lavallée. Nous avons pensé qu'il valait mieux
laisser les 5,000 francs à la charge de la ville que d'y pourvoir au
moyen d'une taxe spéciale.
M . Watteeu. C'est déjà bien assez, en effet, détaxer les vivants;
il est inutile de taxer les morts.
— L'art. 14 est adopté.
Art. 15. Les recettes et les dépenses relatives aux inhumations
sont portées au budget et renseignées au compte de la commune.
M . le Bourgmestre. Cet article est inutile. Aucune dépense ne
peut être faite sans qu'elle soit portée au budget.
— L'art. 15 est supprimé.

— 227 —
Art 16. US fossoyeurs désignent la place où chaque inhuma
lion doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration commune
en observant les distinctions établies par l'art. 1 5 du décret
|„ 25 prairial an X I I .
M. Depaire. Quelle distinction?
(M

(

M . le Bourgmestre. Des distinctions de cultes.
M. Depaire. Je m'en doutais bien; mais comment l'Administration communale sera-t-elle renseignée sur l'endroit où doit être
enterré le cadavre?
M. le Bourgmestre. D'une façon extrêmement simple. On fait
connaître que le mort appartient à tel ou tel culte : on s'adresse aux
églises s'il y a enterrement religieux; s'il n'y en a pas, l'inhumation a lieu dans la partie du cimetière réservée aux personnes
qui n'appartiennent à aucun culte.
— L'art. 16 est adopté.
— L'art. 17 est adopté sans débat.
Il est procédé au vote, par appel nominal, sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Échevin De Doncker fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'administration communale d'Etterbeék réclame, indépendamment de l'indemnité de 3,000 francs que vous venez de lui accorder
pour la cession d'une partie de son territoire, les intérêts de cette
somme à partir du 7 avril 1853, date de l'annexion du quartier
Leopold à la ville.
Votre section des finances, saisie de cette réclamation, n'a pas
été d'avis qu'il y eût lieu de l'accueillir et elle s'appuie, en émettant
cette opinion, sur des considérations qu'elle croit concluantes.
Il n'est pas d'usage, entre administrations publiques, d'élever
des prétentions de cette nature, alors surtout qu'il a existé entre
elles un accord constant pour arriver le plus promptement possible
à un résultat. Lorsqu'en 1856, nous réglions avec la commune de
St.-Josse-ten-Noode pour un semblable objet, nous lui avons payé
une somme beaucoup plus importante, sans qu'il fût question
d'intérêts à bonifier.
La ville de Bruxelles ne s'est jamais refusée au payement d'une
indemnité à la commune d'Etterbeék, et elle poussait à ce point le
désir de hâter la liquidation de sa créance, que dans la séance du
5' mars dernier, en vous proposant de voter l'indemnité, M . le
Bourgmestre annonçait qu'elle serait immédiatement imputée sur

— 228 —
l'article des dépenses i m p r é v u e s , pour ne pas faire attendre la
commune créancière.
Lorsqu'à deux reprises, le Collège fut prié par l'administration
communale d'Etterbeék de s'interposer pour accélérer la solution
de l'affaire, M. le bourgmestre répondit, la première fois, parla
promesse d'une démarche personnelle immédiate auprès de M. le
président du conseil provincial, et la seconde fois, en invitant l'administration à faire e l l e - m ê m e une tentative auprès de la commission chargée de fixer le chiffre de l'indemnité.
Cette prétention de recevoir des intérêts, et cela à partir de 1853,
a encore ceci d'anormal, que ce n'est que le 29 juillet 1856 que la
commune d'Etterbeék, par une délibération dont nous avons le
texte sous les yeux, établit les éléments de l'indemnité qu'elle
réclame et nous met pour la première fois en présence d'un chiffre
à débattre. D è s ce moment, comme nous contestions une évaluation qui semblait exagérée ( Etterbeék demandait au delà de 19,000
francs ), nous avons accepté l'arbitrage de l'autorité provinciale et
si, depuis la nomination de la commission qui avait pour mandat
de fixer le taux de notre dette, notre créancière a eu à subir des
retards, ce n'est certes pas à nous, comme vous l'avez pu voir,
qu'on peut en imputer la faute. Nous avons- été au delà de notre
devoir en intervenant avec un empressement plein de bienveillance,
et nous voyons avec élonnement se produire aujourd'hui une réclamation d'autant plus étrange dans ce cas spécial, que la commune
d'Etterbeék ne nous a pas encore rendu compte, à l'heure qu'il est,
de la portion de l'impôt communal qu'elle a perçue pour le compte
de la ville, en 1853.
Enfin, Messieurs, lorsque la commission fixait tout récemment le
chiffre de l'indemnité à 5,000 francs, peut-on admettre que, réglant
définitivement la question en litige, elle n'ait pas voulu comprendre
la compensation de tous les droits quelconques dans le chiffre
qu'elle établissait? Si elle avait été d'avis que son estimation comportât une réclamation comme celle qui se produit, elle n'eût, sans
doute, pas manqué de stipuler des intérêts.
Nous n'hésitons donc pas à dire, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la demande de l'administration communale d Etterbeék
et nous vous proposons de sanctionner cette opinion par votre vote.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous donner quelques
mots d'explication dans un autre ordre d'idées :
Nous devons 3,000 francs à la commune d'Etterbeék; ces 3,000
francs sont l à ; mais, d'un autre côté, la commune d'Etterbeék doit
au delà de 4,000 francs à la commune de Bruxelles. Je dis à la
commune de Bruxelles, parce que les hospices agissent en notre
lieu et place. Partout o ù il y a des administrations de chante,
celles-ci fournissent les secours aussi bien aux étrangers qu'à ceux

— 229 —
qui sont domiciliés dans la commune; elles agissent ainsi par
une délégation tacite. Aux termes de la loi, c'est nous qui sommes
les créanciers des communes, c'est à nous qu'incombe le devoir de
fournir des secours.
On n'a jamais réclamé à la commune d'Etterbeék les intérêts des
1,600 francs, et cependant la loi est positive; elle autorise dans
l'espèce de compter les intérêts «à S p. c. après six mois d'échéance.
La commune d'Etterbeék se refuse à admettre la compensation,
comme si elle avait un créancier et un débiteur distincts. Son refus
est soumis à la députation permanente, et, bien certainement,
nous ne lâcherons pas les 5,000 francs avant que le compte ait été
apuré. Il est vrai qu'Etterbeék prétend que sa dette n'est pas
liquide, qu'elle a des réclamations à faire. La plupart seraient
tardives, car cette commune a reçu successivement les avertissements prescrits par la loi. En tout cas, elle nous doit au delà de
3,000 francs à l'abri d'observations.
M. Watteeu. Est-ce que ces considérations ne devraient pas
être développées dans le rapport?
M. le Bourgmestre. C'est un autre ordre d'idées. D'ailleurs,
nous avons déjà fait valoir ces considérations auprès de la députation permanente.
M . Vanderlinden. A quelle époque l'indemnité de 3,000 fr.
a-t-elle été fixée?
M . l'Échevin De D o n c k e r . Il y a quelques semaines que vous
lavez votée.
M . Vanderlinden. Oui v o t é e , mais quand avait-elle été fixée?
M. l'Echevin Fontainas. Huit jours avant le vote, par une
commission spéciale.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Le tribunal de police correctionnelle,
par jugement en date du 26 avril 1859, a condamné Marie-Jeanne
Vandamme, veuve Coomans, journalière, demeurant rue du Billard, n" 26, à Molenbeék-Saint-Jean, à 16 francs d'amende ou
subsidiairement à six jours de prison, pour transport en temps
prohibé d'un lièvre.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 230 —
NOMS

ET

QUALITÉS

des
CONTREVENANTS.

Veuve Nàchtergael
sans profession,
à Bruxelles.
Henri Sanders,
négociant,
à Bruxelles.
Clément Tassin,
ouvrier,
à Courcelles.
Del vaux,
négociant,
à Bruxelles.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la
transaction.

(Introduction de deux kilog.) 10 francs
< viande. Fraude. Position pré-\ etlacon( cairc.
) fiscation.
/ Introduction de 3 kilog. viande, \
; d'un cruchon vinaigre de vin(
i et d'un crnchon de liqueur, i 25 francs.
v Intention douteuse.
/
Introduction de 1 1/2 kilog. )
viande. Intention douteuse. VIO francs.
!
1 Manquant à la sortie de 200 j
< kilog. d'avoine sur 5,000)25 francs.
( déclarés. Erreur.
)

Le Conseil se forme en comité secret à 3 1 /2 heures ; il se sépare
à 4 heures.

Rapport fait par M . l ' É c h e v i n Anspach, au nom de la
section de l'instruction publique et des beaux-arts,
sur le projet d ' é r e c t i o n d'un monument aux comtes
d'Egmonl et de H o m e s .
Messieurs,
M. le ministre de l'intérieur, par sa dépêche du 24 février dernier, a appelé l'attention de l'Administration communale sur la
convenance qu'il y aurait cà consacrer, par le marbre ou le bronze,
la mémoire des comtes d'Egmont et de Hornes.
M. le ministre de l'intérieur demande à la ville de Bruxelles de
contribuer pour une part dans les frais d'érection du monument
et de faire choix de l'emplacement qu'il sera convenable d'y affecter.
La proposition de ce haut fonctionnaire a reçu l'accueil le plus
sympathique de votre section des beaux-arts; 'elle pense, avec le
ministre, qu'il n'est pas de moyen plus noble et plus hautement
instructif de glorifier le souvenir des grandes actions ou des services
éclatants, que de faire passer sous les yeux des générations succès-

— 231 —
iftes l'image de ceux qui ont droit à leur admiration ou à leur
reconnaissance.
<•
Convaincue que le Conseil ne refusera point de contribuer a celte
œuvré patriotique et en tous points digne d'une capitale, la section
'esl occupée de l'emplacement dont il convenait de faire choix.
pès sa première séance elle a rejeté, à l'unanimité, l'idée d'élever
| groupe sur la place de l'Hôtel de Ville ; elle l'a fait à regret, car
il est incontestable que cette place est en quelque sorte désignée
par les souvenirs historiques ; mais différents motifs doivent la
faire écarter.
. . . .
En effet, la Grande Place, en raison de son irrégularité, présente
des difficultés insurmontables. Son centre ne correspond point à
l'axe des monuments qui l'encadrent; de là suit que, quel que soit
l'endroit que l'on choisisse pour y élever un monument, il semblera mal placé; l'expérience est venue confirmer cette observation,
et chacun de nous se rappelle le mauvais effet que produisait la
fontaine improvisée en 1856. D'un autre c ô t é , la population , toujours croissante de notre commune, a eu pour résultat d'activer
singulièrement la circulation de la Grande Place, et si l'on tient
compte que la disposition des rues qui y aboutissent, a m è n e surtout
le mouvement sur les diagonales, on conçoit que le groupe projeté
occasionnerait des embarras s é r i e u x ; c'est pour les éviter que
l'on a, il y a quelques a n n é e s , fait disparaître le candélabre qui
occupait le centre de la place.
Trois autres emplacements ont été successivement proposés par
différents membres de la section ; ce sont : la place de l'Industrie,
la place de la Société-Civile et la place du T r ô n e .
s

e

m

La place de l'Industrie a été bientôt a b a n d o n n é e , tant à cause de
l'étal dans lequel elle se trouve, que par sa position extrême sur
notre territoire.
Il semblait que la place de la Société-Civile pût être plus convenable au but que l'on se proposait d'atteindre; mais le comité
consultatif des travaux publics a fait remarquer avec raison qu'il
résulterait un effet assez désagréable de ce que la face du groupe,
nécessairement tournée vers la rue Guimard, se trouverait dans un
sens perpendiculaire à la façade de l'église.
Les membres de la section se sont donc ralliés à l ' u n a n i m i t é ,
moins une voix, à la proposition d'élever le monument sur la place
du Trône, en tenant compte qu'il faudra, d è s que la nature et l'importance du monument seront connues, arrêter un plan complet
pour la transformation de cette place qui ne saurait d'ailleurs rester
plus longtemps dans un état qui dépare le magnifique ensemble
dont elle fait partie.
La section s'est trouvée ainsi d'accord avec l'avis du comité
consultatif.

Le membre dissident a cru que la déclivité de la place du Trône
était un obstacle sérieux à l'érection d'un groupe monumental.
En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur de vous
proposer, au nom de la section des beaux-arts, d'informer M. le
ministre de l'intérieur :
1° Que le Conseil est disposé à contribuer, pour une part à déterminer, aux frais d'un monument à élever à la mémoire des comtes
d'Egmont et de Hornes ;
2° Que la place du Trône constitue l'emplacement le plus convenable pour l'érection du monument dont il s'agit.

Liste des éiieibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 27 avril 1859;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 mai 1859.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

—

z35 —

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
20 cent, par kil. chez :
Vangranibeek, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, -18.
Smets, rue Haute, 147.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Buvens, rue des Vierges, 62.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Yanengelandt, rue des Épingles, 27.
Mertens, rue des Six-Jetons, 6t.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Min, rue de Flandre, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue N.-D. du Sommeil, 4o.
Vandevelde, rue d'Anderelcht, 91.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Elaert, rue d'Anderlecht, 172.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Smekens. rue de Laeken, 37..
Dufournaux, rue Haute, 244.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Devillé, rue Haute, 212.
Tysack, rue Haute, 282.
Yermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanhale, rue der Bogards, 3.
Coruet, Vieux-Marehé-aux Grains, 6.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 426.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Taymans, rue Granvelle, 47.

28 cent, par kil. chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems,rue Haute, 249.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Gits, rue Tilly, 26.

Solé-Buvens, Vieille-Halle-a.-Bleds, 40
Kavelage, Grande-Place, 35.
Gersteling , rue Haute, 323.
Boulan. écono., rue des Tanneurs, 54.
Vermeulen, rue. des Tanneurs, 55.
Vanwymersche, rue des Fabriques, 8.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
(Succursale), rue Royale, 87.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Desmet, rue de la Cuiller, 8.
Leysens, rue Marcq, 48.

27 cent, par kil. chez :
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Mattens, rue N.-D.-aux Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Croonenberg, rue Haute , 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Vannieuvvenhoven, rue Haute, 248.
Vanderplanke, rue Notre - Dame du
Sommeil, 15.
Carré, rue du Canal, 55.
Impe, rue de Laeken, 1.

26 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines, 4 3.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Vandenhoofden,r.N.-D. aux-Neiges, 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Vanbeneden, rue Haute, 436.

25 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.
Schenis, rue des Chapeliers, 5
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Schenis, rue rued'Anderlncht, 27.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 mai 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

— 254 —

Alignement des deux rues des Longs-Chariots. —
Enquête.
Par délibération du 7 de ce mois, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour les deux rues des Longs-Chariots.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 21 mai courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 mai 1859.
Par le Collège «
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

FUPR1MEÏU E D E

BOLS-WITTODCI.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1859.

NUMÉRO 9.

Travaux publics. —

MARDI 7 JUIN.

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera en séance publique, le 27 du présent mois de mai,
à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui
lui seront présentées pour les entreprises désignées ci-dessous,
savoir :
1 lot. — Construction d'un égout, rueNotre-Dame-du-Sommeil.
2 lot. — Construction d'un égout, rue Terre-Neuve, entre
la rue de la Querelle et la rue de la Roue.
3' lot. — Construction d'un égout, grande et petite rue au
Beurre.
4 lot. — Fourniture de cent trappes de fonte, pour la distribution d*eau.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on
pourra prendre connaissance des cahiers des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 15 mai 1859.
er

e

e

Par le Collège r

Le Collège,

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
40.

Vente publique de vieux pavés au boulevard du
Jardin Botanique.
Le Collège dos Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier,
le vendredi 20 mai 1859, aux clauses et conditions dont il sera
donné lecture :
Une grande quantité de vieux pavés, au boulevard du Jardin
Botanique.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 43 mai 1859.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 15.
Vandammc , rue Cattoir, 18.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
Min. rue de Flandre, 2.
Vanùuidschot, rut Haute, 237.
Vancautcr, rue des Poissonniers, 29.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue N.-D. du Sommeil, 15.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vermeulen, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Garnewal, rue de la Violette, 25.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Gersteling , rue Haute, 323.
Boulan. écon., rue des Tanneurs, 54.
1

T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.

27 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Gits, rue Tilly, 26.
Kavelage, Grande-Pb.'c, 35.
Vermeulen, rue des lanneurs, 55.
Vanwymersche, rue des Fabriques, 8.
(Succursale), rue Royale, 87.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Impe, rue de Laeken, 1.

26 cent, par k i l . chez :
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Croonenberg, rue Haute , 49.

— 237 —
26 cent, par kil. chez :
StiefS, rue des Tanneurs, 88.
Carré, rue du Canal, 55.
Yanbeneden, rue Haute, 136.
Goossens, rue des Teinturiers, i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.

Leysens, rue Marcq, 18.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

24 cent, par kil. chez :

Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
Coomans,
rue du Cerf, 1.
2S cent, par kil. chez :
Delodder, rue d'Anderlecht, 127.
Anthonissen,r. Rempart-des-Moines, 13. Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Boeaerts, rue Bempart-des-Moines, -10.
Vandenhoofden,r.N.-D. aux-Neiges,78.
23 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 3.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Bonnewyns, rue N.-D. aux-Neiges, 97,
Min, rue de Flandre, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Cuvelier, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 3 ä .
TTelt, Quai-aux-Briques, 74.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Vanheyde, Marché-aux-Charbons, 9.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Willems, rue Haute, 219.
Dewée, rue Haute, 79.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121
Sneessen, rue d'Anderlecht, 81.

IP^

c k e r

'

r u e d

'i

n

d e
A

,

r l c

f

\f\

a

i Thielemans, rue d Anderlecht,102.
Vandevetde, rue d'Anderlecht, 91.
Stroobants, rue d'Anderlecht, -126.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
Elaert, rue d'Anderlecht, 172.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Parmentier, rue Camusel, 49.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vanderborght, rue Ste.-Catherine, 8.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Melsens, rue de Flandre, 11.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Verheyleweghen, rue de Flandre, 110,
Smekens , rue de Laeken, 37.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Molteman, rue d'Isabelle, 5.
Dedeyn, rue d'Isabelle, 1.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
Schreurs, rue des Pigeons, 26.
Dardenne, rue N.-D.-aux-Neiges, 79 a.
Möns, rue du Commerce, 18.

— 238 —
29 cent» par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeék, 101.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.

Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Carré, rue du Canal, 55.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.

26 cent, par k i l . chez :

28 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sncyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Gits, rue de Tilly, 26.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
(Succursale), rue Royale, 87.
Gersteling, rue Haute, 323.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Bellis, rue des Bîinimes, 127.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Vermeulen, rue Neuve-Pachéco, 7.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.

Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Leysens, rue Marcq, 18Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Impe, rue de Laeken, 1.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Vanbeneden,rue Haute, 136.

25 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . chez :

Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Croonenberg, rue Haute, 49.

Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

24 cent, par k i l . chez :

Fait a l'Hôtel de V i l l e , le 23 mai 1 859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Emprunt de 14 millions de fr. ( 1843 ). — Remboursement partiel. — 35 tirage au sort.—27 mai 1859.
77 obligations remboursables le 1 juillet 1859.
e

er

181
373
526
847
879
1054
1161
1275
1599
1446

1706
1758
1816
2171
2254
2523
2451
2524
2613
2614

¿785
5119
3152
3209
5293
3480
3501
5591
5603
5796

5898
5962
3995
4146
4904
5071
5350
5467
5484
5960

6144
6553
6840
6897
7759
8075
8091
8420
8959
9385

9947
9967
10018
10418
10761
10792
10796
10849
10899
11148

111 M
11599
11966
12105
12181
12188
12279
12595
12606
12644

12652
13052
13117
13386
13818
13825
15962

- 239 —
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées pour être
remboursées :
fto 40G

remb. depuis le 1 janv. 4856.
er

„ 5507, 7090, 8352, 8426
12210, 12557 .

id.

id.

janv. 1858.

» 287, 1027,
12407

id.

id.

juill. 1858.

id.

id.

janv. 1859.

,

2758,

4092

464, 5294, 5940, 4150
5555, 0402, 6549, 7899
8351, 9560, 9952, 42354

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Demuylder, rue de la Verdure, 34. '
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Dufournaux, rue Haute , 244.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Tysack, rue Haute, 242.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Bruysinck, rue des Épingles, 8.
Min, rue de Flandre , 2.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Cuvelier, rue N.-D. du Sommeil, 15.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
27 cent, par kil. chez :
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Gits, marché du Parc, 23.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Grange, rue du Nord, 44.
Laporte, rue Steenport, 9.
Succursale, rue Royale, 87.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Tielemans, rue d'Anderlecht. 102.
Willems, rue Haute, 219.
Loosen, rue d'Anderlecht, 148.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Devillé, rue Haute, 212.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Verheyleweghen, rue de Flandre, 110, Jauchon, rue de Tilly, 9.
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Melis, rue des Pierres, 2a.
Gersteling, rue Haute, 323.
20 cent, par kil. chez :
Grison, rue Haute, 223,
Smets, rue Haute, 147.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Devroy, rue Philippe-de-Champagne, 23, Carré, rue du Canal, 55.

28 cent, par kil. chez :

— 240 —
25 cent, par k i l . chez :

26 cent, par k i l . chez :
Merlens, rue des Tanneurs, 77.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Delodder, rue d'Anderlecht, 27.
Leysens, rue Marcq, 18.
lmpe, rue de Lacken, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.

Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

24 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
Anthonissen,r. Rempart-des-Moines,13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 mai 1851).
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL.
du 4 juin

1859.

M . CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Discussion sur une pétition de divers habitants du Quartier-Léopold,
demandant le nivellement de la place du Luxembourg. — Autorisation donnée
au Collège de se défendre en cassation contre la société civile et la commune
d'Ixelles. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Discussion
des conclusions d'un rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom delà
section des beaux-ans, sur l'emplacement d'un groupe à élever aux comtes
d'Egmont et de Hornes. —Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la
section des beaux-arts, sur un projet d'ornementation du parc au moyen de
statues et de bustes. — Rapport fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom delà
section du contentieux, sur le règlement des hôpitaux de Saint-Jean et de SaintPierre. — Rapport fait par M. l'Échevin Fontainas, au nom de la section des
beaux-arts, sur un projet de continuation des travaux de peinture murale
à l'église de la Chapelle; vote des conclusions de ce rapport. — Modifications
au rôle primitif de la taxe personnelle pour les habitants du Quartier-Léopold.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet. Vanderlinden, De Meure, DeVadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellcmans, Veklekcns, Depaire, Ilauwaerts, Delloye, Riche,
Maskens, Tielemans, Gofîart, comte Goblet, De Villers et
Van Cutsem, Conseillers.

U procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une pétition de trente-etun habitants du Quartier Léopold, qui se plaignent de l'état dans
lequel on laisse la place du Luxembourg, et qui demandent le
nivellemenl de cetteplacè. J'ai déjà eu l'honneur dédire à plusieurs
intéresses que, n'étant pas encore en possession définitive de cette
place, nous ne pouvons faire acte d'autorité. Nous allons tout
:ï l'heure vous demander l'autorisation de nous défendre en
cassation.
M. De Villers. Je demanderai au Collège de mener cette affaire
avec autant d'activité que possible.
M. le Bourgmestre. Notre activité ne peut faire avancer les
choses; tout dépend ici des tribunaux.
M. De V i l l e r s . Il y a un an que l'affaire a été jugée en appel,
et depuis lors i l n'en a plus été question. La partie adverse s'est
pourvue en cassation ; il me semble que les choses traînent passablement en longueur, puisque c'est seulement maintenant que le
Collège nous demande l'autorisation de se défendre en cassation.
Je demande que le Collège fasse en sorte que de pareils retards ne
se reproduisent pa?.
M. l'Échevin L a v a l l é e . Il n'y a pas un an que la cour d'appel
a rendu son arrêt; c'est, je crois, au mois de juillet dernier qu'elle
a prononcé.
M . De Villers. Nous sommes au mois, de juin ; i l n'y a donc pas
beaucoup moins d'un an.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Après vacance, nous avons signifié
l'arrêt et l'on s'est pourvu en cassation; maintenant l'affaire
s'instruit; tous les mémoires ont été signifiés ; l'affaire est entre les
mains du rapporteur, et dès que le rapporteur aura fini son travail,
le jour où les parties seront entendues, sera fixé. J'ai reçu ce matin
une lettre de M . Dolez, avocat de la ville, qui m'annonce que le
greffier lui réclame une pièce qui manque au dossier; c'est l'autorisation du Conseil. Puisqu'il en est question, nous allons vous
demander cette autorisation. Autrefois l'on demandait une autorisation pour ester dans tous les degrés de juridiction ; mais la Cour
de cassation a pris l'habitude d'exiger une autorisation spéciale
pour aller en cassation.
M . Vanderlinden. Je propose qu'on vote d'urgence.
M. r S c h e v i n De D o n c k e r . Ne pourrions-nous pas nous
entendre avec la société civile et la commune d'Ixelles, pour faire
Je déblaiement de la place? Celui qui gagnera le procès supportera
les frais de ce déblaiement.

M . le Bourgmestre. 11 me semble que nous tranchons les
questions bien lestement.
M . l ' E c h e v i n De Doncker. Je ne tranche rien; je fais une
proposition; j'ai le droit de la faire, et je pense qu'elle est conçue
dans un esprit de conciliation. Que les trois parties s'entendent
pour faire le déblaiement.
M . le Bourgmestre. Vous déclarez que, si nous gagnons, nous
devons déblayer; c'est ce que nous ne pouvons pas admettre; c'est
une question à décider ultérieurement.
M . l ' É c h e v i n D e Doncker. On peut toujours s'entendre pour
déblayer, sauf à voir après à qui incombe la dépense. Il me semble
qu'il vaut mieux s'arranger à l'amiable, que de laisser là encore une
fois les habitants qui réclament notre assistance et qui se trouvent
depuis des années dans la déplorable situation dont ils se
plaignent.
M . Tielemans. Si, comme nous l'a dit M. Lavallée, l'affaire est
entre les mains du rapporteur, elle sera terminée avant un mois.
E S . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . M. De Doncker est membre du Collège;
il peut s'aboucher avec la société civile pour voir si elle veut déblayer.
M.. Vanderlinden. Ces démarches me paraissent parfaitement
inu!iles, puisqu'on nous assure qu'avant un mois, nous pouvons
obtenir une décision; et puis, de toute manière, qu'il y ait ou qu'il
n'y ait pas de plan, le déblai incombe à la société civile.
BS. l ' É c h e v i n De Doncker. Si nous faisons les frais indûment,
on nous les remboursera.
M. le Bourgmestre. Qui vous dit qu'on vous les remboursera?
M . l ' É c h e v i n De Doncker. Ce que je demande, en tout cas,
c'est qu'on s'entende avant d'agir.
M . De V i l i e r s . Je n'avais demandé la parole que pour prier le
Collège de faire cesser le provisoire où nous nous trouvons et qui
est véritablement fâcheux. Quand un convoi est arrivé il n'est plus
possible de suivre cette rue. Il n'y a pas d'accotement; il n'y a pas
de trottoir; ce ne sont que des terres remuées. La rue adjacente,
où il passe toujours beaucoup de monde, est dépavée en partie
depuis le commencement de novembre dernier. Enfin l'état de cette
place est déplorable, et j'espère qu'à l'avenir les choses marcheront
mieux.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas les faire aller mieux.
M . De Viliers. Nous ne sommes donc pas en possession? L'arrêt
ne porte-t-il pas que la ville peut entrer immédiatement en possession, nonobstant tout recours en cassation? On me l'a dit, et je le
demande à M. le Bourgmestre.

M. l'Échevin Lavallée. En règle g é n é r a l e , il est certain que
les arrêts sont exécutoires nonobstant tout recours en cassation ;
Mis faot-il que la ville de Bruxelles prenne possession avant la fin
du procès? Je ne le pense pas.
M. Vanderlinden. Exécuter l'arrêt avant que la cour de
cassation ail statué, ce serait nous exposer à nous faire de nouveau
attraire en justice.
M. TÉchevin Fontainas. Comme l'a fait remarquer M . Tielemans. dans un mois l'affaire sera t e r m i n é e ; mieux vaut donc
patienter.
M. le Bourgmestre. Nous vous demandons donc d'autoriser
d'urgence le Collège à se défendre en cassation.
— Cette autorisation est accordée.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique de deux
terrains à bâtir situés dans le prolongement de la rue du P r o g r è s ,
sous Sehaerbeék. Il a été procédé à cette vente par le ministère du
notaire Maes, le 10 mai dernier; les terrains font partie des biens
dont l'aliénation a été autorisée en 1846 par la députation permanente du conseil provincial; ils mesurent respectivement 7 ares
72 centiares 6 milliares et 2 ares 37 centiares 4 milliares.
Le l l o t a produit à l'administration venderesse, en principal
et accessoires,
fr. 6,845 40
et le second lot,
2,12b 50
tr

Soit en tout.
correspondant à fr. 8.90 par centiare.

fr.

8,970 70

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
l'approbation de la députation permanente.

s'agita

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique de deux
terrains à bâtir situés à Sehaerbeék, à front d'une nouvelle rue
de douze mètres, reliant les rues de Cologne et de Brabant. II a é t é
procédé à cette vente par le ministère du notaire Barbanson,
le 12 mai dernier ; les terrains font partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827; ils mesurent
10

respectivement 2 ares 24 centiares 9 milliares et 2 ares 18 centiares
3 milliares.
Le premier lot a produit h l'administration venderesse en
principal et accessoires,
.
.
.
F r . 4 9 5 4 70
et le second,
1,89070
Soit en tout F r .

5,825 40

correspondant à fr. 8-63 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il s'agit
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un acte portant vente publique de six
terrains à bâtir situés au faubourg de Ninove, commune de Molenb é c k - S ' - J e a n , et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 4827.
Il a été procédé à cette vente par le ministère du notaire DeNeck,
le 4 6 mai dernier.
Les terrains mesurent ensemble 24 ares 25 centiares 1 milliare;
ils ont été adjugés, en principal et accessoires, moyennant une
somme totale de fr. 44,336, prix revenant aux hospices et correspondant à fr. 5-54 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain situé rue Cureghem, à Molenbéek-S -Jean, faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par l'arrêté royal du 5
octobre 4827.
Cette vente a eu lieu, le 2 mai dernier, par le ministère du
notaire Broustin.
Le terrain, contenant 91 centiares 25 milliares, a été adjugé en
principal et accessoires moyennant une somme de fr. 755-25,
correspondant, pour les hospices, à fr. 8 - 0 5 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
l

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de

— 245 —
deux lorrains à bâtir situes en la commune de Sehaerbeék, à front
•}e la chaussée de Haecht, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par résolulion de la députation permanente du
conseil provincial en date du 27 mars 1845.
Colle vente a eu lieu, le 10 mai dernier, parle ministère du notaire
Barbanson.
v
Les terrains, contenant ensemble 4 ares 99 centiares 5 milliares. ont été adjugés, en principal et accessoires, moyennant une
somme de fr. 7,811-60, correspondant, pour les hospices, à
fr. 15-65 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente.
Par acte passé devant le notaire Barbanson, à Bruxelles, le
2G avril dernier,*le conseil général d'administration des hospices
et secours a conclu avec le sieur Jean Pavy, marchand de bois, à
Saint-Josse-ten-Noode, un échange de terrain rendu nécessaire par
l'obligation où se trouvait cette administration d'accorder à la
prairie cotée au plan cadastral de la commune de Sehaerbeék,
section E, n° 4 0 , une décharge par et à l'extrémité d'une rue
décrétée, aboutissant au chemin de fer du Nord.
A part l'avantage que cet échange procure aux 'ospices, qui
trouvent ainsi rectifiée la configuration de deux terrains à bâtir
situés à front de la rue de Cologne, i l a été convenu que le sieur
Pavy, propriétaire de la prairie précitée, payera tous les frais de
l'acte, plus le coût du pavage devant la partie qui lui est cédée,
ainsi que celui des travaux de voirie dont l'autorité compétente
exigera l'exécution.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de soumettre l'a "te en question à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
a

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Broustin,
le 17 du mois dernier, ayant pour objet la location, aux conditions
usitées et au prix de 70 francs par année, de la cave n° 8 située
sous le bâtiment de l'hôpital Saint-Jean.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer cet acte à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

L'ordre du jour appelle ensuite la discussion des conclusions
du rapport de la section des beaux-arts sur l'emplacement du
g] oupç à élever aux comtes d'Egmont et de Hornes (i).
M . R a n w e t . Le rapport de la section des beaux-arts nous dit
crue, dès sa première séance, elle a rejeté, à l'unanimité, l'idée
d élever le groupe des comtes d'Egmont. et de Hornes sur la place
de l'Hôtel de V i l l e ; elle ajoute qu'elle l'a fait à regret, car il est
incontestable que cette place est en quelque sorte désignée par les
souvenirs historiques.
Ces regrets, Messieurs, tout le monde les partage : mais nous
devons faire quelque chose de plus, et un curieux rapprochement
de dates est pour nous un avertissement presque mystérieux que
nous devons rester fidèles à la vérité historique, et que ce n'est
pas au hasard ou d'après certaines convenances d'utilité que l'on
place ou déplace capricieusement les statues des grands hommes.
C'est le 4 juin 1568, que les comtes d'Egmont et de Hornes,
après leur sanglante condamnation, furent ramenés avec un grand
appareil militaire du château de Gand à Bruxelles; à 2 heures de
l'après-midi, le cortège passa les portes de Bruxelles : les prisonniers furent' conduits sur le marché, où l'on venait de décapiter
vingt-deux gentilshommes; ils furent enfermés séparément dans
la Maison du Roi : et demain à midi, jour pour jour, il y aura
291 ans, que, sur ce marché, que nous avons traversé aujourd'hui
ei que nous foulons tous les jours avec indifférence, à quelques
pas de la Maison du R o i , sur un échafaud tendu de noir, ces deux
grandes victimes de nos troubles du X V I siècle payèrent de leurs
tètes leurs aspirations vers l'indépendance du pays et leur haine
du joug étranger.
Ainsi i l a fallu trois siècles à la Belgique pour songer à glorifier,
comme le dit le rapport de la section, le souvenir des grandes
actions ou des services éclatants, et pour faire passer sous les
yeux des générations successives l'image de ceux qui ont droit à
leur admiration ou à leur reconnaissance; et à cet oubli, Messieurs,
et à cette indifférence, nous irions encore ajouter un mensonge
de localité, une espèce d'anachronisme, en reléguant à l'extrémité
de la ville, là où en 1568 i l n'y avait que des bastions et des
rsinparts, la statue de deux hommes qui moururent d'une mort
digne du pays et en face de cet Hôtel de V i l l e , berceau et image
toujours vivante de nos franchises !
Cela n'est pas possible: i l ne suffit pas de quelques embarras de
circulation, de quelques difficultés pour faire mentir ainsi l'histoire. Il ne faut pas renouveler ce qui a été fait pour la statue de
Vésale, que l'on a été ériger à la place des Barricades, dont le nom
ne devrait rappeler qu'un souvenir de 1850, tandis que c'était sur
e

(I) Voyez suprà,

p. 230.

les lorrains de l'hôpital Saint-Jean que devait s'élever le monument
consacré à la mémoire de notre grand opérateur.
La section semble partir d'une idée fixe, c'est que les statues
doivent toujours figurer au centre des places publiques ; de nombreux exemples du contraire se produisent dans presque tous les
pays. D'ailleurs, remplacement n'est-il pas indiqué ici? C'est de
la Maison du Iloi que sont sortis les deux héros, c'est là qu'il faut
attacher et pour ainsi dire sceller leur souvenir; c'est là qu'il faut
raviver et perpétuer leur mémoire.
Cotte idée a souri à un artiste de grand mérite, et qui déjà a orné
une de vos places d'un monument de premier ordre.
L'escalier actuel de la Maison du Roi pourrait être transformé
comme il l'a déjà été plusieurs fois; on pourrait changer et élargir
ses proportions ; le propriétaire pourrait céder une partie des habitations du rez-de-chaussée; enfin ce serait aux artistes à combiner
les exigences du monument avec celles du bâtiment et de la place.
Ici l'on n'aurait pus au moins l'excuse banale et quelque peu prosaïque des nécessités de la circulation.
Après tout, ce n'est que le jet d'une idée, que d'autres pourront
examiner et développer.
Je devrais peut-être hésiter à la produire; car je me rappelle
qu'il y a quelques années, lorsque je critiquais les proportions
mesquines qui présidaient aux constructions qui s'élèvent sur le
parvis de S -Gudule, on me répondit avec assez peu de courtoisie
que l'on pouvait faire de bons jugements et de bons arrêts, mais
ne pas être très fort en architecture; j'aurais pu dire, à mon tour,
qu'on peut être un excellent administrateur et un habile financier,
et ne pas être plus malin que moi en bien d'autres choses.
Mais enfin, chacun doit avoir le sentiment de la vérité historique
et ne pas faire pérégriner la statue des grands hommes au gré de
ses convenances administratives; pour juger des monuments et de
quelques œuvres d'art, chacun peut avoir une certaine dose de goût,
de sentiment, d'appréciation des choses bonnes et belles, et malgré
toute l'intelligence de ceux qui président à nos travaux publics, ils
sont sujets à l'erreur et à des fautes, et je suis bien certain que
mon voisin, M. Vanderlinden, ne trouve pas que tout soit parfait
dans ce qui se fait à Bruxelles.
L'idée est là, je l'ai communiquée ; si le Conseil ne l'adopte pas,
il pourra y avoir appel, et le gouvernement, de même que la commission des monuments, pourront l'apprécier à leur tour.
te

M . Cattoir. Je ne serai certes pas contraire à l'érection d'un
monument à la mémoire des comtes d'Egmont et de Hornes, deux
victimes exécutées il y a bientôt trois siècles, par suite d'un jugement
d'un tribunal de sang ; mais l'emplacement pour élever le groupe
en marbre ne me paraît pas heureux.

Je pense, Messieurs, qu'après la prochaine exécution du percement de la rue de la Régence, la place du Petit-Sablon, qui sera
à front de rue, subira des changements et que cette place, rendue
plus régulière, serait plus convenable, d'autant plus que l'ancien
hôtel de Hornes subsiste encore là bien près; c'est, je crois, le
bâtiment qui louche à l'hôtel d'Arenberg.
Ensuite, la place du nouveau palais de justice à construire, me
semblerait encore préférable à la place du Trône. Il faut, me paraîti l , pour ce monument un emplacement qui sera ou qui est beaucoup
fréquenté. Ce sont de simples observations que je me permets de
faire, tout en promettant mon vote pour le monument en bronze ou
en marbre.
M . W a l t e r . Je n'ai pas pu assister à la dernière réunion de
la section des beaux-arts, parce que, malheureusement, j'étais indisposé. Sans cette circonstance, je me serais joint au membre dissident, d'autant plus que, dans une séance précédente de la section,
je m'étais déjà prononcé contre le choix de la place du Trône
pour l'érection des statues proposées. Ce n'est pas seulement la
grande déclivité, mais encore l'irrégularité en tous sens de ce
terrain, qui s'opposent, selon moi, à ce qu'on y élève un monument
isolé. En quelque endroit qu'on se place, on le verra de trop haut
ou de trop bas; on ne le verra passablement que de côté, vers le
débouché de la rue Ducale. En général, les statues monumentales
doivent être sur un terrain un peu élevé, ou égal comparativement
aux constructions environnantes. Il faut qu'elles se détachent sur
le fond et sur les alentours, pour être dans de bonnes conditions,
la saine raison le dit et l'expérience le confirme. Je sais bien que la
place du Grand-Sablon n'est pas plane, mais son inclinaison est
régulière et elle est d'ailleurs assez grande, pour que la fontaine
se détache bien sur l'ensemble. La place des Barricades, non plus,
n'est pas plane; mais l'objection qu'on pourrait faire à cet égard
n'aurait pas grande valeur, car précisément la statue de Vésale se
trouve placée dans des conditions très imparfaites. Si on la regarde
du boulevard, le tiers supérieur du corps est fort disgracieusement
coupé par les gouttières et les toits des maisons du fond. On ne
l'aperçoit convenablement que de côté ou par derrière; or c'est là
sans contredit un défaut, car i l est évident qu'une statue doit être
surtout bien vue de face.
Il s'était produit, dans une séance antérieure de la section, une
idée qui m'avait paru digne d'un sérieux examen. L'honorable
M. Cattoir vient justement de la reproduire et je pourrais, sur ce
point, réclamer la priorité. On avait parlé de la nouvelle place
à construire en face du futur palais de Justice. C'est au principe
de cette idée que je me serais rallié; seulement, au lieu de mettre
la statue sur la place, je la mettrais aussi dans le prolongement de

e de la Régence, sur la place du Petit-Sablon. C'est là,
parait-il, remplacement le plus convenable, et même le seul
jssible actuellement pour un monument de la nature de celui que
l'on propose. Il serait à distance à peu près égale de la place Royale
et du palais de Justice; il se trouverait dans le prolongement de
i statue de Godefroid de Bouillon, et enfin, il se détacherait bien
detous les côtés. J'ai, en conséquence, l'honneur de faire uneproposition formelle dans ce sens.
a

M. Watteeu. La statue se trouverait-elle dans l'axe de la rue?
M. Walter. Oui, c'est ainsi que je l'entends. Je crois que le
plan de la rue projetée le permet.
M. Vanderlinden. Il n'y aurait qu'une petite difficulté; c'est
qu'étant dans l'axe de la rue, la statue serait pour ainsi dire collée
à l'église des Sablons; en outre, grâce au trottoir et à l'entourage, la
circulation serait obstruée.
M. GofFari II y a encore un autre inconvénient, c'est que
la rue de la Régence a une pente.
M. Walter. Une pente qui n'est que de 2 centimètres et elle est
régulière.
M . Cattoir. Quant à la circulation , elle est très possible
sur la place Royale, où pourtant la statue est dans l'axe de la rue.
M. Maskens. Oui, mais quelle différence! en venant de la
rue de la Régence la circulation est possible à cause de l'espace qui
se trouve du côté droit et du côté gauche de la statue ; il n'en serait
pas de même pour ce qui nous est proposé, puisque la statue se
trouverait presque contre l'église des Sablons.
M. Watteeu. L'honorable M. Ranwet a apprécié d'une façon
sévère les raisons qui avaient déterminé la section à ne pas accepter la Grande-Place comme emplacement du monument qu'il s'agit
d'élever; il les a appelées vulgaires et banales; et pourtant il les a
si bien comprises, qu'il a admis que le monument ne pouvait pas
se trouver au centre de la place, et qu'il lui assigne comme emplacement l'escalier de la Maison du Roi. Je crois que les raisons
données dans le rapport démontrent que la Grande-Place n'est pas un
bon emplacement; si ce pouvait être un emplacement convenable,
si nous pouvions avoir la certitude, ou seulement quelque espoir
que ce fût possible, nul doute que nous la choisirions, que nous
la préférerions à toute autre. Si M. Ranwet a consulté un architecte dont l'opinion fasse autorité, et qui puisse nous donner des
gages et des garanties, je crois qu'il serait plus sage de remettre la

décision à prendre, et d'engager l'artiste consulté à nous développer son idée d'une manière complète. Sinon, je crois que nous
aurions tort de ne pas nous arrêter à la décision de la section.
M . R a n w e t . Je n'ai pas consulté d'architecte; j'ai simplement
causé de cette idée avec un artiste dont vous connaissez tous le
mérite, avec M. Simonis. Celte idée était venue à M . Kaieman, un
jour que nous sortions de l'Hôtel de V i l l e ; en regardant la Maison
du Roi, nous nous sommes demandé si l'escalier de ce bâtiment ne
serait pas un emplacement convenable pour des statues; je me suis
rappelé cette idée, lorsqu'il a été question d'un monument à élever
aux comtes d'Egmont et de Hornes ; et je m'y suis arrêté, quand j'ai
vu que la ville et le gouvernement ne reculaient pas devant la
dépense nécessaire à l'érection d'un monument conçu dans des
proportions convenables. C'est alors que j'en ai causé avec
M . Simonis, qui, sans y donner une approbation absolue, m'a dit
que c'était une idée nouvelle et qui méritait certainement d'être
examinée et mûrie. Je la présente à mon tour, parce que je suis
d'avis qu'en fait de monument comme en tout, i l faut être fidèle à
l'histoire et aux faits.
M . Watteeu. S'il est positif que le monument érigé à la gloire
de deux héros morts pour la défense des idées généreuses qui ont
fait tant de chemin depuis, doit être placé de préférence dans un
endroit auquel leur souvenir se rattache déjà, i l faut aussi tenir
compte des nécessités pratiques, de peur qu'un souvenir, vivant ne
devienne gênant. On a parlé de la déclivité et de l'irrégularité de la
place du Trône. La section s'en est préoccupée ; et pour mieux
apprécier, elle s'est rendue sur cette place; elle a vérifié les différentes positions d'où l'on jugerait de l'effet du monument, et
qu'est-il résulté de cet examen ?La conviction que, malgré l'irrégularité de cette place, malgré sa déclivité, d'ailleurs peu sensible, un
monument n'y ferait pas mal du tout et qu'on y pourrait parfaitement le voir.
L'idée émise par M . Cattoir et soutenue par M . Walter me paraît
tout à fait inadmissible. Le monument qui va être érigé n'est pas
une simple statue; c'est un groupe de deux personnages et qui,
par conséquent, devra être fait dans des proportions beaucoup plus
larges que la statue de Vésale. Un tel monument ne peut être placé
dans le prolongement d'une rue. On a cité comme exemple, à l'appui
de cet emplacement, la place du grand Sablon ; cet exemplee st fort
mal choisi; car cette place est une des plus grandes de Bruxelles;
il n'est donc pas étonnant que la fontaine qui s'y trouve y fasse
très bon effet. Au lieu d'être sur une place comme le grand Sablon,
le nouveau monumentsera dans une rue ; il paraîtra très disgracieux,
masquera la vue, rapetissera la rue de la Régence, sera lui-même
écrasé, et aura pour dernier résultat ce qui a décidé la section à ne

-

251 —

D88accepter la Graiiiie-Place, c'est à dire qu'il gênera la circulation.
jî< comprendrais mieux qu'on choisît la place qui se trouvera devant
le nouveau palais de justice; mais le prolongement de la rue
de la Régence, je persiste à le considérer comme un très mauvais
choix.
Je reviens à la proposition que j'ai faite tout à l'heure; i l n'y a
rien d'urgent dans ce qui nous occupe, et i l est bon que nous soyons
mieux éclairés sur l'idée émise par M . Ranwet.
M . Cattoir. Je n'ai pas parlé de mettre le monument dans le
prolongement de la rue de la Régence, j'ai proposé la place
du petit Sablon.
M. Watteeu. O u i , mais j'ai demandé à M . Walter si, tout en
se ralliant à cette proposition, i l entendait que le monument
se trouvât dans l'axe de la rue de la Régence, et i l m'a répondu
affirmativement.
M. Bischoffsheim. J'appuie la proposition de M . Watteeu,
pour deux raisons. D'abord i l est certain qu'il faut autant que
possible que les monuments destinés à perpétuer la mémoire
de grands événements, soient placés là où ces événements se sont
passés; mais il y a encore une autre considération. Les statues
à deux personnages sont très difficiles à exécuter, et font généralement un etfet détestable, surtout lorsqu'il s'agit de personnages du
même rang. Voyez en Allemagne le monument élevé aux trois
inventeurs de l'imprimerie. Je n'ai jamais rien vu d'aussi laid que
ces trois statues de la même grandeur, et qui jouent là tous les trois
le même rôle. C'est très mauvais. La difficulté est surtout grande
lorsqu'un tel monument doit être au milieu d'une place. Or, cette
difficulté disparaîtrait en partie si l'on prenait pour emplacement
l'escalier de la Maison du Roi. Là, en effet, les statues ne seraient pas
complètement dégagées; elles seraient adossées à l'escalier. Je
demande donc, comme M . Watteeu, qu'on étudie davantage la
question de l'emplacement; et je propose qu'on vote aujourd'hui
l'article 1 relatif au concours de la ville à la dépense qu'entraînera
l'érection du monument.
er

M. Vanderlinden. Je ne puis me rallier à l'emplacement
de la Maison du Roi. l'objection de M . Bischoffsheim sur les statues
à plusieurs personnages, je ne m'y attache pas ; c'est une difficulté
à vaincre par l'artiste. Il est possible que les statues de ce genre ne
soient pas ordinairement réussies; mais espérons que d'autres
artistes pourront être plus heureux. Il est toujours regrettable
qu un groupe soit placé dans une niche ; et l'adosser à un escalier
ou le mettre dans une niche, c'est à peu près la même chose. On

ne peut alors juger du groupe que d'un seul point de vue. Je suis
donc pour cela de l'avis du rapport.
D'un autre côté, je trouve aussi que la place du Trône est un
mauvais choix, non pas seulement parce que je pense que l'emplacement d'un pareil monument doit rappeler quelque chose de
l'origine du personnage auquel il est érigé, mais pour un autre
motif, qui est peut-être plus grave encore. On ne sait pas ce que
deviendra la place du Trône. Si vous la destinez à cette statue,
tout ce que vous voudrez y faire ultérieurement sera commandé
par cette statue. O r , qui sait ce qu'on fera de la place du Trône?
Personne; c'est une question qui n'a pas été étudiée.
Je me rallie à l'emplacement du Petit-Sablon. La déclivité et
l'irrégularité des niveaux de cette place disparaîtront lorsque
la rue de la Régence aura été prolongée. Cet emplacement a en
outre un avantage, c'est que le monument se trouvera devant
l'ancienne demeure de l'un de ces deux héros, et près de l'hôtel
où l'un d'eux a été arrêté. C'est là un souvenir suffisant pour
justifier le choix de cet emplacement; et même cet emplacement
vaut mieux que la Grande Place, car nous ne pouvons pas représenter ces deux héros décapités; et c'est ce qu'il faudra faire pour
être logique et fidèle à l'histoire, si on mettait leurs statues devant
l'Hôtel de Ville. (On rit.)
M. î ' U c h e v i n L a v a l l é e . Il ne reste rien de l'ancien hôtel
d'Egmont; tout a été rebâti.
M . V a n d e r l i n d e n . Ce n'en était pas moins là que cet hôtel
était s i t u é .
M. le B o u r g m e s t r e . Ne demeuraient-ils pas là tous les deux?
M. V a n d e r l i n d e n . Non; le comte d'Egmont seulement.
M . le B o u r g m e s t r e . En effet; je me rappelle l'avoir lu dans
des m é m o i r e s il y a quelques jours.
M. l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je ne puis être d'accord avec
M . Watteeu, lorsqu'il propose de renvoyer de nouveau l'affaire a
l'avis de la section des beaux-arts. Je crois, en effet, que ce renvoi
n'aura point de résultat utile et que la section persistera dans ses
conclusions.
Quant à l'idée émise par 31. Ranwet et qui consiste à vouloir
ériger le monument dont il s'agit sur l'escalier de la Maison du Roi,
elle ne me paraît point devoir être admise par le Conseil. Le Conseil
reculera sans doute dans la crainte de nuire à l'admirable ensemble
de la Grande-Place. Il est é v i d e n t , d'ailleurs, qu'il existe un
obstacle sérieux à ce projet ; de deux choses l'une, où le monument
ne correspondra point, par son importance, à la grandeur des sou-

feutra qu'il doit rappeler, ou bien il écrasera la façade de la Maison
du Roi, façade qui est l'un des plus beaux ornements de la place de
l'Hôtel de Ville.
.
On a fait valoir des objections contre le choix de la place du
Tronc: on a parlé de sa déclivité et de son extrême i r r é g u l a r i t é ;
la section ne s'est pas dissimulé ces i n c o n v é n i e n t s ; la section ne
vous dit point que la place du T r ô n e c o n v i e n t s o u s tous les rapports;
elle vous dit seulement que, dans le choix très restreint des emplacements qu'offre notre ville, celui qu'elle vous indique est de beaucoup le plus convenable. D'ailleurs, les objections ont été exagérées
et il est facile de les réduire à leur juste valeur : la pente de la place
fournit, le reproche principal. Eh bien! Messieurs, cette pente n'est
pas égale à celle qui existe dans la partie de la rue de la Loi comprise entre la rue Ducale et la rue Royale. On conçoit qu'une d é c l i vité aussi faible ne pourrait nuire à l'aspect du monument. D'un
autre côté, le plan que la section réclame dissimulera l'irrégularité
de la place.
On nous a fait une proposition qui a pour but d'élever le monument sur une place qui n'existe pas encore ; o ù cela nous m é n e r a t-il? Pour moi je considérerais l'adoption de la proposition comme
un refus de concourir au projet du gouvernement. Qui nous
dit que la place du Petit Sablon offrira un emplacement convenable
après le prolongement de la rue de la R é g e n c e ? Qui nous assure
que la place qui sera faite dans l'avenir sur une partie des jardins
de l'hôtel de Mérode, conviendra? Adopter une pareille proposition
ce serait donc, je le r é p è t e , ajourner d'une manière indéfinie
la réalisation du projet qui nous occupe.
M . De Villers. Je désire rectifier une erreur qui vient d'être
commise par l'honorable préopinant. M . Anspach a dit que
la déclivité de la place du Trône n'est pas m ê m e égale à celle de
la rue de la Loi entre la rue Ducale et la rue Royale. Je vais vous
citer les chiffres à peu p r è s . La rue de la Loi a une inclinaison
de deux centimètres par mètre. O r , d'après le calcul approximatif
que j'ai fait, l'inclinaison de la place du T r ô n e , depuis le boulevard
jusqua l'entrée d e l à rue Brederode, est de six centimètres par
mètre. Nous voilà bien loin du calcul de M . Anspach.
M . l'Echevin A n s p a c h . C'est une erreur.
M . W a ï t e r . Vous calculez sur une plus grande distance que
M. De Villers ; c'est ce qui fait que vous n'êtes pas d'accord.
M . le Bourgmestre. Peu importe la distance, puisque la d é c l i vité se calcule par mètre.
M . l'Echevin Anspach. C'est une erreur. Du point le plus
élevé de la place du T r ô n e , c'est-à-dire de l'angle du boulevard et

de la place la plus rapprochée de la porte de Namur, à son point le
plus bas, l'entrée de la rue Brederode, ¡1 y une distance de
75 mètres et une différence de niveau de 3 mètres.
M . D e V i l l e r s . 5 mètres 50.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . II y a donc sur la ligne qui les unit
une pente d'environ 4 p. c , et l'on concevrait que sur une pareille
déclivité l'on hésitât à élever un monument; mais les choses ne se
passeront point ainsi : le spectateur qui se placerait le plus défavorablement, c'est-à-dire au point le plus haut, verra le monument
suivant la diagonale de la place, et cette diagonale ne présente pas
une pente supérieure à 2 p. c. ; si l'on se place au point le plus bas
vers la rue de Brederode, la pente de la place vers la porte du
Luxembourg n'excède pas 1 1/2 p. c. J'avais donc raison de dire, au
point de vue du monument, que la déclivité de la place du Trône
est inférieure à celle de la rue de la Loi, dans la partie de cette rue
qui longe le parc.
M . l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . L'honorable M . Watteeu vous disait
tout à l'heure que la section, désireuse de bien remplir la mission
qui lui était confiée, avait visité les localités. La section a même
poussé plus loin le souci des choses: elle s'est adressée au comité
consulta;!,' des travaux de la ville. Les membres de ce comité, après
avoir aussi examiné les localités, ont déclaré que la place du Trône
pourrait convenir. Ils se sont occupés de la déclivité du terrain,
mais M. l'ingénieur Versluys a affirmé que cette déclivité ne nuirait
pas à l'aspect du monument. J'entre dans ces détails, pour vous bien
convaincre que la section a recueilli toutes les lumières, tous les
renseignements désirables. Mais des idées nouvelles ont surgi.
Un de nos collègues croit que le perron de la Maison du Roi
pourrait être convenablement approprié. Un autre collègue propose
le Petit-Sablon. Ces idées méritent d'être examinées de plus près.
Il s'agit d'un groupe représentant deux grandes figures historiques;
il s'agit d'un monument qui doit rester, d'une œuvre que nous
léguerons à la postérité; c'est donc pour nous un devoir de réfléchir. J'appuie l'ajournement.
M. T r u m p e r . J'appuie l'ajournement.
M . V a n d e r l i n d e n . S'il ne s'agit que de trouver une place pour
le monument, sans qu'il soit nécessaire que cette place rappelle
quoi que ce soit de la vie des deux personnages, je puis vous en citer
plusieurs qui vaudront mieux que la place du T r ô n e , laquelle est
très mal choisie, parce que, ainsi que je l'ai dit, nul ne sait ce qu on
en fera. Vous avez d'abord la place de la Société-Civile

M . l'Échevin Lavallée. Elle est traversée au milieu par une
rue.
M. Vanderlinden. Il en est de même pour la place Royale où
se trouve la statue de Godcfroid de Bouillon.
Il y a encore la place de la Nation devant le palais légistatif;
nous avons vu, aux fêtes de juillet 1856, l'effet que peut faire là
un groupe. Si l'on s'écarte complètement des endroits que recommandent des souvenirs historiques . si l'on ne tient pas à ces
souvenirs, on peut choisir des places qui vaillent mieux que la place
du Trône.
M. l'Échevin Fontainas. Je crois que M . Vanderlinden n'a
pas lu très-attentivement le rapport de la section. Nous avons
demandé au comité consultatif ce qu'il pensait de la place de la
Société-Civile; il a démontré, par de bonnes raisons, que cet
emplacement n'est pas convenable.
M . lÉchevin Anspach. Ces raisons sont indiquées dans le
rapport. Le monument devrait naturellement faire face au boulevard, puisque c'est de là que le plus grand nombre d'habitants
de Bruxelles pourront l'apercevoir; or, placé ainsi, il sera dans un
sens perpendiculaire à l'église Saint-Joseph ; ce qui fera le plus
déplorable effet.
M. Vanderlinden. Je me suis trompé en citant la place de
la Société-Civile; j'ai voulu parler de la place de l'Industrie.
M. LÉchevin Lavallée. Le rapport s'explique aussi sur ce
point; voici ce qu'il dit :
« Trois autres emplacements ont été successivement proposés par
différents membres de la section ; ce sont la place de l'Industrie,
la place de la Société-Civile et la place du Trône.
» La place de l'Industrie a été bientôt abandonnée, tant à cause
de l'état dans lequel elle se trouve que par sa position extrême
sur notre territoire. »
M. Walter. Cette place ne nous appartient d'ailleurs qu'en
partie.
M . l'Echevin Fontainas. Il faut que le monument se trouve
au milieu de la place; et ce milieu est traversé par une rue.
M. Bischoffsheim. Puisqu'on veut bien choisir une place où
il n'y a pas de souvenir historique, qu'on se demande alors si
c'est pour les classes aisées, ou, comme on dit, pour la population
des beaux quartiers de la ville, que ce monument est construit.
Non, c'est pour ceux qui ne savent pas lire et qui ne peuvent

— 250 •

connaître de l'histoire que ce que leur en enseignent les monuments
Pourquoi donc alors ne choisirions-nous pas la place qui se
trouve là où était l'ancien établissement, du Renard?
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Cette place a une autre destinationon doit y établir le jeu déballe.
M . W a l t e r . Ce ne serait pas là un motif suffisant; on n'aurait
qu'à établir le jeu de balle autre part.
M. le B o u r g m e s t r e . La déclivité de cette place est beaucoup
trop grande.
M . R a n w e t . Que l'affaire soit renvoyée à la section avec mission
de consulter des hommes spéciaux, mais qu'on ne s'adresse pas
uniquement aux membres du comité consultatif de l'Hôtel de Ville.
M . Poelaert est assurément un artiste de beaucoup de talent,
et pour les choses qui sont de son ressort je puis avoir confiance
dans son goût; de son côté., M . Versluys est un excellent ingénieur;
mais est-ce à un architecte ou à un ingénieur à décider la question
qui nous occupe? Enfin M. Schmidt réunit-il les conditions voulues
pour donner son avis dans une question d'art? Il faut consulter
des hommes spéciaux et ne pas nous arrêter tout d'abord à des
objections de détail. Ma proposition, ou plutôt mon idée, car je ne
propose rien, je ne fais qu'attirer l'attention du Conseil sur une
chose qui peut-être est réalisable, mon idée donc a soulevé déjà
plusieurs objections de détail. C'est aux artistes à discuter et à
trancher ces questions-là. Telle chose qui paraît détestable au
vulgaire, sera pour un homme de mérite une occasion de montrer
son talent, dont i l ne manquera pas de profiter. Là où nous dirions
qu'il est impossible de rien placer, un artiste s'écriera peut-être :
« Voilà mon affaire, et je produirai là un magnifique effet. »
M . l ' É c h e v i n Fontainas. Je ne vois pas quel si grand avantage
le Conseil aura à consulter des artistes ; car i l ne s'agit pas d'indiquer les proportions dans lesquelles devra être exécuté le monument; i l s'agit seulement d'indiquer l'emplacement. L'artiste
appropriera son oeuvre aux exigences de la localité. Nous n'avons
qu'une seule chose à lui dire : « Voilà le cadre dans lequel votre
œuvre sera placée. »
ES. T i e l e m a n s . J'appuie le renvoi à la section, et je demande
que la question soit examinée à un double point de vue. D'abord je
voudrais qu'on s'informât si le ministre a toujours l'intention
d'élever un monument à deux personnages. Si cette idée lui reste,
il sera bien difficile de trouver une place à laquelle se rattachent
des souvenirs historiques. Si, au contraire, i l est question de deux
statues séparées, un tel emplacement sera beaucoup plus facile a

trouver. Je désirerais donc que la section examinât si le monument
sera un groupe, ou s'il y aura deux statues. Voilà la seule observation que j'avais à faire.
M . Walter. Cette observation a déjà été faite en section par
M. De Villers.
M . Tielemans. Je comprends qu'on choisisse la Grande-Place,
si l'on adosse les deux statues, une de chaque côté de l'escalier,
à la Maison du Roi; cela fera un très beau monument. Mais, pour
choisir cet emplacement, il faut que nous sachions si le gouvernement a oui ou non l'intention d'ériger un groupe.
M . l'Échevin L a v a l l é e . Je crois que nous n'avons plus qu'à
voter sur le premier article, qui porte que la ville est disposée
à contribuer à la dépense que nécessitera l'érection d'un monument
aux comtes d'Egmont et de Hornes; et pour le reste, qu'à engager
le gouvernement à nous désigner l'artiste, afin que la section
s'entende avec lui et prenne son avis ; car c'est son opinion qui
est la plus importante et qui nous intéresse davantage.
M . l'Échevin Anspach. Le renvoi nous met dans la m ê m e
position qu'auparavant; car nous ne pouvons pas nous adjoindre
la première personne venue.
M . l'Echevin L a v a l l é e . Il n'y a qu'une chose possible, c'est
un renvoi indéfini, sauf à la section à consulter le sculpteur qui
sera chargé du travail.
M . Tielemans. Nous ne pouvons pas demander au gouvernement de nous désigner l'artiste; puisque nous ne savons si
M. le ministre a déjà un artiste en vue, ou s'il a l'intention d
mettre le monument au concours.
M . l'Echevin Anspach. On objecte contre le choix de la
section. l'état d'abandon où se trouve la place du Trône ; on ne
ne sait pas encore ce qu'elle peut être appelée à devenir; mais
cet état d'abandon a été précisément un des me!T.; qui ont
déterminé ia section. Elle a pensé que c'était là une occa. a de
donner enfin à cette place un caractère digne de l'ensemble dont
elle fait partie. Il y a deux ans, le Conseil s'est occupé d'un projet
d'ornementation, il était question de créer un square; depuis on
ne s'en est plus occupé.
Aujourd'hui, que la section des beaux-arts a reconnu, de l'avis
d'hommes compétents, que la place du Trône est assez plane et
assez régulière pour la destination dont il s'agit, elle pense qu'il
sera indispensable et probablement facile de donner au monument
un cadre convenable, et pour le groupe et pour la place
elle-même.

M . R a n w e t . Votons l'article premier; puis, soit en lui communiquant un résumé de notre discussion, soit par l'envoi du Bulletin
communal, faisons observer à M . le ministre de l'intérieur que
le Conseil, après avoir volé le concours de la ville à la dépense, s'est
arrêté devant la difficulté de déterminer l'emplacement du monument, alors qu'il ne connaît pas les proportions que le gouvernement veut y donner. M . le ministre pourra ensuite s'expliquer;
mais dès aujourd'hui, i l sera acquis que nous contribuerons aux
frais, sauf à nous prononcer sur l'emplacement après ces explications.
M . S/Iaskens. Le choix de l'artiste nous est indifférent; il est
inutile qu'il nous communique son projet; ce n'est pas de cela que
nous avons à nous occuper. Nous devons indiquer un emplacement;
et c'est d'après cet emplacement que l'artiste fera son projet.
M. l'Echevin Lavallée. Ce serait très-bien si la ville n'avait
qu'un emplacement en vue, mais elle en a plusieurs, et elle n'a
pas de préférence pour l'un plutôt que pour l'autre.
ES. l'Échevin Anspach. La section a émis un avis.
RS. l'Echevin Fontainas. Ne perdons pas de vue l'objet
essentiel de la lettre que M . le ministre de l'intérieur nous a fait
parvenir. Nous sommes invités à indiquer un emplacement
convenable et, accessoirement, à nous prononcer sur le concours
pécuniaire.
M . Walter. 11 faut examiner les diverses propositions qui
ont été faites.
M . Bischoffsheim. Restons dans la vérité. La section a proposé
un emplacement, celui de la place du Trône; on a proposé ensuite
la place du Petit-Sablon ; enfin M . Ranwet a indiqué l'escalier
de la Maison du Roi ; eh bien ! disons à M . le ministre que ces trois
emplacements ont été proposés ; et de cette manière aucune idée
ne sera perdue.
M. Watteeu. Je persiste à croire que le parti le plus sage est
d'ajourner la discussion. Indépendamment des difficultés que
le placement du monument sur la Grande-Place amènerait pour Ja
circulation, i l y a d'autres considérations à examiner. La GrandePlace a un cachet trop spécial, un ensemble architectural trop
particulier, pour que nous n'ayons pas à craindre que le monument
n'y soit pas bien encadré. C'est là, en effet, un écueil qui pourra
être insurmontable pour bien des artistes. Si ces difficultés n'existaient pas, nous serions unanimes à choisir la Grande-Place.
Il serait bon de consulter là-dessus des artistes, d'autant plus

— 259 —
nue comme ce n'est pas la ville qui fera la commande, cette consultation toute officieuse ne nous engagera pas. Dans une séance
prochaine, la section nous dira si nous pouvons encore songer
l i a Grande-Place; mais, dans des questions aussi délicates et aussi
exceptionnelles, je crois que, sans y mettre trop de modestie, ce
n'esl pas à nous à rien trancher et que nous devons laisser aux
artistes le soin de décider.
Le renvoi à la section est encore utile à un second point de vue;
la section pourra, s'il n'est pas possible de choisir la Grande Place,
étudier de nouveau l'emplacement de la place du T r ô n e et répondre
aux diverses objections qu'il a s o u l e v é e s . Nous nous déciderons
dans huit ou quinze jours, selon que nous aurons séance plus tôt
ou plus tard.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Que fera la section? Quels artistes,
combien d'artistes doit-elle consulter?
M . Walter. Chacun de nous prendra toutes les informations
qu'il croira utiles.
M . Maskens. Chaque membre de la section en particulier
consultera les artistes qu'il voudra; et il communiquera aux autres
les observations et les éclaircissements qu'il aura reçus ; le Conseil
à son tour recevra de la section communication de tous ces renseignements.
M . le B o u r g m e s t r e . Ainsi donc, l'affaire est renvoyée à la
section : et il est convenu que chaque Membre s'éclairera en particulier. Il est inutile de voter aujourd'hui le concours pécuniaire,
qui d'ailleurs n'est pas c o n t e s t é ; nous nous prononcerons également
là-dessus dans la prochaine séance.
(Adhésion.)

M . l ' É c h e v i n A n s p a c h fait, au nom de la section des beauxarts, un rapport sur un projet d'érection de statues et de bustes
dans le Parc (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . L'administration des hospices a remanié les règlements des hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean,
et les a réunis en un seul. La section de législation et du contentieux
a examiné ce règlement dans le plus grand détail. C'est un travail
très complet, qui est le fruit de l'expérience. Tous les articles de ce
(t) Voyez infrà, p. 267.
10.

—

260 —

règlement ont été examinés un à un par la section, et quelques uns
d'entre eux ont donné lieu à différentes observations de la part de
plusieurs de ses membres; mais, en somme, aucune modification
n'a été proposée.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose l'impression de ce règlement.
M . M a s k e n s . Ce règlement n'est que la réunion de deux règlements déjà approuvés par le Conseil, avec les modifications qui ont
été également approuvées par le Conseil.
Éf. l ' E c h e v i n L a v a H é e . Je ne crois pas que l'impression de ce
règlement soit bien nécessaire. On pourrait se borner à laisser le
règlement au secrétariat, à la disposition des membres du Conseil;
il y a là tant d'articles de m é n a g e , d'articles relatifs aux employés,
au directeur, etc., que vraiment l'impression n'offrirait pas grand
intérêt.
SS. T i e l e m a n s . M . Maskens me dit que l'administration des
hospices a l'intention de faire imprimer ce règlement. On pourrait
en faire un tirage suffisant pour les membres du Conseil; et. la
m ê m e composition servirait pour les hospices.
ES. R.anwet. Le moyen proposé par M. Lavallée est beaucoup
plus simple.
M.
mot.

T i e l e m a n s . Je suis convaincu qu'on n'y changera pas un

Le Conseil ordonne le dépôt au secrétariat et renvoie la discussion
à une prochaine séance.
M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la section des beauxarts, le rapport suivant :
Par dépêche du 8 mars 1859, adressée au gouverneur de la
province, M . le ministre de l'intérieur rappelle que « feu M. Van
Eycken avait exécuté des peintures murales dans l'église de NotreDame de la Chapelle, à Bruxelles, et que le gouvernement avait
accordé un subside pour ce travail. »
11 ajoute que, par requête du 29 septembre 1852, le conseil de
fabrique de cette église sollicita un nouveau subside pour faire
continuer l'œuvre par le même artiste.
Mais M . Van Eycken étant décédé, M . le ministre demande si on
ne pourrait pas reprendre le projet, en s'adressant à un autre
artiste de mérite.
Le chef du département de l'intérieur conclut en ces termes :
« Je vous prie de vouloir bien me faire connaître les intentions
de la fabrique à cet égard, en me communiquant, le cas échéant,

—m —
les plans qu'elle aurait conçus pour la continuation de l'œuvre
do M. Van Eycken. Il est entendu que la fabrique concourrait
à la dépense.
> J'aime à croire aussi que la ville de Bruxelles, ainsi que
la province, interviendrait pour une certaine part dans la dépense,
de concert avec le gouvernement.
« |] me serait agréable de recevoir votre réponse le plus tôt
possible. »
Consulté, d'après la lettre ministérielle, le conseil de fabrique
s'est prononcé dans les termes suivants :
« Par lettre du 15 mars dernier (6 division, n° 5943), vous
nous informez que M. le ministre de l'intérieur vous a prié de lui
faire connaître nos intentions relativement à la continuation des
peintures murales commencées en 1851 dans notre église par
l'excellent peintre feu M . Van Eycken. Ce haut fonctionnaire
demande aussi, le cas échéant, les plans qui auraient pu être
conçus pour cette continuation, ainsi que des renseignements sur
les dépenses qui ont été faites de ce chef.
» Le conseil de fabrique, en prenant connaissance de la dite dépèche du 15 mars, a vu avec une extrême satisfaction tout l'intérêt
que porte à notre antique monument M . le ministre de l'intérieur, et il s'empresse d'exprimer ici toute sa gratitude.
» Quant aux plans, ni M . Van Eycken, ni M . Willaërt, notre
curé défunt, son protecteur et ami, n'en ont jamais tracé. Il ne
reste aucun vestige des projets qu'ils auraient pu avoir conçus, si
ce n'est de faire successivement l'application de l'un des trois
systèmes de peinture employés par le peintre, et que l'expérience
aurait démontré être le meilleur, aux autres parties de l'église.
» Pour ce qui concerne les dépenses, nous savons que le gouvernement a accordé au peintre un subside de 10,000 francs,
imputé sur les budgets des exercices de 1851, 1852 et 1853,
» La fabrique avait fait connaître, par sa lettre du 25 novembre
1850 adressée à M . le gouverneur, intermédiaire entre le département de l'intérieur et le conseil de fabrique, que celui-ci, par
suite de l'insuffisance de fonds, était dans l'impossibilité de contribuer a l'œuvre projetée. Néanmoins, tous les arrangements étant
laits avec le peintre, les travaux commencèrent vers le 15 janvier
1851. L'ouverture solennelle de la chapelle de la S - ï r i n i t é se fit
le 4 juin 1852.
» Le 29 septembre suivant, le conseil adressa une lettre à M . le
ministre de l'intérieur, pour demander la continuation des travaux, afin de ne pas laisser l'œuvre projetée incomplète et pour
prier ce haut fonctionnaire de statuer sur la proposition première
de M. Van Eycken, qui était de décorer successivement toute
e

te

l'église. C'est la dite lettre du 29 septembre 4852 que rappelle votre
d é p ê c h e du 15 mars dernier.
r> Le conseil, dans sa s é a n c e du 5 avril courant, après délibération sur le contenu de la lettre du 15 mars, a pensé que, pour le
moment, il n'était pas possible de porter au budget de la fabrique
aucune somme pour la continuation de la peinture murale.
» É v e n t u e l l e m e n t , le conseil s'est occupé de la partie de l'église
qu'il conviendrait de choisir pour continuer l'œuvre.
» A p r è s un long et m û r examen de la question, l'assemblée a
fixé les yeux sur le c h œ u r de l'église qui est, depuis que la démolition
de l'église de l'hôpital Saint-Jean a été o p é r é e , le plus ancien monument de Bruxelles. Selon le savant archéologue, feu M . Schayes,
le c h œ u r et les transepts de l'église de la Chapelle, bâtis en 1153 ou
1154 par Godfroid I , duc de Brabant, présentent un des modèles
les plus purs et les plus élégants de l'architecture romanoogivale ( J ) .
» Mais, avant d'entreprendre la peinture murale, il serait nécessaire de rétablir dans son état primitif la riche architecture de
cette partie importante de l'église. Il faudrait aussi faire disparaître les boiseries s u p é r i e u r e s des stalîes et transporter l'autel,
écrasé sous les v o û t e s trop peu élevées du c h œ u r , dans celui qu'on
d é s i g n e sous le nom de c h œ u r de la Vierge, plus en harmonie pour
le style avec cet autel que le c h œ u r principal. En ne faisant que
le d é p l a c e r , on conserverait dans notre église cet autel, dont
le c é l è b r e Rubens a d o n n é les dessins, et pour lequel il a peint
l'assomption de la Vierge que nos prédécesseurs ont été autorisés
à vendre après le bombardement de 1695 pour restaurer l'église.
Le tableau aeluc l en est une copie fidèle. Cet autei a coûté 6,600
florins de change, soit environ 14,000 francs.
» Nous ne nous dissimulons pas que les frais de cette restauration
seraient assez é l e v é s . Jamais la fabrique ne pourrait espérer de
l'exécuter ; mais le gouvernement, la province et la ville, intervenant par leurs g é n é r e u x subsides, conduiraient en peu de temps
ce projet à bonne fin. La fabrique se bornerait à pourvoir aux
frais assez c o n s i d é r a b l e s toutefois qu'exigerait le placement des
vitraux, la seule part qu'elle puisse prendre à cette importante
œ u v r e , en faisant supporter par plusieurs exercices la totalité de la
dépense.
» Nous prions M . le ministre d'ordonner l'étude et l'examen de
cette restauration, pour connaître la dépense qu'elle entraînerait.
Ainsi, en r é s u m é :
» 1° D é p e n s e pour la restauration du c h œ u r en faisant disparaître le b â t i m e n t qui y est a d o s s é , afin de pouvoir déboucher les
er

(i) Voir le Messager historique de Gand, année 1849, où se trouve figurée une
fenêtre restaurée dans son état primitif.

— 265 —
fenêtres, e1 pour le transport
Vierge;

, g» Dépense pour

(lu maître-autel dans le c h œ u r de la

k

la peinture murale dont les sujets a choisir
seraient déterminés de commun accord par le gouvernement et la
fabrique ;
i 5« Dépense pour les vitraux.
» Si le projet que nous avons l'honneur de soumettre à l ' a p p r é cintkmde l'autorité s u p é r i e u r e pouvait s'exécuter, celle-ci acquerrait par là un titre réel et durable à la reconnaissance de tous
les admirateurs du beau, des a r c h é o l o g u e s et artistes du pays et de
l'étranger.
» Nous avons dit en c o m m e n ç a n t que le temps déciderait lequel
des trois s\sternes de peinture e m p l o y é s par le peintre offrirait
le plus de consistance et de s o l i d i t é . C'est aux hommes c o m p é t e n t s
d'eu juger, après les sept a n n é e s déjà é c o u l é e s depuis l ' a c h è v e m e n t
des peintures. Nous appelons leur attention sur cet objet.
i Les membres du conseil, en faisant une inspection minutieuse
de l'état où se trouvent ces trois genres de peinture, ont cru remarquer qu'en quelques endroits la peinture semblait a l t é r é e . Le
conseil n'affirme rien, n'ayant qu'un bien léger doute. On avait
d'abord cru que, malgré toutes les p r é c a u t i o n s que 31. Van Eycken
a prises en employant les meilleurs p r o c é d é s chimiques pour é p u r e r
la chaux qui devait servir au plâtrage neuf de toute la chapelle de
la Sainte-Trinité, cette chaux se d é c o m p o s a i t et tombait en p o u s s i è r e
en quelques endroits ; mais un examen attentif a d é m o n t r é le
contraire. Il y a lieu de croire que les endroits o ù la chaux est à
nu, proviennent de certains coups de quelque instrument pointu.
Le conseil laisse aux hommes c o m p é t e n t s le soin d'en juger.
» Nous croyons, 3Iessieurs, avoir d o n n é des renseignements
suffisants selon le désir de 31. le ministre, et nous avons l'honneur
de vous offrir l'hommage de notre c o n s i d é r a t i o n la plus distinguée. »
Il résulte de cette lettre que le conseil ne tient pas à ce que l'église
reçoive actuellement des peintures murales; d'ailleurs, il déclare
nettement qu'il lui serait impossible de participera la d é p e n s * .
Mais il demande avec instance que le c h œ u r soit r e s t a u r é et
dégagé des constructions qui le masquent à l'extérieur et sont d'un
effet très disgracieux. Le d é s i r du conseil de fabrique est d'autant
plus l é g i t i m e , que, de l'avis des meilleurs juges, le c h œ u r et les
transepts sont un magnifique m o d è l e de style byzantin allié à l'art
roman et à l'art ogival ou gothique.
Saisie directement de la question, la section de l'instruction
et des beaux-arts a cru convenable de s'adresser au c o m i t é consultatif des travaux publics. Voici, 3icssieurs, le rapport de ce c o m i t é :
« Nous avons pris connaissance de

la lettre du conseil de

to

— 264 —
fabrique, en date du 21 avril 1859, et nous avons visité l'église
dont il s'agit.

.

» Nous pensons, comme ce conseil, que des restaurations
importantes doivent être faites au c h œ u r , avant qu'il soit possible
d'y entreprendre des peintures murales; qu'il faut isoler le chœur
à l'extérieur en démolissant l e s b â t i m e n t s qui y ont été adossésqu'il faut ouvrir les fenêtres qui sont m u r é e s ; compléter à l'extérieur les motifs d'architecture qui ont été m u t i l é s ; renouveler les
boiseries des stalles ; remplacer le maître-autel actuel par un
autre plus léger et en rapport avec le style de l'architecture.
» Nous pensons aussi que le monument offre assez d'intérêt et de
valeur artistique pour justifier les travaux qui sont indispensables
pour compléter la restauration si bien commencée à l'extérieur des
nefs.
» Quant à la dépense qu'ils occasionneront, nous ne pouvons
l'évaluer que d'une manière imparfaite, n'ayant ni plans ni métrés;
mais elle ne sera jamais en-dessous de cent cinquante mille francs.
» Le c h œ u r étant écarté, il ne reste d'autre emplacement
susceptible de recevoir des peintures murales, que les panneaux
des chapelles latérales des nefs, panneaux ornés aujourd'hui de
tableaux qui devraient être enlevés pour faire place à la peinture.
» Il est bien entendu que ces chapelles étant ainsi décorées, il
faudrait étendre ce genre de décoration à tout l'édifice, aux colonnes, aux v o û t e s , etc. »
En présence de ce rapport et de la délibération du conseil de
fabrique, la section est d'avis unanime que, tout en remerciant
M. le ministre de sa sollicitude pour les arts, il n'y a pas lieu
de reprendre le projet de 1852.
Toutes les chapelles de l'église, à part celle qui est décorée de
peintures murales, sont ornées de tableaux dus au pinceau de
M . Van Eycken, mort dans la force de l'âge et du talent.
Si les chapelles étaient peintes, comme on le propose, les tableaux
qui s'y trouvent et qui ne manquent pas de valeur artistique,
devraient nécessairement disparaître ; or, pourquoi se livrer à une
dépense d'ornementation, quand la décoration actuelle est sagement
enter.
D'ailleurs, serait-il convenable de déplacer des œuvres
d'art données à l'église, avec destination spéciale, par les fidèles et
par le regrettable M. Willaert?
La section, pour agir plus prudemment, a cru devoir consulter
M . Navcz, qui, lui aussi, n'est pas favorable à la reprise du projet;
. mais il a constaté que la peinture murale actuelle n'est pas altérée,
comme le suppose le conseil de fabrique.
En conséquence, et en ce qui concerne spécialement l'objet de la
lettre du 8 mars 1859, la section estime qu'il y a lieu de répondre
négativement.

— 205 —
M . Cattoir. Il est question dans le rapport d'altérations des
peintures murales; mais il n'y a pas d'altérations.
M . le Bourgmestre. C'est ce qu'on vient de vous dire.
M . Cattoir. Je voulais rectifier une erreur du conseil de
fabrique; nous nous sommes convaincus qu'il n'y a pas d'altérations.
M . l'Échevin Fontainas. Le conseil de fabrique n'affirme rien;
il émet un doute ; et nous disons qu'il n'y a pas altération.
M . Cattoir. Je suis de cet avis.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter ce point.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. TÉchevin De Doncker. Un arrêté royal du 2 décembre
1857 nous autorise à porter la taxe personnelle du quartier
Léopold à 75,000 francs. Cette taxe ne produit encore pour
l'exercice courant que 5G,76G francs. Plusieurs modifications ont
été proposées au rôle par les répartiteurs et par la section des
finances.
M . TÉchevin donne lecture de ces différentes modifications.
— Le rôle ainsi modifié est adopté par le Conseil.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Henri Belin, garçon Introduction d'un kilog. viande.
(25 fraises
de caisse chez le sieur
Fraude.
/ et la conCoumont, agent de
) fiscation.
change, à Bruxelles.
Amandinc Leclercq,
cuisinière,
à Bruxelles.

Introduction d'un kilog. viande.
Fraude.

Edouard Borsje,
batelier-propriétaire,
Papendrechl(H.).

Introduction de 2 1/2 kilog.
graisse alimentaire et de)25 francs.
5/4 kilog. viande. Fraude.

25 francs
et la con! fiscation."

Amélie Beirens,
ménagère,
à Bruxelles.

i Introduction d'un kilog. viande.
Fraude. Position précaire.

5 francs
et la confiscation.

Marie Vanderveken, i Introduction de 2 kilog. viande. ] 5 francs
couturière,
l
Fraude. Position précaire. > et la conà Bruxelles.
fiscation.
Joséphine Thirion, I Introduction d'un kilog. viande. ) 5 francs
j et la conveuve Segers, servante, j Fraude. Position précaire,
à Bruxelles.
fiscation.
Catherine 3fergaerts, Introduction d'un kilog. viande. ) 5 francs
couturière,
Fraude. Position précaire, j et la conà Bruxelles.
fiscation.
Marie Michiels,
Introduction de 4 bouteilles) 10 francs
veuve Lucq,
eau-de-vie. Fraude. Position) et la conà Arendonck.
précaire.
J fiscation.
Barbe Massioty,
/ Introduction d'un kilog. viande.
10 francs
épouse Spelkens,
)
Fraude. Position précaire.
et la conménagère,
fiscation.
à Molenbeék-S^Jean.
Victoire Mahieux,
Introduction d'un kilog. viande.
10 francs
épouse Bonzans,
Intention douteuse.
i et, la confabricante,
1
i fiscation.
à M o l e n b e é k - S Jean.^
Louis Demyl, ouvrier /Excédant de 130 kilog. de\
du sieur Favresse, ) houille sur 650 kilog. dé10 francs.
négoeiant,
\ clarés. Intention douteuse, i
à Bruxelles.

i

Î

1

Joseph Petit, facteur {Introduction de 5 bouteilles dej
10 francs.
vin. Négligence.
de messageries,
à Bruxelles.
Joseph Mertens,
Excédant de 118 kilog. de paille
10 francs.
fermier,
sur 600 kilog. déclarés. '
à Beyghem.
Négligence.
Albert Rigaumont,
{Introduction de 4 bouteilles de]
facteur au ch. de fer, l
10 francs.
vin. Négligence.
à Bruxelles.
(
Mignot, marchand (Excédant de 19 bouteilles de}
de draps,
< vin sur 151 bouteilles décla-> 25 francs.
à Bruxelles.
f rées. Négligence.
j
Cat. Vancromelleboog, / Introduction d'un kilog. viande. \
épouse Decoster,
;
Négligence.
J 10 francs
et la conrentière,
i
i
fiscation.
à Bruxelles.
'
/

i

Î

—

207 —

Guillaume Hendrickx, l Excédant de 94 d é c i m . cubes)
menuisier,
< de bois non ouvré sur 2/iOde>4S francs,
à Bruxelles.
( mètre déclarés. Négligence. )
Maurice \ev bergli,

(Introduction d'un poulet. Négli- )
genee.
> 10 francs,

facteur au ch. de fer,<
à Bruxelles.
(

j

Adolp. De Bremacker, i Excédant de 080 décimètres!
marchand de bois, < cubes de bois non ouvré sur>25 francs,
à Molenbcék-S'-Jean. ( 4 mètres 0/10 décl. Erreur. )
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; il se sépare
à quatre heures un quart.

Rapport fait par M . l'Échevin Anspach, au nom de la
section des beaux-arts, sur un projet d'ornementation du Parc au moyen de statues et de bustes
Messieurs,
Monsieur le ministre de l'intérieur a saisi l'Administration communale d'un projet relatif à l'ornementation du Parc. Sa d é p ê c h e ,
en date du 21 mars dernier, est ainsi conçue :
« En vous entretenant du projet d'élever un monument sur une
des places publiques de la capitale, à la m é m o i r e des comtes
d'Egmont et de Hornes, j'ai é m i s l'opinion qui, je n'en doute pas,
est aussi la vôtre, qu'il n'existe pas de moyen plus digne pour un
pays et une cité, de consacrer le souvenir des hommes illustres et
des actions éclatantes, que d'employer l'art à en retracer l'image
au grand jour.
» La communication que j'ai l'honneur de vous faire aujourd'hui se rattache au m ê m e ordre d'idées.
» L'administration communale de Bruxelles a toujours mis un
juste prix à l'embellissement de la promenade du Parc. Par sa
situation et ses ressources naturelles, le Parc forme un des principaux ornements de la capitale. Les objets d'art qui y ont été
réunis, groupes, statues et bustes, ne sont pas tous dignes de la
place qu'ils occupent. Cependant, en appelant des œ u v r e s de la
statuaire à décorer le Parc, l'on a justement décidé que cette
promenade pouvait recevoir d'elles un attrait particulier.
* H y a dix ans, 1849, me préoccupant du projet de fonder un
monument en l'honneur des hommes qui se sont rendus célèbres
aux dilïérentes époques de notre histoire, je soumis, entre autres,

l'académie royale, l'idée de placer au Parc les statues d'un
certain nombre de ces personnages illustres. La même idée fut
reproduite par l'académie, quelques années plus tard, et M. le
secrétaire perpétuel Quetelet présenta, dans la séance du 0 juillet
1854, à la classe des beaux-arts un mémoire sur les embellissements du Parc, dans lequel ce projet était exposé et développé
d'une manière complète et ingénieuse.
» Ce projet, après avoir reçu l'adhésion de l'académie, fut
c o m m u n i q u é au Département de l'intérieur et à l'Administration
communale de Bruxelles. Celle-ci ne crut pouvoir y adhérer,
d'après l'information que M . le secrétaire perpétuel donna à la
classe des beaux-arts, dans la séance du 25 septembre 1854. Dans
l'opinion de l'administration communale, des statues ou des
groupes allégoriques conviennent seuls au caractère d'une promenade publique.
» Je ne puis considérer comme définitive, Messieurs, cette opinion, dans son sens absolu: sans vouloir invoquer l'exemple d'autres
villes importantes, où l'art a puisé ses inspirations dans l'histoire
nationale, pour la décoration des lieux publics de promenade, je
dirai que, parmi les objets de sculpture placés dans le Parc, il
en est qui représentent des personnages historiques, étrangers à
nos annales. L'œil et la pensée se reposeraient plus volontiers sur
les traits d'hommes dont l'histoire se lie à la gloire nationale.
» Je vous prie, M. le Bourgmestre, de vouloir bien soumettre
de nouveau, au nom du gouvernement, à l'administration communale, le projet qui lui fut c o m m u n i q u é de la part de l'académie,
en 1854, et de me faire connaître si elle e.i admet le principe. Ce
plan est susceptible de plus ou moins de développement, et le gouvernement est disposé à concourir largement à sa réalisation dans
un intérêt patriotique comme pour l'avantage de l'art. »
Ainsi que le dit M . le ministre de l'intérieur, le projet émanait
du secrétaire perpétuel de l'académie, M . Quetelet, qui le développa
dans une brochure empreinte des idées les plus généreuses et les
plus patriotiques. Il s'agissait, d'après l'auteur, d'élever, dans les
trois grandes allées intérieures du Parc, de 65 à 75 statues et bustes
des hommes illustres belges, de couronner cet ensemble par une
statue colossale de la Belgique, à l'endroit où se trouve établi
aujourd'hui le nouveau bassin, et de transformer ainsi le Parc en
un panthéon national. La dépense devait atteindre le chiffre de
320,000 francs. Les statues auraient trouvé leurs places sur les
pelouses; les bustes, entre les arbres; l'allée du milieu comptait
20 bustes et statues; une autre 19 et la troisième 54. Les allées
latérales n'auraient point pris part à l'ornementation.
L'Administration communale répondit dans les termes suivants :

-

2G9 —

« Par lottro du 7 août 1854, vous nous avez fait l'honneur de
nous adresser un projet dont l'académie ( section des beaux-arts ),
a ordonné l'impression, et qui a pour objet la création d'un
panthéon belge.
, Sans doute, l'idée de p e r p é t u e r le souvenir des gloires
nationales, est généreuse et patriotique, mais il nous a s e m b l é
que le caractère sévère d'un p a n t h é o n exige un emplacement
spécial, el telle n'est pas, ne peut pas être la destination du Parc.
Cv qui, d'après nous, convient à cette magnifique p r o p r i é t é , ce
sont des statues a l l é g o r i q u e s , des œ u v r e s d'art q u i , par le sujet et
l'expression, s'harmoniseraient mieux avec le caractère d'une
promenade publique.
•i Tout en rendant justice à l'heureuse i d é e de créer un panthéon belge, nous ne croyons donc pas pouvoir nous associer au
projet de l'établir dans le Parc. »
La question se représentant de nouveau aujourd'hui, la section
des beaux-arts a pris l'avis du c o m i t é consultatif des travaux publics ;
cet avis est ainsi formulé :
« La proposition de placer clans le Parc une s é r i e de statues
historiques peut-elle se concilier avec le caractère et la destination
de celte promenade publique? »
« En .principe , le c o m i t é pense que les sujets a l l é g o r i q u e s
conviennent seuls dans un parc ou jardin; que les statues de personnages plus ou moins modernes, sous des uniformes et des
costumes différents, modifieraient c o m p l è t e m e n t l'aspect du Parc
tout en perdant, e l l e s - m ê m e s , une grande partie de leur efí'et; enfin
qu'en adoptant le nombre et les emplacements d é s i g n é s au plan
annexé à la proposition de M . Quetelet, on encombrerait les a l i é e s
du Parc. »
« Ces inconvénients seraient beaucoup moindres, si l'on plaçait
les bustes et les statues p r o p o s é s , dans les allées du i arc qui
longent la grille; la proposition modifiée dans ce sens, le c o m i t é
s'y rallierait d'autant mieux, que l'on pourrait s'assurer tout d'abord
de la valeur des objections faites ci-dessus. »
« M. le ministre dit que, dans d'autres villes, on n'a pas hésité
a décorer d'une m a n i è r e analogue les promenades publiques. Le
comité pense qu'il serait utile de connaître la nature des promenades dont il s'agit, car il est é v i d e n t que l'on ne pourrait raisonner
de même pour un parc, un jardin et une simple promenade comme
l'Allée-Verte. »
La section des beaux-arts, d'accord avec l'administration de 1854
et avec le comité consultatif, s'est, à l ' u n a n i m i t é de ses membres,
montrée défavorable à l'exécution du projet de M . le secrétaire perpétuel, selon le plan d'ensemble p r é s e n t é par l u i ; s'il e û t fallu

— 270 —
accepter ou rejeter, sans amendement, la proposition de 1854
l'opinion de la section se fut traduite par un vote négatif.
On ne pouvait admettre, en effet, l'idée de changer, d'une manière
radicale, la destination d u P a r c . E n donnant aux statues historiques
la p r é d o m i n a n c e d u nombre et de la place sur les sujets allégoriques qui l u i conviennent si bien , on risquerait de compromettre
l'ensemble des lignes majestueuses de cette belle promenade.
Cependant, M . le ministre de l ' i n t é r i e u r admettant, dans sa
d é p è c h e , que le projet de M . Quetelet pouvait être réduit à de
moindres proportions, plusieurs membres de la section ont pensé
q u ' i l n'y aurait aucun i n c o n v é n i e n t à ériger dans le Parc quelques
statues ou bustes d'hommes illustres belges, sans préjuger la question des emplacements les plus convenables. Ces membres ont cru
cependant devoir exclure, dès maintenant, un de ceux indiqués par
l'auteur d u projet; ils ont p e n s é que les pelouses des allées intérieures devaient rester libres et que les monuments qu'on y érigerait seraient d'un effet d é s a g r é a b l e . Mais on conçoit facilement
que, sans affecter essentiellement l'ornementation actuelle du Parc,
on puisse admettre la possibilité d'élever des bustes ou statues
h i s t o r i q u e s , soit dans les allées l a t é r a l e s , soit entre les arbres des
allées i n t é r i e u r e s . T e l a été l'avis de la m a j o r i t é de la section.
D'autres membres se sont, d'une m a n i è r e absolue, montrés
contraires à la proposition d u ministre de l ' i n t é r i e u r : pour eux,
le P a r c forme u n ensemble q u ' i l faut respecter dans toutes ses parties. T o u t changement a p p o r t é dans l'ornementation ne peut être
que malheureux. S i , dans l ' a v e n i r , on proposait, à titre exceptionnel , l'érection dans le Parc d'un buste ou d'une statue, ils réserveraient leur vote pour cette é p o q u e , mais ils ne veulent point
concourir aujourd'hui à l'adoption d'un principe qu'ils condamnent.
A p r è s une longue discussion, la section, adoptant la proposition
d'un de ses membres, a conclu, par quatre voix contre trois, de la
m a n i è r e suivante :
Elle propose au Conseil de d é c i d e r q u e , sans admettre toutes les
idées émises dans le projet q u i l u i fut c o m m u n i q u é par l'académie,
en 1854, i l y a lieu d'accepter l'offre du gouvernement d'ériger dans
le Parc des statues et des bustes à la m é m o i r e d'hommes illustres
belges, aux endroits que l'Administration communale se réserve
de désigner, en exceptant toutefois les pelouses et le prolongement
des axes des allées principales.

IMPRIMERIE D E

BOLS-WITTOCC?.

— 27) —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1859.

NwnÉRO IO.

MARDI 2J

JUIN.

Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt delà salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout à partir de la rue des Boiteux et traversant les
propriétés de la place des Martyrs, des rues aux Choux, du Damier,
des Cendres et du boulevard du Jardin Botanique jusqu'au n° 99
de la rue Neuve ;
2° De l'égout à partir de la rue du Rempart-des-Moines, longeant une partie de la rue de la Clef et traversant les propriétés de
l'impasse Perle-d'Amour, de la rue du Bummel, de l'impasse
Porte Pletinckx et de la rue Vandenbranden jusqu'à la rue du
Houblon ;
5" De l'égout à partir de la rue des Moineaux, n° 5, traversant les propriétés de la rue du Midi jusqu'au n° 7 et les maisons
n" 4 et 7 de la rue des Bogards jusqu'à la Senne ;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790,
19-22 juillet 1791 et du 50 mars 1856;
1

ARRÊTE :
Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office
et de la manière usitée.
er

il.

— 272 —
Les frais seront répartis par mètre courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage des égouts précités, seront
respectivement commencés :
1" Le 20 juin ;
2° Le 20 idem ;
5" Le 22 idem ;
Et devront être terminés :
1° Le 9 juillet;
2° Le 9 idem ;
5° Le 30 idem.
Tous ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts, devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les
défauts et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts
et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés, avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . le contrôleur général des travaux de la ville,
chargés d'en assurer et d'en surveiller l'exécution.
Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 7 juin 1859.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A . FONTAINAS.
WAEFELAER.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 17 juin courant,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
adressées pour l'entreprise du curage de dix égouts.
Chaque égout formera un lot.

— 275 —
lc> soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour p r é indiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 7 juin 1859.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
S'empresse d'informer les habitants que S. A . I. e t R . Madame
la Duchesse de Brabant vient de donner le jour à un P R I N C E
qui a reçu les noms de (Léopold-Ferdinand-Élie-Victor-AlbertMarie.
L'Hôtel de Ville et les bâtiments communaux seront immédiatement pavoises ; ils seront illuminés ce soir.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 12 juin 1859, à 5 1/2 heures de
relevée.
Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe Je public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

Debacker, rue d'Anderlecht, 86.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
"Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 18.
Serkeyn, rue de Flandre , 67.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Melis, rue des Pierres, 25.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Gersteling , rue Haute, 323.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97. Frison, rue Haute, 223.
Min, rue de Flandre, 2.
Smets, rue Haute, 147.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Croonenberg , rue Haute, 49.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Devroy, rue Philippe-de-Champagne, 25.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Brockx. Marché-aux-Charbons, 35.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Laporte, rue Steenport, 9.
Tisack, rue Haute, 242.
Guslenhove, rue Haute, 325.
Yanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.

28 cent, par k i l . chez :

— 274 —
Herpels, rue Granvelle, 43.
Vanheyde, Marché-aux-Charbons, 9.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Borden, rue d'Artifice, 40.
D'hacns , place du Petit-Sablon , 28.
De l'Arbre, rue des Mininies, 34.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Smekens, rue de Lacken, 37.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 420.

27 cent, par k i l . chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Gits, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Willems, rue Haute, 249.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Boulan. écon., rue des Tanneurs, 54.
Mes, -haussée d'Etterbeék, 404.
(Succursale), rue Royale, 87.

26 cent, par k i l . chez :

Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Carré, rue du Canal, 55.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vermeulen, rue. des Tanneurs, 55.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Impe, rue de Laeken, 4.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.

2b cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden,r. N.-D. anx-Neigcs,78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vanderplanke, rue Notre - Dame du
Sommeil, 15.

24 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Delodder, rue d'Anderlecht, 427.

Mattens, rue N.-D.-aux Neiges, 75.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le G juin 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Bonnewyns, rue N.-D. aux-Neiges, 97,
Min, rue de Flandre, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Carnewal, rue de la Violette, 25.

Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Laporte, rue Steenporte, 9.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Melis, rue des Pierres, 25.
Gersteling, rue Haute, 323.
Smets, rue Haute, 447.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Devroy, rue Philippe-de-Champag., 83.

— 275 —
Bellis, rue dos Minimes, 127.
Dufotirnaux, rue Haute, 244.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Vanhcvde, Marché-aux-Charbons, 9.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
T'Fell, quai aux Briques, 74.
Vanengelandtj rue des Épingles, 27.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Vanoblierghcn, ch . d'Etterbeék, 120.
Frison, rue Haute, 223.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
e

27 cent, par kil. chez :
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Gits, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Bouian. écono. rue des Tanneurs, 54.
(Succursale), rue Boyale, 87.

26 cent, par kil. chez :
Maltens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwinl, rue des Bateaux, 32.

Delgrave, rue N. -D.-aux-Ncigcs, 57.
Carré, rue du Canal, 55.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Leysens, rue du Canal, 53.

25 cent, par k i l . chez :
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Dewitte, rue Neuve-du-Pachéco, 7.
Impe, rue de Laeken, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

24 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
Delodder, rue d'Anderlecht, 27.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 juin 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province, en date du
6 de ce mois, n° 8 5 ;
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur
lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session, parviennent à l'administration provinciale, avant le
1 juillet,
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1859.

Par le Collège :

Le Collège,
C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
11

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 15 juin 1859.
Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, "Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Verstraeten, Walter, Depaire, Hauvvaerts, Delloye, Riche,
Maskens, Tielemans, Goffart, De Villers et Van Cutsem,
Conseillers.
Le Conseil communal, assemblé d'urgence, a voté par acclamation une adresse au Roi à l'occasion de la naissance du Comte de
Hainaut.
Dans la même séance, le Conseil a reçu communication d'une
dépêche de M. le ministre des travaux publics, relative à l'avenue de
la Cambre; il a ordonné l'insertion de celte dépêche et de ses
annexes au Bulletin communal.
Bruxelles, le 14 juin 1859.
Messieurs,
Par dépêche du 25 mars dernier, j'ai eu l'honneur de vous faire
connaître que je venais de charger M. l'ingénieur en chef directeur
des ponts-et-chaussées dans le Brabant, d'examiner le nouveau
projet présenté par l'administration communale d'Lxelles, pour
l'établissement d'une voie de communication à ouvrir entre la
porte de Namur et le bois de la Cambre.
Ce fonctionnaire m'ayant adressé, avec le plan indiquant les
nivellements comparatifs des projets d'avenues, le rapport ci-joint
en copie, j'ai cru devoir soumettre cette affaire au comité permanent consultatif des travaux publics. Le résultat des délibérations

— 277 —
de cette assemblée est consigné dans l'extrait ci-annexé du procèsverbal de sa séance du 25 avril.
Los nombreuses considérations exposées par le comité et par
M. l'ingénieur en chef, démontrent qu'il ne serait pas possible
d'apporter des modifications au tracé et au profil longitudinal de
l'avenue partant de la porte Louise, tels qu'ils sont fixés par
l'arrêté royal du 11 janvier 1859.
En conséquence, je viens d'en informer M . le ministre de l'intérieur, en lui faisant remarquer que le comité permanent a indiqué
le moyen que la commune d'Ixelles pourrait adopter pour parvenir à ouvrir une voie de communication partant de la porte de
Namur et se raccordant avec l'avenue décrétée.
Rien ne s'oppose donc, Messieurs, à ce que vous soumettiez,
sans délai, à mon approbation, les actes d'acquisition des propriétés
nécessaires à la construction de la dite route-avenue.
Agréez, etc.
Le ministre des travaux publics,
J.

VAN DER STICHELEN.

Bruxelles, le 15 avril 1859.
Monsieur le ministre,
Sous la date du 25 mars dernier, 1 d , n° 11995, vous m'avez
fait l'honneur de m'adresser, pour examen, un nouveau projet
d'une voie de communication à ouvrir entre la porte de Namur,
à Bruxelles, et le bois de la Cambre.
Ce projet, qui est présenté par l'administration communale
d'Ixelles, aboutirait à la route-avenue que la ville de Bruxelles est
autorisée à construire, à un rond-point qui serait établi à 1,200
mètres du point de départ.
Le projet que vous m'avez transmis, monsieur le ministre, laisse
beaucoup à désirer. En effet, il n'y est donné aucune indication de
la largeur de la communication à ouvrir. Ce point est cependant
dune grande importance en ce que, si l'on abandonne l'idée de
construire sur 50 mètres de largeur la l
section de l'avenue
partant de la porte de Namur, pour adopter la dimension transversale de 55 mètres, admise par la ville, il en résulterait que les
frais d'expropriation qui, dans la première hypothèse, pouvaient
être estimés à environ un million, s'élèveraient à deux millions
dans la seconde.
re

o n

r e

Le profil en longueur ne fournit non plus aucune indication quant
au système de rampes à adopter: C'est un grossier croquis qui ne
mérite aucune confiance. Pour s'en convaincre, il suffît de remarquer que les deux tracés coupent la vallée de l'Hermitage au même
point, que le remblai qu'entraîne dans cette vallée le nouveau projet,
doit nécessairement être plus élevé que celui qui résulterait de
l'exécution du projet de la ville, tandis qu'il y est, au contraire,
figuré à une élévation d'environ un tiers moindre que ce dernier.
Le plan et les profils ne fournissant donc aucune indication autre
que celle du tracé qui y est suffisamment renseigné, je dois nécessairement recourir aux pièces du dossier pour connaître les intentions de l'auteur du projet, en ce qui concerne l'inclinaison
longitudinale de l'avenue qu'il propose.
Or, il résulte du rapport de la 6 section du conseil communal
d'Ixelles, approuvé par cette assemblée, que le niveau de l'avenue
Trappeniers, partant de la porte de Namur, devrait être modifié de
telle manière, qu'au lieu de suivre une ligne ascendante, il serait
établi horizontalement à partir du point de départ jusqu'à la rencontre avec le projet de route-avenue partant du quartier Louise,
laquelle à son tour se relèverait à partir de l'angle de la chaussée
Louise, de manière à se raccorder à son point d'intersection avec
l'avenue de la porte de Namur.
Il s'agit donc, d'après le rapporteur de la 6 section, de marcher
horizontalement du point de départ situé aux abords de la porte de
Namur et d'élever le relief de l'avenue décrétée partant de la porte
Louise, de manière à ce que celle-ci occupe, au point de jonction
des deux avenues, le niveau du point de départ de l'avenue d'Ixelles.
Mais il résulte du nivellement ci-joint, que j'ai fait dresser par
M. le conducteur des ponts-et-chaussées Petifjean, et sur lequel les
cotes des points à considérer sont rapportées au niveau de la mer,
que l'élévation du point où le tracé de l'avenue partant de la porte
de Namur coupe celle dont l'exécution est confiée à la ville de
Bruxelles, est de 75 72, tandis que la cote au point de départ de
l'avenue de laToison-d'Orest de 73 76, ou, en d'autres termes, que
le point de rencontre des deux tracés, dans l'hypothèse où aucune
modification ne serait apportée au relief de l'avenue décrétée, est
plus élevé de 2 00 que les abords de la porte de Namur.
Pour réaliser le projet indiqué par le rapporteur de la 6 section
du conseil communal d'Ixelles, aucune modification ne doit donc
être apportée au profil longitudinal de la route décrétée, puisque la
nécessité de racheter une dilï'érence de niveau de 2 00 conduit a
une disposition plus favorable à la réalisation du projet qu'il appuie,
que celle consistant dans un tracé horizontal à partir du point de
départ.
J'ai donc supposé que l'avenue partant de la porte de Namur
serait disposée suivant une rampe uniforme de 0 ,00163 par mètre,
e

e

m

m

m

e

m

m

liant pour origine le niveau de l'avenue de la Toison d'Or et pour
extrémité le point où elle coupe l'axe de l'avenue décrétée.
le profil longitudinal que procure cette disposition, est ligure par
un trait à l'encre rouge sur le coupe en longueur du terrain traversé
par l'avenue projetée, terrain qui est presque entièrement couvert
de constructions que j'ai vu ériger et qui constituent un quartier
moderne.
En comparant le relief du projet à celui des rues qu'il coupe, on
reconnaît, a la seule inspection des profils, que la proposition de
l'administration communale d'Ixelles n'est pas réalisable.
Je crois, en conséquence, Monsieur le ministre, pouvoir me
dispenser de m'en occuper plus longuement.
L'Ingénieur
( Signé )

en Chef,

GROETAERS.

Pour copie conforme :

Le secrétaire-général du ministère des travaux publics,
El'G.

BlDALT.

Séance du 23 avril

1859.

Présenis : MM. Noël, directeur général, président; W i l l m a r ,
inspecteur général; Wellens, ingénieur en chef; Cognioul,
ingénieur, secrétaire.
La séance est ouverte à onze heures, par la lecture et l'adoption
du procès-verbal de la précédente.
Le comité porte successivement ses délibérations sur les objets
suivants :
1° Requête, etc
;
5 ° Plan présenté, sous la date du 8 février 1859, par le conseil
communal d'Ixelles, pour l'établissement d'une avenue partant de
la porte de Namur et se dirigeant vers le bois de la Cambre.
Dans une séance du 19 octobre 1858, le conseil communal
d'Ixelles avait adopté un premier plan, d'après lequel l'avenue,
partant de la porte de Namur, devait s'étendre jusqu'au bois de la
Cambre. Ce plan fut renvoyé au département de l'intérieur, avec
demande de pouvoir le faire mettre à exécution par application de
la loi du 1 juillet 1858 sur les expropriations pour cause d'assainissement. Il fut soumis à une commission instituée en exécution
de l'article 2 de la dite loi. Cette commission émit l'avis qu'une partic seulement de l'avenue projetée tombait sous l'application de la
er

— 280 —

loi du 1" juillet 1858, à savoir celle comprise entre les rues du Tir
et du Président. M. le ministre de l'intérieur ne partagea pas entièrement cette opinion. Dans une dépèche en date du 7 février 1850,
adressée à M. le gouverneur du Brabant pour être communiquée à
l'administration communale d'Ixelles, il fit connaître que des raisons très sérieuses lui paraissaient pouvoir être invoquées pour justifier l'application de la loi du 1 juillet 1858 à toute la partie de
l'avenue projetée, s'étendant depuis son origine jusqu'à la routeavenue qu'un arrêté royal du 1 i janvier 1859 a autorisé la ville de
Bruxelles à établir entre la porte Louise et le bois de la Cambre.
M. le ministre de l'intérieur déclarait qu'il ne serait pas éloigné de
provoquer une décision dans ce sens, si le conseil communal
d'Ixelles pouvait garantir la prompte exécution du projet moyennant cette concession. Il faisait remarquer d'ailleurs « qu'il n'avait
pas besoin d'ajouter que, dans ce cas, le niveau de l'avenue venant
de la porte de Namur devait être combiné avec celui de la routeavenue décrétée par arrêté du 11 janvier 1859. »
Il s'agissait donc alors de construire une avenue partant de la
porte de Namur et venant se raccorder avec celle partant de la porte
Louise, sans modifier le tracé, ni le profil en long, de cette dernière
avenue, tels qu'ils ont été fixés par l'arrêté prémentionné. Dans ces
conditions, l'établissement d'une avenue partant de la porte de
Namur ne semblerait pouvoir donner lieu à aucune opposition, ni
de la part du département des travaux publics, ni de la part de la
ville de Bruxelles. Mais, aujourd'hui, l'administration communale
d'Ixelles, tout en se ralliant à l'idée de se borner à établir une avenue partant de la porte de Namur et se terminant à la rencontre de
celle décrétée par arrêté du 11 janvier 1859, demande que, dans
l'intérêt de l'exécution de la première de ces deux avenues, on
modifie à la fois le tracé et le profil en long de la seconde.
A ce sujet, il convient de faire remarquer que le tracé et le profd
en long de l'avenue partant de la porte Louise, tels qu'ils sont fixés
par l'arrêté prémentionné, n'ont été adoptés par le département des
travaux publics qu'à la suite d'un très mûr examen, de l'avis conforme de M. l'ingénieur en chef dans le Brabant et du comité permanent consultatif des travaux publics.
Le tracé se coordonne de la manière la plus rationnelle et la plus
heureuse avec le boulevard de Waterloo, d'une part, et avec le bois
de la Cambre, d'autre part. Des deux alignements qui le composent,
le premier forme le prolongement de la rue partant de la porte
Louise perpendiculairement au boulevard; le second forme le prolongement de l'allée centrale du bois de la Cambre, dite drève des
Gendarmes.
Vue du boulevard, la promenade se présente en ligne droite sur
une distance d'environ 2,000 mètres. Vue de la place circulaire,
projetée à la rencontre des deux alignements dont elle se compose,
er

- - 281 —
elle se prolonge en ligne droite au travers du bois de la Cambre,
par l'allée centrale.
Quant au profil en long, il présente sur toute l'étendue de l'avenue une rampe uniforme, dont l'inclinaison n'est que d'environ un
eriiiimèlre par mètre.
tes modifications que l'administration communale d'Ixelles voudrait voir apporter au tracé de l'avenue partant de la porte Louise,
consistent à briser le premier alignement au point de rencontre avec
I avenue venant de la porte de Namur et à diriger de ce point un
nouvel alignement vers la drève des Gendarmes, à l'entrée du bois.
Dans l'opinion du comité permanent, ces modifications seraient
entièrement défavorables au point de vue de la beauté de la promenade partant de la porte Louise. Il en résulterait, en effet, que,
du coté du boulevard, on n'embrasserait plus la promenade que
sur une distance de 1,200 mètres au lieu de 2,000 mètres, et que,
du coté opposé, la vue s'arrêterait à l'entrée du bois, au lieu d'y
pénétrer par l'allée centrale; ce qui, l'un et l'autre, nuirait considérablement à la perspective.
Leconseil communal ne fait, du reste, valoir, à l'appui des modifications dont il s'agit d'autres considérations que celles reproduites
textuellement ci-après : « Au point de contact des deux avenues
pourrait être tracé la place circulaire, qui serait ainsi rapprochée de
la ville et où viendraient déboucher les deux voies pour se confondre
en une seule. »
Or, il est évident que, de toute manière, les deux avenues se
confondraient en une seule à partir de leur point de rencontre et
que, par conséquent, pour obtenir ce résultat, i l n'est pas nécessaire de modifier le tracé de l'avenue partant de la porte Louise.
Il semble tout aussi évident que l'aspect de la promenade ne peut
que gagner à ce que l'angle qu'elle forme, soit aussi éloigné nue possible du boulevard, et le comité ne voit pas de quelle utilité il pourrait être que cet angle fût, au contraire, rapproché de la ville. En
tout cas, il ne serait pas nécessaire de modifier le tracé de l'avenue
partant de la porte Louise pour établir une place circulaire à la
rencontre des deux avenues, si cela était reconnu utile.
Quant aux modifications que l'administration communale d'Ixelles
voudrait voir apporter au profil en long de l'avenue décrétée par
l'arrêté du 11 janvier 1859, le comité permanent doit faire remarquer que ce qui est indiqué à ce sujet, dans la délibération du
conseil communal en date du 18 février 1859, n'est pas d'accord
avec ce qui est figuré au plan ci-annexé. D'après ce qui est dit dans la
délibération du conseil communal, le profil en long de l'avenue
partant de la porte Louise devrait être modifié de telle manière, que
l'avenue partant de la porte de Namur pût être établie horizontalement depuis son origine jusqu'à sa rencontre avec la première
avenue.

— 282 —
D'après ce qui est, au contraire, figuré sur le plan, les modifications à apporter au profil en long de l'avenue partant de la porte
Louise, devraient avoir pour objet de permettre d'établir l'avenue
partant de la porte de Namur suivant une rampe; mais l'inclinaison de cette rampe n'est pas indiquée sur le plan, et celui-ci ne
fournit pas non plus les cotes de nivellement nécessaires pour pouvoir calculer la différence de niveau entre les points extrêmes de la
dite rampe. On ne peut donc apprécier cette différence de niveau
qu'approximativement, en la mesurant à l'échelle sur le profil en
long figuré sur le plan.
En procédant ainsi, on trouve que, tandis que, d'après ce qui
est dit dans la délibération du conseil communal, l'avenue partant
de la porte de Namur serait horizontale sur toute son étendue, elle
irait, au contraire, d'après ce qui est figuré sur le plan, en montant
d'environ sept mètres depuis son origine jusqu'à sa rencontre avec
l'avenue partant de la porte Louise. Or, il résulte d'un nivellement
qu'a fait dresser M. l'ingénieur en chef dans le Brabant, qu'en établissant l'avenue partant de la porte Louise suivant le profil en long
fixé par l'arrêté du 11 janvier 1859, elle se trouverait, au point de
rencontre avec celle venant de la porte de Namur, à un niveau
supérieur de deux mètres environ à celui du point de départ de
cette dernière avenue. Il s'ensuit que, selon que l'avenue partant
de la porte de Namur serait établie d'après ce qui est dit dans la
délibération du conseil communal ou d'après ce qui est figuré sur
le plan annexé à cette délibération, il faudrait qu'au point de
jonction des deux avenues l'on abaissât de deux mètres ou l'on
relevât, au contraire, de cinq mètres environ le profil en long de
celle partant de la porte Louise. Le comité examinera successivement ces deux hypothèses :
Première hypothèse. — Dans le cas d'un abaissement de deux
mètres, loin de faciliter l'exécution de l'avenue partant de la porte
de Namur, on en rendrait la réalisation plus difficile. En effet, le
cas échéant, il faudrait, comme cela résulte du nivellement qua
fait dresser M . l'ingénieur en chef dans le Brabant, pratiquer, dans
les rues rencontrées par la dite avenue, des déblais ayant respectivement les profondeurs indiquées ci-après :
R;e du Tir .
.
.
4 mètres 99 centimètres.
» du Berger
5
»
54
»
» du Prince-Royal
.
6
» 24
»
» Keyenveld
5
» 27
»
" du Président
3
» 96
»
» d'Orléans.
1
»
89
» Souveraine
. • .
4
» 75
»
» Marcellis .
.
.
6
" 44
»
S i , au contraire, on maintient le profil en long de l'avenue par-

— 285 —
inni dé la porle Louise, tel qu'il est fixé par l'arrêté du H janvier
1859, et qu'on y raccorde celle partant de la porte de Namur, en
établissant celle-ci suivant une rampe uniforme dont l'inclinaison
il,- serait que de 0,001 (55 par métré, les déblais à pratiquer dans
les îues prémentionnées auraient respectivement les profondeurs
suivantes :
4 mètres 89 centimètres.
Rue du Tir .
19
» du Berger
66
» du Prince-Royal
49
» Keyenveld
15
» du Président .
79
» d'Orléans.
68
» Souveraine
15
» Marcellis .
On voit que les déblais seraient moindres dans ce dernier cas et
que. par conséquent, ce serait diminuer les difficultés d'exécution
de l'avenue partant de la porte de Namur, que de maintenir le profil en long de celle partant de la porte Louise, au lieu de le modifier
de manière à pouvoir établir la première de ces avenues horizontalement sur toute son étendue , comme le propose le conseil communal, dans sa délibération. Mais i l est à remarquer que, dans l'un
comme dans l'autre cas, les déblais à pratiquer dans les rues
rencontrées par l'avenue auraient des profondeurs telles, que, pour
pouvoir raccorder ces rues avec l'avenue, i l faudrait en raser plusieurs complètement et les autres sur une grande partie de leur longueur; ce qui bouleverserait tout le quartier situé à l'ouest delà
chaussée d'Ixelles et ferait monter la dépense à un chiffre énorme.
Deuxième hypothèse. — Les difficultés d'exécution seraient
moindres, si on établissait l'avenue venant de la porte de Namur,
d'après ce qui est figuré sur le plan joint à la délibération du
conseil communal ; mais i l n'en faudrait pas moins pratiquer, dans
la plupart des rues rencontrées par l'avenue, des déblais ayant des
profondeurs telles, que, pour pouvoir être raccordées avec l'avenue,
ces rues devraient être rasées, les unes sur toute leur longueur et
les autres sur une partie plus ou moins grande de leur longueur.
Les déblais à pratiquer dans les différentes rues, à la rencontre
de l'avenue , auraient, en effet, approximativement les profondeurs
suivantes :
Rue du Tir .
.
.
4 mètres 65 centimètres.
du Berger
4
24
du Prince-Royal
4
» 12
Keyenveld
2
» 52
du Président .
0
91
Souveraine
0
» 82
Marcellis .
1
» 69

— 284 —
Il est permis de croire que le conseil communal d'Ixelles ne s'est
pas rendu compte des difficultés que présenterait l'exécution de
l'avenue, tant dans l'hypothèse où elle serait établie horizontalement sur toute son étendue, que dans celle où elle serait établie
suivant la rampe figurée au plan annexé à sa délibération.
Pour pouvoir s'en rendre compte, i l aurait dû avoir sous les
yeux : 1° un profil en long, bien détaillé, indiquant exactement le
niveau de chacune des rues rencontrées par l'avenue; 2° des profils en travers pris suivant la direction de ces rues et indiquant de
quelle manière chacune d'elles serait raccordée avec l'avenue;
5° un plan détaillé des lieux, indiquant toutes les rues et parties de"
rues dont les maisons devraient nécessairement être abattues pour
établir l'avenue et la raccorder avec les dites rues.
Or, à en juger par sa délibération, le conseil communal n'a eu
sous les yeux que le plan joint à cette délibération, et ce plan ne
comprend, outre le tracé de l'avenue, qu'un profil en long, qui
n'est pas même coté, qui n'indique le niveau d'aucune rue et qui,
d'après l'expression de M. l'ingénieur en chef dans le Brabant, n'est
qu'un grossier croquis ne méritant aucune confiance. Ce n'est certes
pas au moyen d'un semblable plan que le conseil communal a pu
juger de la possibilité d'exécution du projet.
Indépendamment des difficultés que présenterait l'exécution de
l'avenue partant de la porte de Namur, même dans l'hypothèse où
on l'établirait suivant ce qui est figuré sur le plan présenté par
l'administration communale, i l serait nécessaire dans cette hypothèse , comme cela a déjà été dit, de relever l'avenue venant de la
porte Louise de cinq mètres environ au point de jonction des deux
avenues. Voici quelles seraient les conséquences de ce relèvement :
il faudrait renoncer à établir l'avenue parlant de la porte Louise,
suivant une rampe uniforme sur toute son étendue. Il faudrait remplacer cette rampe au moins par deux autres, dont la première
aurait environ O ,015 au lieu de O ,01 d'inclinaison par mètre.
La profondeur et la longueur de la tranchée du plateau de l'ArbreBéni seraient diminuées, mais la hauteur et la longueur des remblais , et notamment celles du grand remblai de la vallée de l'Hermitage, seraient au contraire augmentées.
Il en résulterait une diminution du cube des déblais et une
augmentation du cube des remblais. Or, les déblais à faire d'après
le profil en long fixé par l'arrêté du II janvier 1859, peuvent
être entièrement utilisés pour l'exécution des remblais et ne sont
pas même suffisants pour donner à ceux-ci le relief voulu.
Si donc le cube des déblais était diminué et celui des remblais
augmenté, il faudrait se procurer, en-dehors du corps de l'avenue,
les terres nécessaires pour combler, d'abord, le déficit qui se produirait dans les déblais et pour pourvoir ensuite à l'excédant quil
y aurait dans les remblais.
m

m

—

285 —

Le cube des (eues à remuer serait en définitive beaucoup plus
considérable. 11 faudrait, en outre, augmenter notablement la surface
des terrains à acquérir en-dehors du corps de l'avenue pour les
emprunts de terres destinés à s u p p l é e r a l'insuffisance des déblais,
puisque cette insuffisance deviendrait plus grande par suite de la
diminution du cube des déblais et de l'augmentation du cube des
remblais. Il y aurait aussi à acquérir, pour l'établissement du corps
même de l'avenue, une surface de terrains beaucoup plus c o n s i d é rable, attendu que les emprises ne seraient d i m i n u é e s que sur la
longueur de la tranchée de l ' A r b r e - B é n i , soit sur environ
quatre cents mètres de longueur seulement, et qu'elles seraient
augmentées sur tout le reste du parcours de l'avenue.
De ces différents chefs, il y aurait à faire un surcroît de d é p e n s e
1res notable ; ce qui se justifierait d'autant moins, que cela aurait
pour résultat de détruire un projet parfaitement c o m b i n é .
En résumé, le comité est d'avis qu'il serait e x t r ê m e m e n t regrettable d'apporter des modifications au tracé et au profil en long de
l'avenue partant de la porte Louise, tels qu'ils sont fixés par l'arrêté royal du 11 janvier 1859. Quant à l'avenue partant de la porte
de Namur, le comité n'en considère la réalisation comme possible
qu'à la condition de renoncer à en établir le profil en long suivant
une inclinaison uniforme depuis la porte de Namur jusqu'à la rencontre de l'avenue partant de la porte Louise. 11 pense donc qu'il y
a lieu d'engager l'administration communale d'Ixelles à faire étudier un nouveau projet, en se posant pour condition de raccorder
l'avenue partant de la porte de Namur avec celle partant de la porte
Louise, tel que le projet en long en est fixé par l'arrêté du 11 janvier 1859, et en ne s'attachant qu'à établir le profil en long de la
première de ces avenues, d'une manière aussi favorable que possible, eu égard au niveau des rues existantes.
Le séance est levée à une heure.
Le
Le secrétaire,
(Signé)

président,

(Signé ) N 0 E L .

COGXIOUL.

Pour copie conforme :
Le secrétaire-général du ministère des travaux publics,
E l i G.

BlDAUT.

— 286 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des oiliciers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
•

Gits, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs,54.
Succursale, rue Royale, 87.
Devillé, rue Haute, 212.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Herpels, rue Granvelle, 13.
Taymans, rue Granvelle, 17.

Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vandamme, rue Cattoir, 48.
Mertens, rue des Six-Jetons, 64.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97
Min, rue de Flandre, 2.
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Michel, rue des Chartreux, 40.
Vanhale, rue des Bogards, 3.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
Delronge, rue de Flandre, 55.
26 cent, par kil. chez :
Laporte, rue Steenport, 9.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Melis, rue des Pierres, 25.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Smets, rue Haute, 447.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Lebesque, rue des Alexiens, 34.
Carré, rue du Canal, 55.
Devroy, ruePhilippe-de Champagne,23 Mertens, rue des Tanneurs , 77.
Bellis, rue des Minimes, 4 27.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Dufournaux, rue Haute, 244.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99 Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Vanheyde, rue Marché-aux-Charbons, 9 Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74. .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Leysens, rue du Canal, 53
Dewilde, rue de Sehaerbeék, 56.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 284.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 420, Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Frison, rue Haute, 223.
Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
25 cent, par kil. chez :
Lettons, rue de la Vierge-Noire, 26.
Vandenhoofden,r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
Vanbeneden , rue Haute , 436.
Tysack, rue Haute, 282.
Dewitte, rue Neuve-Pachéco, 7.
Willems, rue Haute, 249.
Demuylder, rue de la Verdure, 32.
24 cent, par kil. chez :
Debacker, rue d'Anderlecht, 22.
Tielemans, rue d'Anderlecht, 402.
Sterkendrios, rue de l'Ëvêque, 44.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Anthonisscii, r. Remp.-des-Moines, 13.
Blanpain, rue d'Arlon, 32.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Gyssen, rue des Chapeliers, 5.
27 cent, par kil. chez :
Delodder, rue d'Anderlecht, 127.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 20 juin 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

287 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1859.

NUMÉRO I i .

M AUDI 2 8

Fourniture

JUIN

de fourrages.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il procédera, le 15 juillet prochain, à une
heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise
de la fourniture, pendant le terme d'une année prenant cours le
1 août 1839, de l'avoine, du son et de la farine d'orge nécessaires pour la nourriture des chevaux employés au serv'ee de l'enlèvement des boues et immondices et de 1 arrosement des rues.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant sur
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues, jusqu'au
15 juillet, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra prendre
connaissance du cahier des charges.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 juin 1859.
Par le Collège •
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
a.

Ordonnance sur les inhumations.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u les décrets du 25 prairial an X I I , 4 thermidor an XIJ1,
18 mai 1800 et l'article 78 de la loi communale;
Ordonne :
Art. 1 . Le service des inhumations est confié, sous la direction
du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire
adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et à trois
fossoyeurs, assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police des
cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps; i l a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
Art. 5. Les fossoyeurs, ou au moins l'un d'eux, sont présents à
l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès, faites en conformité de l'art. 78 du Code
civil.
Art. 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure où les corps seront enlevés.
Art. 5. Chaque fossoyeur, dans la circonscription qui lui est assignée par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des corps ;
il prépare ou fait préparer les fosses par un aide et assiste, en personne, à l'inhumation.
Art. G. Le fossoyeur en fonctions porte habit, pantalon et gilet
de drap noir, cravate noire ou blanche et chapeau rond.
Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, il
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la réquisition de l'inspecteur des inhumations.
Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
rofiicier de l'état civil, dans lequel il inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été enterrées, avec des désignations propres à
faire reconnaître l'identité et la place des corps.
Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel il est attaché
et indique, par le numéro d'ordre de son registre, le lieu exact où
chaque corps repose. Le même numéro est fixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés, tous les mois, par le
commissaire de police préposé à l'état civil; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
Art. 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit en
er

289 —
civière soi! en corbillard , soi! en voiture, depuis la maison mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite du
territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un autre
cimetière.
Art. 11 • Le transport s'effectue par les soins des fossoyeurs requis
à ret effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement
par les maisons mortuaires ou par le Collège.
Art. 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel
et le matériel des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
civil, transportés gratuitement.
Art. 13. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peul être interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
Art. 1 i . L'inspecteur des inhumations touche les appointements
de commissaire-adjoint de première classe; chaque fossoyeur jouit
d'un traitement annuel de neuf cents francs.
Art. 15. Les fossoyeurs désignent la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration communale, et en observant les distinctions établies par l'art. 15 du décret
du 25 prairial an X I I .
Art. 16. Toutes les dispositions et les arrêtés antérieurs pris
par l'Administration communale, sont et demeurent abrogés.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 7 mai 1859.
Le Conseil,
C. D E B R O U C K E R E .

Par le Conseil :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Publiée et affichée à Bruxelles, le 25 juin 1859.
Le Secrétaire

de la

Ville,

WAEFELAER.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 2 5 juin 1 8 5 9 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation d'un legs fait à la fabrique de l'église S -Gudule. —
Rapport de la section des finances sur une demande de crédit supplémentaire.
te

— 290 —
— Rapport de la section des travaux public sur l'alignement de la rue de la
Colline.
Discussion des conclusions du rapport de la section des beaux-arts
sur l'érection d'un monument aux comtes d'Egmont et de Hornes; vote du concours pécuniaire de la ville; désignation de la Grande-Place comme emplacement
de ce monument. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des beaux-arts , sur un projet d'ornementation du parc au moyen de statues et
de bustes. — Approbation du règlement des hôpitaux de S -Jean et de S -Pierre.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. — Approbation définitive du rôle de la taxe personnelle pour 1859.

—

l

l

La séance est ouverte a deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Jacohs, Anspach, Échevins ; Ranwet, Vanderlinden.
De Meure, DeVadder, Trumper, Cattoir, Verstraeten, Bisehoiï'sheim,
Watteeu, Walter, Cappellenians, Veldekens, Depaire, Delloye,
Riche, Maskens, Tielemans, Goîïart, Orts, comte Goblet,
De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé. Le
procès-verbal d e l à séance secrète du 15 juin est également approuvé.
M . le Bourgmestre. Je suis chargé de vous dire que notre
collègue M . Lavallée est absent pour le service de la ville; il
assiste à une expertise judiciaire des emprises nécessaires pour
l'avenue du bois de la Cambre.

il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date du 25 juin,
une encaisse de fr. 194,864-55, conforme aux écritures.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
deux terrains à bâtir situés au quartier du Béguinage et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du 22 mars 1856.
Cette vente a eu lieu, le 10 mai dernier, par le ministère du
notaire Delporte.
Les terrains, contenant ensemble un are 28 centiares 7 milliares, ont été adjugés, en principal et accessoires, moyennant une
somme de fr. 6,199-30, soit à raison de fr. 48-17 par centiare
(prix revenant aux hospices).

— âîN —
La section desfinancesNOUS propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
j l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux actes qui ont été passés devant le
notaire Barbanson, le 27 niai dernier, avec les propriétaires des
maisons situées rue Haute, n 202 et 204, afin de régulariser le
périmètre de la cour de l'hôpital Saint-Pierre.
Par le premier de ces actes, le propriétaire de la maison n° 202
cède à l'hôpital Saint-Pierre une surface de terrain de 2 centiares
<s milliares et prend en échange, sans soulte, D milliares de la
cour précitée, soit nn centiare î) milliares qu'il reçoit.
Par le second acte, le conseil général achète du propriétaire de
la maison n° 204, moyennant une somme de fr. 500, sept centiares de son terrain contigu à l'hôpital.
Il est stipulé, Messieurs, que l'administration des hospices fera
reconstruire à ses frais trois parties de murs de clôture, dont deux
sur le nouvel alignement de la cour de l'hôpital et une en mitoyenneté latérale entre cette cour et celle de la maison n" 202.
D'après le devis de l'architecte Partoes, ces nouveaux murs entraîneront une dépense de fr. 1,050.
Ces achats de terrain ayant été prévus dans la résolution du
conseil général que la députation permanente du conseil provincial
a approuvée en sa séance du 11 mai 1855, la section des finances
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des actes précités.
o s

Par son testament olographe du 4 octobre 1852, déposé en
l'étude du notaire Anciaux, à Namur, la baronne de Blommaert
de Soye, décédée à Bruxelles, le 4 mars 185!), a fait la disposition
suivante :
« Je donne fr. 2,000 aux pauvres de ma paroisse, en ville et à la
campagne. »
A la date de ce testament, le Quartier-Léopold, où la défunte
avait sa maison de ville, faisait partie de S .-Josse-ten-Noode;
depuis, ce quartier a été réuni à la capitale, en continuant à appartenir à la même circonscription paroissiale.
A défaut de stipulation expresse dans le testament quant au
mode de répartition du legs dont il s'agit, l'équité exige qu'elle
soit faite au marc le franc entre tous les indigents inscrits
à l'époque du décès de la testatrice et habitant les paroisses désil

— 292 —
ghëes par elle , c'esl-à-dire : entre les,pauvres du quartierLéonold
de Saint-Josse-ten-Noode et de la coranuine de Heer.
Le conseil général, par sa résolution du 5 juin courant, demande
l'autorisation d'accepter la libéralité de M Blommacrt de Soye,
en laveur des 245 pauvres du quartier Lëopold qui étaient inscrits
au décès de la testatrice, et la section des finances vous propose.
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette demande.
m e

Par testament olographe du 20 mars 1843, M . Joseph Michel,
décédé à Bruxelles, le 29 décembre 1857, a légué une somme de
fr. 15,000 à la fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, à
laquelle il était attaché en qualité de prêtre chapelain, pour la célébration de deux anniversaires et de trois cents messes basses
pour lui, son père et sa mère.
Deux des héritiers Michel, représentant la branche paternelle,
ont présenté requête au Roi, afin d'obtenir que l'autorisation d'accepter le legs fût refusée à la fabrique.
Plus lard, ils se sont désistés de leur opposition, à condition
que la fabrique payât à chacun d'eux une somme de fr. 1,000,
après que l'autorisation royale d'accepter le legs aura été obtenue.
Bien qu'elle ne s'y croie pas obligée, la fabrique, guidée par des
considérations d'humanité, y a consenti, pour autant toutefois
qu'aucune opposition ne se produisît de la part des héritiers de la
ligne maternelle. Ceux-ci, qui sont dans une position aisée, n'ont
posé aucun acte contraire à la volonté du testateur.
M . le notaire Sroyen, exécuteur testamentaire, a rendu de sa
gestion un compte duquel il résulte que le reliquat actif de la succession Michel ne s'élève qu'à une somme de fr. 8,955-84, somme
qui subira encore certaine réduction pour frais de délivrance de
legs, levée des fonds de la caisse de consignation et payement de
l'indemnité consentie aux deux héritiers opposants.
Le bureau des marguilliers et le conseil de fabrique ont délibéré. Ils sont d'accord qu'il y a lieu de solliciter l'autorisation
d'accepter le legs defr. 15,000, sauf déduction des fr. 2,000, qui
sont le prix du désistement des deux héritiers opposants, et sous
réserve de demander ultérieurement à Mgr. l'archevêque diocésain
une réduction des charges en proportion du chilï're réel du legs a
recueillir; de telle manière qu'une portion des intérêts de la
somme recueillie reste libre en faveur de la fabrique.
La fabrique et le bureau désirent qu'il soit bien entendu que la
concession qu'ils font aux deux héritiers opposants a lieu de leur
pleine liberté, sans qu'ils y soient légalement tenus et sans qu'elle
puisse servir de précédent.
Mgr. l'archevêque de Malines a émis l'avis qu'il convient d'auto-

— 2!) 5 — .
riser l'acceptation du legs en question sur le pied proposé par le
conseil de fabrique et le bureau des marguilliers.
Nous vous soumettons l'affaire à noire tour et croyons pouvoir
vous OrOpOser, Messieurs, d'aviser favorablement sur la demande
qui en fait l'objet.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des finances sur
une demande de crédits supplémentaires (i).
M . le Bourgmestre. Je vous propose l'impression de ce rapport et le renvoi de la discussion à une prochaine séance. En attendant, je puis vous dire que le solde du compte de 1858 peut être
apprécié à peu de chose près; et que lorsque nous vous avons dit
que l'excédant serait de 440,000 francs, nous sommes restés audessous de la vérité.
— La proposition de M. le Bourgmestre est adoptée.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue de la Colline (2).
M. le Bourgmestre. Voulez-vous l'impression du rapport, ou
la discussion immédiate? La rue de la Colline reste comme elle est
à l'entrée de la Grande-Place; nous élargissons seulement à partir
de la maison des Nègres.
M . Watteeu. 11 n'y a pas de pans coupés?
M. le Bourgmestre. Pourquoi voulez-vous qu'il y en ait?
Nous sommes sur un carrefour.
M. Watteeu. Raison de plus.
M . le Bourgmestre. C'est raison de moins au contraire ; il y a
là une espèce déplace, le tournant est par conséquent facile.
M. Watteeu. La rue de la Colline fait avec le Marché-aux-Herbes un angle aigu, ce qui rend le tournant très difficile pour les
voitures. S'il y avait un pan coupé, l'accès serait beaucoup plus
facile. Ce serait peu de chose. Je ne ferais pas cette demande-là, s'il
- agissait du côté de la Grand-Place, parce que je comprends trèsbien qu'il faut laisser cette place intacte; mais ici nous n'avons pas
les mêmes raisons de nous arrêter.
M . le Bourgmestre. Est-ce du côté gauche de la rue que vous
voulez un pan coupé?
M . Watteeu. Aux deux angles de la rue; cela ne déprécierait
( 1 ) V o y e z infrà, p . 3 1 " .
( 2 ) V o y e z infrà. p . 3 1 9 .

en rien les maisons, et m ê m e pour les magasins les étalages seraient
beaucoup plus beaux.
M. Bisehoffsheim. Je crois que nous ferons bien d'ordonner
l'impression du rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine s é a n c e .

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des beaux-arts sur l'érection d'un monument à la mémoire des comtes d'Egmont et de Bornes («).
M . le Bourgmestre. Je prierai mon collègue, M. l'Échevin Fontainas, de présider à ma place, parce que je voudrais prendre part à
la discussion et examiner la question à un nouveau point de vue.
(M. l'Échevin Fontainas remplace M . le Bourgmestre au fauteuil.)
M . le Bourgmestre. Dans la dernière séance du Conseil, tous
les orateurs ont considéré l'exécution des statues des comtes d'Egmont et de Hornes comme une chose décidée, comme un fait accompli , et ils se sont bornés à discuter l'emplacement qu'il conviendrait
de d é s i g n e r pour ce monument. Tout en approuvant les sentiments
e x p r i m é s par M . le ministre de l'intérieur et par la section des
beaux-arts, ainsi que par l'honorable membre qui a le premier pris
la parole dans ce débat, je ne puis en tirer les moines conclusions.
Voici ce que disait M . Ranwet :
« Demain, à midi, jour pour jour, il y aura 291 ans que, sur ce
m a r c h é que nous avons traversé aujourd'hui et que nous foulons
tous les jours avec i n d i f f é r e n c e , à quelques pas de la Maison du
Roi, sur un échafaud tendu de noir, ces deux grandes victimes de
nos troubles du seizième siècle payèrent de leurs têtes les aspirations du pays et leur haine du joug étranger. »
Si cette appréciation était vraie, je me rallierais à la proposition
de la section. Je ne suis pas très-fort en histoire; mais, comme tout
d'abord cette m a n i è r e d'envisager les comtes d'Egmont et de Hornes
m'avait paru fort étrange, j'ai c o n s u l t é , depuis quinze jours, tout ce
qui a été écrit sur ces deux personnages, et nulle part je n'ai vu
parler du comte d'Egmont comme d'un homme politique, comme
d'un homme qui aurait voulu secouer le joug étranger. J'aitrouvé un
grand capitaine, mais à part cela un homme nul. Le prince d 0range l'appela un jour : comte sans t è t e ; je regrette que l'allusion
ait eu plus tard une justification inattendue : mais le mot était juste
sous le rapport moral.
Dans son ambassade d'Espagne, que fait le comte d'Egmont? Il
( i ) Voyez suprà, p. 230 et 246.

s'occupe de ses affaires de famille. Que faît-il à la réunion dUereiithals? Il h" dénonce à Marguerite de Parme et lui dit ce qui s'y
esl passé. -Je ne le vois pas au compromis des nobles; enfin, je ne
le rencontre à aucun moment décisif de cette époque. Je ne veux
pas l'accuser, et ce serait l'accuser que de dire qu'il a joué un rôle
double: mais je déclare que c'était un homme faible, un grand capitaine sans contredit, mais un homme nul du côté politique.
Qu'on élèveun monumentau comte d'Egmont seul, je le veuxbien.
Je ne puis qu'approuver l'érection d'un monument à la mémoire
du vainqueur de Gravelines, de celui qui a décidé la victoire de
Sainl-Quentin, d'un homme qui est mort en victime. Mais je me demande ce que vient faire là le comte de Hornes? Dénaturer le
caractère du monument. Ces deux personnages n'ont été associés
nu au moment de leur mort.
Pendant les troubles de nos provinces, je vois le comte de Hornes
se retirant à la campagne, criblé de dettes, se plaignant à la gouvernante de ce que le roi ne veut pas les payer; mais i l n'est pas
un seul grand fait politique auquel le comte de Hornes ait pris une
part active, une part réelle. On prétend que les deux seigneurs ont
joué un rôle secret. Cela n'était pas digne des chefs de la noblesse,
cela n'était pas digne d'eux. Il n'est ni grand ni noble d'exciter et
de l'aire marcher tout le monde en sous-ordre, en conservant la facilité de se retirer ensuite loin du danger.
Si l'on me parle de leur mort, je me demande si vraiment ces deux
hommes se sont montrés si extraordinaires, le jour de leur exécution et la veille de ce jour. Eh bien ! non. J'aime cent fois mieux la
mort des dix-huit victimes qui ont été décapitées au Sablon, deux jours
avant; les Eattenbourg, Dandelot et leurs compagnons sont morts
on chantant, et il a fallu étouffer leurs chants sous les roulements
du tambour. Voilà ce qui s'appelle avoir l'héroïsme de sa conviction;
voilà ce que j'appelle mourir martyr de son opinion. 3Iais je ne puis
regarder le comte d'Egmont comme un martyr de sa foi politique.
Je n'ai qu'à lire sa défense; je n'ai qu'à lire la lettre qu'il écrivit
au roi la veille du jour de son exécution, et dans laquelle i! assurait qu'il l'avait toujours bien servi et lui demandait pardon. Non,
ce n'est pas ainsi que meurt un homme politique.
Si l'on veut élever un monument au comte d'Egmont seulement, je m'y rallie, parce qu'il était grand capitaine et parce qu'il
fut victime de nos troubles. Si l'on veut en élever un à Marnjx de
Sainte-Aldegonde, je m'y rallie encore plus volontiers. Si l'on veut
en élever un à toutes les victimes de nos troubles, je m'y rallie encore; mais jamais je ne doriheraima voix à l'érection d'un monument
à la mémoire des comtes d'Egmont et de Hornes réunis. Je sais que
les historiens qui écrivaient il y a 2o ans, font encore l'éloge de leur
conduite; mais on a tant écrit depuis! Ce préjugé commence à se
détruire, et plus tard on pourrait se demander pourquoi un monu12

— 296 —
ment a été élevé à ces deux hommes. Je me rallie donc à un monument pour le comte d'Egmont seul, ou bien à Marnix de SainteAldegonde, ou bien encore à toutes les victimes de nos troubles;
mais je vote contre un monument simultané aux comtes d'Egmont
et de Hornes.
M. l ' E c h e v i n A n s p a c h . Lorsque la section des beaux-arts
s'est occupée du projet de M . le ministre de l'intérieur et a fait
choix d'un emplacement pour élever un monument à la mémoire
des comtes d'Egmont et de Hornes, elle s'est certainement attendue à
ce qu'on discutât cet emplacement; mais il n'est venu à l'idée
d'aucun de ses membres qu'on pût contester les litres de gloire de
ces deux illustres victimes de l'intolérance et du fanatisme de l'Espagne.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous avais pourtant dit mon opinion
dans le Collège.
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . .Sans doute, mais laissez-moi donc
expliquer pourquoi le rapport est incomplet, pourquoi il ne dit pas
un mot des troubles des Pays-Bas, dont vous venez d'entretenir le
Conseil. Personne d'entre nous, je le répète, ne supposait qu'on
pût contester la rénommée si populaire et si justement acquise des
comtes d'Egmont et de Hornes; voilà comment le rapport ne s'occupe que de la partie matérielle de la question qui était soumise à
la section, et se borne à indiquer la place du Trône comme plus
convenable que toute autre pour l'érection d'un monument.
Je crois que M. le Bourgmestre, en étudiant les archives de l'époque, s'est placé à un point de vue inexact; ce qui l'a conduit à
méconnaître de grands et précieux souvenirs. Lorsque les comtes
d'Egmont et de Hornes étaient au nombre des conseillers de Marguerite de Parme, ils affichaient hautement leur amour pour la tolérance religieuse. A cette époque, la secte protestante faisait dans
•. 3tre pays beaucoup d'adeptes. Le gouvernement tolérait bien à
Anvers quelques marchands protestants, mais en général il prenait des mesures extrêmes contre ceux qui abandonnaient la foi
catholique. Eh bien ! les comtes d'Egmont et de Hornes affirmaient
hautement leurs tendances à la liberté religieuse, à la liberté de
conscience.
L'erreur dans laquelle est tombé notre honorable président, provient d'une seule cause: c'est qu'il a représenté les comtes d'Egmont et de Hornes comme des conspirateurs, comme des révolutionnaires, voulant renverser violemment le gouvernement établi; il a
apprécié leur conduite comme s'il avait à faire l'histoire de Guillaume le Taciturne. J'abandonne ici l'opinion deM. Ranwet. Il est
certain qu'ils ne voulaient rien de tout cela. Ce n'étaient ni des ré-

— 297

-

\olulionuairos. ni dos conspirateurs ; cotaient des hommes de gouvernement; ils faisaient partie du conseil de ta gouvernante; ils
voulaient légalement obtenir les réformes, et s'opposaient légalement aussi aux rigueurs de la politique espagnole.
Si l'on veut, l'aire deux des conspirateurs, il est é\ideut qu'on
amoindrira facilement leur caractère ; que beaucoup de leurs actes
deviendront inexplicables!, et qu'on trouvera dans leur conduite
des inconséquences et même des faiblesses. Que dire d'un conspirateur qui, n 'ayant pu réussir dans ses desseins, s'en va demander
-rare et merci à celui-là même qu'il voulait renverser? C'est ce que
ne fera pas le conspirateur le plus vulgaire.
Mais telle n'est pas la situation. Renverser le gouvernement de
Philippe II par la violence n'a jamais été l'intention ni le but des
rom (es d'Egmont et de Hornes. Comme Marnix lui-même, comme tous
ceux qui signèrent le compromis des nobles, d'Egmont et de Hornes
voulaient non pas une révolution, niais une réforme; ils voulaient
introduire la tolérance religieuse dans les provinces Belgiques ; et
si Marnix n'a pas persévéré dans celte voie, ils ont continué à vouloir légalement les réformes; ils ont cru qu'ils les obtiendraient
dans le conseil de Marguerite de Parme; c'était là de leur part une
et rem; mais ils n'en est pas moins vrai qu'ils ont fait tous leurs
efforts pour arriver à ce résultat.
On dit, et l'on en fait un grief, qu'ils n'ont pas signé le compromis
des nobles; mais la raison de leur abstention est bien simple : ils
ne pouvaient point signer cet acte, parce qu'ils étaient ministres
de Marguerite de Parme et qu'ils ne pouvaient par conséquent se
joindre aux fédérés: mais tous les historiens leur rendent ce témoignage qu'ils marchaient d'accord avec les chefs de la noblesse.
Je n'ai point, vous le comprendrez facilement, fouillé dans les archives, je n'ai point lu de pièces originales, je parle d'après mes
souvenirs d'université, mais les hommes qui y enseignent et les
auteurs qu'on y cite, qui, eux, ont puisé aux sources, méritent
bien quelque confiance quand ils nous disent que d'Egmont et de
Hornes représentaient dans le gouvernement les idées et les principes des seigneurs fédérés.
Aussi qu'arriva-t-il ensuite, lorsque cette sombre figure, Ferdinand de Tolède, duc d'Albe, apparut dans notre pays, porteur des
instructions de Philippe II, cíe ce roi fanatique qui lui avait ordonné d'extirper l'hérésie, de ne reculer devant aucun crime, aueuneatrocité. pour anéantir le protestantisme?Les deux premières
victimes de la cruauté du nouveau gouverneur devaient nécessairement être les deux hommes qui, même au pouvoir, avaient toujours affiché hautement leur amour pour la tolérance et qui
avaient, pour appuyer leurs principes, fortune, popularité et talents, bien qu'on les appelle cíes hommes nuls.

M . le B o u r g m e s t r e . Quels étaient donc les talents du coin le
de Hornes?
M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Le comte de Hornes était grand amiral;
c'était é g a l e m e n t un homme très distingué pour son époque. S'il
ne lui a pas été d o n n é de gagner de bataille de Gravelines, s'il n'a
pas décidé la victoire de Saint-Quentin, il n'en est pas moins une
des grandes figures de notre histoire; et la preuve c'est que, comme
d'Egmont, il fut appelé aux plus hautes fonctions gouvernementales.
Ces deux hommes qui proclamaient leurs tendances vers le système de
la protection des protestants, devaient nécessairement être les prem i è r e s victimes de la p e r s é c u t i o n . Plus ils étaient grands, plus ils
entravaient l'exécution des détestables projets de Philippe II.
Ces questions de l i b e r t é religieuse, de liberté de conscience, sont
des questions é t e r n e l l e s ; elles s'agitent encore autour de nous.
Il est bon, il est utile de consacrer la m é m o i r e de ceux qui ont
péri pour elles; il faut que les générations successives ne perdent
point le souvenir de ceux dont le sang fécond a préparé les conquêtes dont nous jouissons aujourd'hui.
M . R a n w e t . Quand je me suis occupé du monument sur
lequel nous avons été c o n s u l t é s , je n'ai pas entendu soulever des
t h é o r i e s sur des points encore plus ou moins contestés. J'ai pris
les figures d'Egmont et de Hornes telles que l'histoire nous les a
transmises, sans m'inquiéter des écrivains modernes qui essaient
de rapetisser la gloire de ces deux personnages. Il y a d'autres
grands hommes encore dont on s'efforce de rapetisser la gloire.
À g n e e s s e n s , par exemple. En revanche, nous voyons notre acad é m i e qui veut relever celle de Philippe II. Qu'est-ce que d'Egmont
et de Hornes? Des hommes ordinaires, criblés de dettes, mus par
des sentiments personnels, égoïstes. Mais Philippe II est une
grande figure; quant à Agneessens, c'est un petit garçon. J'ai pris
les figures d'Egmont et de Hornes telles que l'histoire nous les a
f msmises, et je n'ai pas voulu élever ici une tribune historique
ou viendraient se produire des opinions qui doivent être discutées
ailleurs.
Les comtes d'Egmont et de Hornes sont deux grandes figures
patriotiques, cela ne fait pas question. Devons-nous conserver
leur m é m o i r e telle qu'elle s'est maintenue à travers les siècles,
ou bien nous ériger en critiques et discuter le mérite de ces deux
hommes au lieu de perpétuer leur souvenir? Pourquoi nous inquiéter des c o m m é r a g e s qui se trouvent dans les mémoires du
temps? Bien des grands hommes d'aujourd'hui, si nous fouillions
leur vie privée, et si nous écoutions les bruits qui courent sur leur
compte, nous paraîtraient petits. Ce sont les grands résultats seulement que doit considérer la postérité.

— 299 - M . te B o u r g m e s t r e . La première l'ois qu'il a été question du
projet dans le Collège, bien avant te renvoi à la section, je me suis
prononcé contre, et M . Anspach m'a r é p o n d u : «Moi, je suis
pour: j'aime ces souvenirs historiques. » Si cependant ce que vient
de dire l'honorable membre était vrai, si les comtes d'Egmont et
de Hornes avaient toujours protégé et défendu la liberté religieuse,
je n'aurais eu qu'à me taire; mais ils n'ont pas même été jusque-là.
Le comte d'Egmont, dans son gouvernement de Flandre, n'a-t-il
pas pourchassé les prolestants, et la potence n'a-t-elle pas joué un
rôle dans ses poursuites? Il était opposé à l'inquisition romaine;
niais il ne faut, pas confondre la haine de l'inquisition romaine avec
la tolérance religieuse. Jamais les comtes d'Egmont et de LIornes
n'ont été favorables aux protestants.
On nous demande l'érection d'un monument qui doit rester à
perpétuité. Il faut donc que nos descendants puissent se rendre
compte des motifs qui nous ont guidés. Quand le préjugé fera place
à la vérité, que restera-t-il? Un grand général, mais une petite
figure politique. Voulez-vous élever une statue au général? Soit;
mais ne lui associez pas le comte de Hornes.
M . Watteeu. Nous sommes tous d'accord sur un point, c'est
que le comte d'Egmont a acquis à notre admiration des titres plus
considérables que le comte de Hornes. Mais nous ne devons pas
faire un cours d'histoire; nous devons nous arrêter aux grands
traits les plus marquants et les plus saillants. A ce point de vue,
il est incontestable que ces deux hommes ont lutté autant que
l'époque le leur permettait pour la liberté de conscience et la tolérance religieuse. Je ne dis pas qu'ils aient fait tout ce qu'il eût
fallu l'aire; mais ils ont déjà un grand mérite d'avoir fait ce qu'ils
ont fait.
Tous deux sont morts pour la même cause, tous deux ont été
victimes de la même persécution. Si le duc cl'Albe n'avait pas
reconnu que ces deux hommes, grâce à leur talent et à leur haute
position, étaient capables uo faire triompher la cause de la liberté
religieuse, ils n'auraient pas été Victimes d'une condamnation ignominieuse et odieuse.
Ce qui me fait surtout penser qu'ils ne doivent pas être séparés,
c est qu'ils ont été victimes de la même condamnation ; c'est que leur
mort les a rendus inséparables. Ils ont tous les deux été emprisonnés à Gand, tous deux transférés à Bruxelles. Ils ont été exécutés avec une solennité toute particulière, au même instant pour
ainsi dire, et sur la même place. Ce sont là des motifs assez graves
pour que nous ne nous laissions pas aller à des petites considérations, pour que nous ne prenions pas la peine de fouiller les m é moires du temps et de citer les historiens modernes.
Xous nous félicitons aujourd'hui de jouir de la liberté de

—

300 —

conscience comme de bien d'autres l i b e r t é s ; mais l'intolérance religieuse a excité bien des troubles dans notre pays. Dans des circonstances difficiles, les comtes d'Egmont et de Hornes ont lutté conlre
cette i n t o l é r a n c e . Je désire que le monument qu'il s'agit d'élever ne
sépare pas ces deux hommes, qui ont été exécutés en même temps
et pour la m ê m e cause.
M . B i s c h o f f s h e i m . Pourquoi é r i g e - t - o n d e s monuments?Est-ce
dans un but artistique? N o n , car on pourrait trouver mieux que
des grands hommes. Est-ce pour rendre service à ces grands hommes? A quoi cela peut-il leur servir? Est-ce pour nous rendre service? Cela ne peut nous être utile que dans un certain sens, en ranimant dans nos c œ u r s de nobles sentiments.
Ce n'est pas pour la glorification des hommes qu'on élève des
monuments, c'est pour la glorification des idées. Aussi ne faut-il
pas attacher une aussi grande valeur à la stricte vérité historique
telle qu'on la trouve dans les parchemins des archives, qu'à la
vérité historique telle que le peuple l'a faite, surtout à trois cents
ans de distance. J'avoue que les comtes d'Egmont et de Hornes ne
sont pas morts pour l'indépendance nationale; j'avoue qu'ils n'ont
pas voulu chasser les Espagnols, mais on leur attribue ce mérite,
on croit qu'ils ont eu ce d é s i r ; et il est certain d'ailleurs que,
s'ils ne sont pas morts pour l'indépendance nationale, ils sont
morts du moins à l'occasion de cette indépendance. Peu importe
que cela soit m a t h é m a t i q u e m e n t p r o u v é : ce n'est pas à d'Egmont
ni à de Hornes que l'on élève, ce monument, c'est à une idée, qui
est très grande à côté de leur valeur personnelle. C'est une idée
de sacrifice; et le sang qui a été versé a porté des fruits pour la
Belgique. L ' i d é e , fausse d'ailleurs, que ces hommes avaient
sacrifié leur vie à la cause de l'indépendance nationale et de la
liberté religieuse, a inspiré à bien des gens le désir de se dévouer à
cette double cause.
Ce n'est pas pour ceux qui étudient l'histoire que sont faits les
monuments; ils n'en ont pas besoin; c'est pour le peuple, qui ne
sait de l'histoire que ce que les monuments lui en apprennent. Un
monument élevé aux comtes d'Egmont et de Hornes ne peut faire
qu'une bonne impression sur le peuple; en conséquence, je suis
pour l'érection des deux statues.
M. W a l t e r . Je ne veux pas entrer dans des détails historiques,
parce que cela nous mènerait beaucoup trop loin. Seulement je me
souviens que, lorsque j'ai été chargé du rapport de la section des
beaux-arts sur l'érection d'une statue du comte d'Egmont au dessus
de la Maison des Brasseurs, j'ai consulté aussi plusieurs historiens,
et entre autres un des plus é m i n e n t s , un homme dont l'opinion et
les écrits font, sans contredit, autorité : Schiller. Eh bien! il
déclare, je me rappelle les termes, que cet homme illustre rem-

