— 203 —
citernes et de la mise en fonction de tous les appareils de condensation, notamment du grand scrubber.
Le produit est aujourd'hui normal et donnera pour 1878 la
recette prévue à l'origine.
Compte des magasins.
Ce compte comprend au 51 décembre 1877 :
1° Les matériaux, tuyaux, robinets, lanternes,
outils, etc., en magasin .
.
.
fr.
2° Les compteurs aux ateliers et en location
.
5° Les appareils d'éclairage public en ville.
.
Total.

.

.

94,440 01
518,503 00
551,105 42

fr.

944,050 43

Cette valeur est fixée d'après les prix d'achat chez les fournisseurs et le prix déterminé par l'expertise du matériel délaissé par
la Compagnie continentale. Il en a été déduit la valeur des
compteurs et appareils^ mis hors d'usage à la fin de l'exercice
écoulé.
Mais pour obtenir la valeur actuelle des magasins, i l a été
appliqué un amortissement spécial de 5 p. c. sur le prix des
compteurs neufs et des appareils d'éclairage, et de 10 p. c. sur
le prix des compteurs en location, de sorte que la valeur générale
au 31 décembre 1877 ne figure plus à l'inventaire que pour un
total de fr. 802,232-56.
C'est en tenant compte de ces réductions que la différence des
magasins est portée à l'actif de l'exploitation pour une somme de
fr. 65,059-28.

s-

—
S

o
Z.

CO

to

S

S

t-l
g?

be

c

.2
a»

V
tft

en

g.

eo

CO

a

•s M

«

a
•3

o

O

div.
id.
id.
id.
id.
id.

752
724
872
724
489
331

3515.50 1085.00
1961.50 1683.00
3 1 8 0 45 2 2 0 9 . 0 5
3963.90 688.60
3041.20
56.60
1782.70
»

343
210
313
245
200
286

4)
'SI

a

«

va
ja

po
a

o.

X
p

<

Ho

PH

» 22
2 69
» 69
6 149
1 106
3 14

ÉCIAUX. j

CANDÉLABRES

BRANCHEMENTS

BE
DESIGNAT!

public. — Situation au 51 décembre 1877.
ISOIRES.

Éclairage

LANTERNES
CONSOLES avec tuyaux
montants.

NOMBRE DE BECS

a,
en

u
*3
a
*5

ï-t
o

369
346
451
263
124
21

tri
OJ

3
>
O

a

9
85
33
35
58
7

en
en
V
•SB
fi*

U

«
378
414
498
286
66
35

en
<P

•ea
PoS

<v
3

OO

Eh
Eft

<
eu
eu
<

363 »
307 8
369 »
4 2 3 28
429 5
308

<D

m
a

Cft

CD

S
F*

s

09

<y
tft

«9

X

T3 oau
es

—

'3
s
's.

5 9 2 123 18
579 72 6
6 0 7 197 6
4 8 1 126 13
401 84 4
3 2 9 14 »

[A
a>
U3

o.

S
s

«

2 «
CL. ^>

CO

41
»
67
8
»
62
29 1 8 0
4
5
»
»

3 8 9 2 1 7 4 4 5 . 2 5 5 7 2 2 . 2 5 1597 12 4 2 9 1 5 7 4 2 2 7 1 6 7 7 2 1 9 9 41 2 9 8 9 6 1 6 4 7 2 0 3 1 9 8
4048

— ¿04. —
Les appareils spéciaux comprennent les girandoles de la galerie
Bortier, les lanternes du théâtre de la Monnaie et les appareils du
passage des Postes, à l'exclusion du sun-burner.
Depuis le 16 septembre 1877, on éteint à minuit 303 becs de
gaz, savoir :
l
2
4

r e
e
e

5

0

e

e

division

66
38
97
17
85

o

»

>
»

503
Au théâtre de la Monnaie, cinq lanternes à 6 becs sont éteintes
à l'issue de la représentation; les autres brûlent jusqu'au matin.
Caisse de

prévoyance.

La caisse de prévoyance a fonctionné régulièrement depuis le
1 janvier 1877. La participation est obligatoire pour tous les
ouvriers. Le nombre des secours accordés s'élève à 526.
er

RECETTES.

Retenues opérées sur les salaires
Subvention de la Ville
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Recette pour ordre
.
.
.
.
.
Encaissement de sept coupons .
Total des recettes.

4,898
4,898
955
0
21

54
47
28
15
»

fr

10,755 22

fr

5,525 55

DÉPENSES.

Secours aux ouvriers malades
Indemnités par suite de décès
Honoraires des médecins .
Secours pharmaceutiques .
Dépense pour ordre
.
.
.
.
Achat de dix-sept obligations de la Ville
Total des dépenses.
En caisse

1,549 05
1,057 78
0 15
1,55'
fr

9,466 31
1.286 91

Fr

10,753 22

L'excédant en caisse à la fin de l'exercice constitue un fonds de
réserve pour parer à toutes les éventualités. S i , dans la suite, les
dépenses restaient inférieures de beaucoup aux ressources créées
par le règlement de la caisse, on aurait à examiner s'il y a lieu
d'augmenter l'importance des secours ou de diminuer le taux de la
retenue.
L'état sanitaire général du personnel a été très-satisfaisant.

— 205

-

Caisse d'épargne
Si la caisse de prévoyance vient en aide aux ouvriers qu'une maladie ou un accident a mis dans l'impossibilité de travailler, elle
est cependant impuissante pour leur porter secours lorsqu'un malheur vient à les frapper dans leur famille.
Ce n'est que par l'épargne que l'ouvrier qui vit au jour le jour,
peut se créer des ressources pour subvenir à des dépenses extraordinaires. On a donc conseillé aux ouvriers de déposera la caisse
d'épargne de l'Etal les économies qu'ils peuvent réaliser sur leur
salaire, et pour prévenir toute perte de temps, le régisseur de
l'usine a été autorisé à leur servir d'intermédiaire.
Les versements sont reçus chaque quinzaine, au moment de la
paie, et sont immédiatement transmis à la caisse d'épargne par les
soins de l'usine.
Du 15 juillet 1877 au 15 janvier 1878, cent quarante-sept livrets
ont été demandés, représentant une somme totale de 2,721 francs,
soit environ 2 1/2 p. c. du salaire touché durant les six mois par les
déposants.
Ce résultat est assez satisfaisant et l'on peut espérer, lorsque
l'institution sera mieux comprise, de voir augmenter le nombre des
déposants et l'importance de leurs versements.
Personnel.
M . l'ingénieur L . Somzée a résigné, depuis le I octobre dernier,
la direction de la régie du gaz. L'Administration a cédé à ses instances,
mais elle a voulu lui donner un témoignage de gratitude pour ses
excellents services rendus à la Ville dans la construction de t'usine
à gaz, le renouvellement de la canalisation et l'organisation de la
régie, en lui conférant, avec le titre d'inspecteur général, la mission de contrôler l'exploitation de l'usine et de présidera l'achèvement des constructions.
e r

La régie du gaz reste dans les attributions de la deuxième division de l'Administration centrale. Elle est divisée en trois sections :
-l'usine de Laeken, la comptabilité et le service de la Ville, comprenant l'éclairage public, la canalisation et les installations.
La vérification du gaz forme un service spécial placé sous la
direction de M . Melsens. Ce savant professeur rend compte, dans
un rapport ci-annexé, des constatations qu'il a faites sur la pression, l'épuration et le pouvoir éclairant du gaz.
Les bureaux de la comptabilité et du service de la Ville sont,
depuis trois mois, installés dans les locaux de la rue du Lombard,
no 20.
Compte de premier

établissement.

Les dépenses effectuées pour la reprise de l'ancienne concession,
la construction de l'usine de Laeken, le renouvellement de la

canalisation el dos branchements et la formation des magasins s'élevaient, à la ilrt de 1876, à la somme de .
fr.
9,031,766 18
Au 51 janvier 1878, elles montent à .
. 1 1,566,235 74
A déduire :
Pour la vente de vieux matériaux
.
.
.
.
fr. 126,491 10
Pour la vente de terrains
.
95,266 o
Pour la valeur des matériaux
et des terrains à vendre, au
moins .
.
.
.
900,000 »
—
1,121,757 10
Le capital immobilisé est de.
.
. fr. 10,444,478 64
L'excédant de dépense fera l'objet d'une demande de crédit
supplémentaire.
Aux conditions de l'emprunt de 1874,ce capital représente, pour
intérêt et amortissement en 66 ans, une annuité de 436,000 francs.
Il reste à payer une partie des frais de reprise de l'ancienne
usine et des frais d'achèvement et d'agrandissement de l'entreprise,
pour une somme qui ne sera guère inférieure à 2 millions de
francs. L'annuilé atteindra donc 500,000 francs à partir de 1879.
Elle est déjà inscrite à ce chiffre au budget de 1878. Elle s'élèvera
sans doute d'année en année, à mesure de l'extension de la régie.
Mais les bénéfices croîtront dans une proportion beaucoup plus
grande.
Quand une usine à gaz couvre ses dépenses d'exploitation et
l'intérêt de son capital, — on a vu que ce résultat est déjà singulièrement dépassé pour la deuxième année d'exploitation, malgré
l'amortissement imposé au compte des magasins,— toute augmentation de la vente présente un bénéfice presque net, le prix coûtant de chaque mètre cube de gaz supplémentaire ne se composant
plus que de la valeur de la matière première et de la main-d'œuvre.
D'autre part, l'exploitation doit réaliser encore plus d'un
progrès par l'amélioration du travail général, l'achèvement des
salles d'épuration, l'utilisation du poussier de coke, l'organisation
du déchargement des charbons et de l'embarquement du coke.
La consommation peut et doit être stimulée par l'installation à
prix réduit des branchements particuliers et des colonnes montantes et surtout par une distribution régulière du gaz, pendant la
journée, pour l'alimentation des foyers à gaz et des machines et
appareils industriels.
Des mesures sont arrêtées pour assurer, à bref délai, une égale
répartition de la pression de jour. Il faudra, pour atteindre ce
résultat d'une'manière complète, que bon nombre d'abonnés modifient leurs installations intérieures.
Des propositions seront aussi bientôt soumises au Conseil
communal pour modifier le règlement en vigueur et diminuer le
prix du mètre cube pour les moteurs à gaz.

— 207 —
NOTE SUR L E SERVICE D E L A VÉRIFICATION D U G A Z .

L'Administration communale, animée de la ferme volonté de
livrer à la consommation un gaz courant bien épuré, jouissant du
pouvoir éclairant du gaz courant de la houille de bonne qualité
(sans être de la qualité de ceux que l'on désigne, en général, sous
les noms de gaz riche, gaz de luxe ou de Boghead), m'a prié
d'étudier la question et de lui faire des propositions en vue de
réaliser, pour le gaz livré à la consommation, les conditions les
plus convenables pour atteindre ce but et maintenir la fabrication
dans des limites de pureté et de pouvoir éclairant ne laissant rien
à désirer.
Après une étude préalable sur les moyens pratiques d'essais,
les photomètres employés en Allemagne et en Angleterre , sur
les différentes unités usitées dans les comparaisons du pouvoir
éclairant, j'ai pensé que le mode de vérification adopté par la ville
de Paris était, incontestablement, le plus simple et le plus
approprié aux exigences pratiques. Il m'a paru incontestable que
l'Administration mettrait sa responsabilité à couvert en prenant,
dans l'intérêt du consommateur, toutes les mesures adoptées par la
municipalité de Paris, et que l'abonné du gaz à Bruxelles pouvait
être satisfait si l'on admettait l'unité de lumière et le mode de vérification que la ville de Paris a adopté pour contrôler la bonne
qualité du gaz livré à la consommation par la Compagnie parisienne d'éclairage et de chauffage par le gaz.
Si les intérêts de la municipalité de Paris sont en quelque sorte
opposés à ceux de la Compagnie parisienne, et que, de ce fait seul,
i l résulte comme première nécessité un contrôle sévère, i l est
évident que, pour Bruxelles, l'intérêt de l'Administration à contenter les citoyens, doit être un mobile assez puissant pour qu'elle
cherche, par tous les moyens en son pouvoir, à leur donner la
certitude que le gaz, qu'elle fabrique, jouit de toutes les propriétés
exigées et vérifiées journellement en vertu d'un contrôle absolument indépendant.
Sans entrer dans de longs détails rétrospectifs, à ce sujet, disons
qu'il fut officiellement constaté, vers 1856, que la qualité du gaz à
Paris,ne réalisait pas le pouvoir éclairant prescrit par le cahier des
charges; i l en résulta des plaintes, des procès, etc. On pria deux
illustres savants, M M . Dumas et Regnault,de faire une étude complète de la question. Abstraction faite de la purification du gaz,
qui devait être privé d'hydrogène sulfuré, ces savants posèrent
dans les termes suivants le problème que les appareils de vérification du pouvoir éclairant du gaz devraient résoudre :
« Deux flammes d'égale intensité étant données, l'une produite
» par une lampe Carcel (brûlant dans des conditions fixées), l'au-

— 208 —
»
o
»
»

tre par une lampe à gaz brûlant, autant que possible, dans les
mêmes conditions : déterminer les consommations respectives
d'huile et de gaz, dans un temps donné, par l'un et l'autre de
ces appareils.»
A la suite d'un long travail, ces illustres savants donnèrent la
description des appareils qu'ils proposaient, appareils qui répondaient au principe posé, et rédigèrent, en 1860, une instruction
pratique donnant la marche à suivre pour les expériences relatives
à la détermination journalière du pouvoir éclairant et de la bonne
épuration du gaz de la Compagnie parisienne, résultant de la fusion
de toutes les autres alors existantes.
Dés 1861, un service de vérification fut établi; les appareils
proposés furent admis et fonctionnèrent régulièrement dans plusieurs chambres noires, correspondant aux diverses usines de la
Compagnie; ces chambres, ou bureaux d'essais,sont aujourd'hui au
nombre de onze ; ils sont desservis par les sept usines à gaz que
la Compagnie parisienne exploite dans Paris.
Ajoutons tout de suite que depuis 17 ans les plaintes, fréquentes
avant celte époque, ont cessé, ou ne se présentent qu'à de très-rares
intervalles; quand elles surgissent, la Compagnie trouve le moyen
de se mettre immédiatement en règle avec son cahier des charges.
Il doit en être ainsi, puisque la Compagnie parisienne connaît
chaque jour la valeur réelle de son gaz et que, dirigée par les essais
journaliers, elle s'arrange de façon à livrer toujours un gaz satisfaisant aux conditions qui lui ont été posées et qu'elle a acceptées.
Elle a, du reste, le plus grand intérêt à agir de cette façon, pour
éviter les amendes qui la frapperaient, en cas d'insuffisance de
lumière ou de mauvaise purification.
Cette expérience acquise depuis dix-sept ans à Paris, où les intérêts de la Ville et ceux de la Compagnie sont, dans une certaine
mesure, opposés, ce fonctionnement régulier depuis tant d'années,
m'ont paru constituer des motifs prépondérants pour appliquer
cette organisation à l'éclairage par le gaz à Bruxelles et éviter dans
ces questions délicates des apprentissages ou des tâtonnements
inutiles ; aussi n'ai-je pas hésité à proposer l'adoption du système
de Paris. En effet tout est nettement défini, tout est simple et
pratique. Il n'en est plus de même si l'on examine ce qui se fait
dans beaucoup d'autres grandes villes du continent et de l'Angleterre. Les becs types varient, l'unité servant à la comparaison de la
lumière a moins de constance. Jusqu'à un certain point, on rencontre des difficultés de l'ordre de celles qui résultaient jadis de
différentes unités de valeur monétaire, de poids et de mesures,
avant l'adoption du franc, du mèlre et du kilogramme. Aussi beaucoup de villes en France et hors de France, ont-elles adopté les
mesures prises à Paris.
Ne se contentant pas des renseignements qu'elle avait recueillis,
l'Administration voulut bien me confier la mission d'étudier spécialement l'organisation du service de la vérification du gaz à Paris.

— 209 —
Je fus reçu à Paris avec la plus grande bienveillance par :
M . le préfet de la Seine; M. Alphand, inspecteur général des ponts
et chaussées, directeur des travaux de Paris ; M . Nouton, ingénieur
en chef des ponts et chaussées, chef de service des promenades,
plantations, éclairage et des concessions sur la voie publique;
M . Le Blanc, professeur à l'école centrale des arts et manufactures,
vérificateur du gaz.
Tous m'ont prêté le concours le plus obligeant et m'ont fourni
tous les renseignements qui pouvaient me permettre de me rendre
compte des détails du service du gaz. Je suis heureux de pouvoir
rendre un témoignage public de reconnaissance pour tous les soins
que ces Messieurs ont mis à faciliter ma mission. J'ajouterai
cependant que l'objet le plus important de ma mission était du
ressort du service de M . Le Blanc, qui a fait pour un ami ce qu'il
a toujours fait pour tous les savants ; i l m'a aidé de tout son
pouvoir et de sa longue expérience, mettant à ma disposition tout
ce qui pouvait m'être utile ; je ne saurais trop le remercier.
A la suite d'un rapport succinct que j'eus l'honneur de présenter
à l'Administration, elle décida, en 1876, que Bruxelles aurait un
service analogue, sinon en tout semblable à celui de la ville de
Paris. Les appareils furent commandés et, dès le mois de décembre
1876, on commença, à titre d'essai, les expériences de vérification
dans une chambre noire centrale, établie à mi-côte de la canalisation, à l'école communale rue des Douze-Apôtres; mais ce ne fut
qu'en octobre 1877 que tous les appareils furent prêts à fonctionner, et que le personnel des essayeurs fut, après un apprentissage
rigoureux, jugé apte à remplir convenablement ses fonctions dans
deux chambres noires, l'une établie dans le bas de la ville (rue du
Lombard), l'autre dans le haut de la ville (aubète de la police au
Parc).
Depuis cette époque, les essais s'y poursuivent régulièrement et
rigoureusement d'après les instructions de MM. Dumas et Regnault,
sous ma direction ; j'ai sous mes ordres un contrôleur des essais
et trois essayeurs.
Il y a, en général, par mois vingt-cinq jours d'essais; i l se fait
chaque soir trois essais, dans chaque chambre, à une demi-heure
d'intervalle, entre huit et onze heures du soir, d'après les saisons ;
en tout, par conséquent, 150 essais par mois. On prend la moyenne
des trois essais d'une soirée dans chaque chambre noire.
Définissons bien les obligations de la Compagnie Parisienne
vis-à-vis de la ville de Paris.
D'après les traités de 1861 et de 1870, la Compagnie doit:
« fournir un gaz tel que, brûlé dans le bec réglementaire (bec
» d'Argand du système Bengel), sous la pression de 2 à 3 m i l l i » mètres d'eau, i l n'exige que 25 litres ou 27^5 de gaz, au maxi>•) mu m, pour être équivalent en pouvoir éclairant" à celui d'une
» flamme de lampe Carcel de dimensions réglementaires et brûlant,

— 210 —
» pendant le même temps, 10 grammes d'huile de colza épurée (ce
» qui équivaut à une consommation de 42 grammes d'huile à
» l'heure). »
L'Administration de Bruxelles compte toujours rester au-dessous
de la moyenne mensuelle de 25 litres; elle en donne une p r e m i è r e
preuve à la fin de cette notice.
Je ne pense pas devoir donner dans cet aperçu les détails de
construction et d'observation des appareils; disons seulement que
d'après le principe posé plus haut, j ' a i reçu, comme vérificateur du
gaz, pour mission de m'assurer :

1° Que la pression dans la canalisation est suffisante.
Constatons, d'après le tableau que l'on trouvera à la fin de cette
notice, q u e , depuis 1 8 7 6 , je l'ai toujours trouvée plus que suffisante; elle s'est élevée au minimum au double , souvent au triple
et, parfois m ê m e , presque au quadruple de ce que la ville de
Paris exige de la Compagnie Parisienne. Celle-ci doit « tenir le
» gaz sous une pression m i n i m u m de 20 millimètres d'eau dans
» les conduites, afin qu'il arrive aux becs en q u a n t i t é suffisante,
» m ê m e dans le cas où i l aurait à traverser un compteur. » (Art. 13
du traité passé entre la ville de Paris et la Compagnie Parisienne.)

2° Que l'épuration

du gaz est bonne.

Constatons de nouveau que, depuis le mois de décembre 1876,
elle n'a rien laissé à d é s i r e r , bien que j'aie exagéré les conditions
de cette vérification. E n effet, les bandes de papier imprégnées
d'acétate de plomb, qui noircissent ou brunissent lorsque le gaz
contient de l'hydrogène sulfuré, au lieu d'être enlevées tous les
jours et de ne rester exposées à l'action du gaz que pendant l'intervalle des essais, c'ést-à-dire environ une heure, ont p u ,
sans se colorer, rester des mois entiers dans la cloche à épuration.
Ajoutons que celle-ci débitait plus de gaz, sous une pression de
beaucoup s u p é r i e u r e à celle exigée à P a r i s , et qu'elle le débitait
chaque jour d'essai pendant un temps plus long que dans les
essais exécutés dans les chambres noires de Paris.

3° Que le pouvoir éclairant équivaut à celui que doit présenter
un bon gaz courant.
II est important, pour que celte question soit mise à la portée du
public bruxellois, de donner une explication succincte, mais suffisante du principe énoncé ci-dessus.
Le type ou l'unité de lumière à laquelle on compare celle du
gaz, est la lumière d'une lampe Carcel (1), dont toutes les dimen-

(t) On peut aussi employer la lampe-modérateur ordinaire, ayant des dimensions, un verre et une mèche semblables à ceux de la Carcel.

'

— 211 —
sions sont exactement données et vérifiées avec le plus grand
soin.
Millimètres.

Diamètre extérieur du bec .
.
.
.
.
Diamètre intéreur du bec (ou du courant d'air intérieur.
.
.
.
.
.
.
.
.
Diamètre du courant d'air extérieur
.
.
.
Hauteur totale du verre
.
.
.
.
.
Distance du coude à la base du verre .
.
«
Diamètre extérieur au niveau du coude.
.
.
Diamètre extérieur du verre pris au haut de la cheminée .
.
.
.
.
.
.
.
.
Epaisseur moyenne du verre

.

.

.

.

23.5
17.»
45.o"
290.»
Cl.»
47.»
54.»
2.»

Les conditions de la mèche sont précisées : mèche dite des phares,
dont la tresse est composée de 75 brins, d'un poids de 3 grammes 6
par décimètre de longueur, conservée dans un bocal avec des
matières desséchantes.
Les conditions de l'huile sont données : on emploie l'huile de
colza bien épurée ou doublement é p u r é e .
Les lampes Carcel employées à Bruxelles ont été vérifiées et comparées avec les types de Paris par les soins de M . Le Blanc, vérificateur du gaz de Paris.
La lampe est allumée une demi-heure avant l'essai et on la règle
de façon à ce qu'elle consomme 42 grammes d'huile à l'heure; les
essais sont annulés, si la lampe n'est pas réglée convenablement,
c'est-à-dire si elle consomme 4 grammes en plus ou en moins par
heure. Les essayeurs acquièrent facilement l'habitude dé régler
leur lampe de manière à ne pas s'écarter de la consommation
exacte de 42 grammes à l'heure et tâchent d'avoir une consommation plutôt un peu trop forte que trop faible entre les limites de
lolérance, qui sont d'un dixième au-dessus ou en dessous. (Voir
plus loin la consommation moyenne de 1877.)
L'essai se fait sur une consommation de 10 grammes d'huile;
pour obtenir exactement ce poids, la lampe est placée sur une balance exacte, indiquant avec précision un centigramme pour une
charge de 5 kilogrammes ; elle est équilibrée à peu près exactement ; i l arrive un moment où l'huile, en brûlant, fait pencher la
balance du côté de la tare, qui l u i fait équilibre dans le plateau
opposé. En ce moment, un marteau automatique, d'abord en équilibre, tombe et frappe un timbre fixé sur le support de la balance.
L'essayeur, qui a eu une demi-heure depuis l'allumage de la
lampe et du bec de gaz, a réglé le débit du gaz et la lampe de façon
à ce qu'il y ait égalité de lumière. Àu moment où le timbre sonne,

—

212 —

l'essayeur mol en mouvement un chronomètre à secondes, relié au
compteur à gaz, celui-ci enregistre le nombre de litres qui passent
pendant un temps donné.
L'essayeur charge alors le plateau de la balance, dans lequel se
trouve la lampe, d'un poids de 10 grammes et, relève le marteau.
Quand la lampe a brûlé ces 10 grammes d'huile, la tare l'emporte
de nouveau, le marteau tombe, frappe une seconde fois le timbre
et le mécanisme particulier qui rattache le chronomètre à l'aiguille
mobile du compteur, arrête simultanément le chronomètre et cette
aiguille. Il suffit à l'opérateur de pousser un levier qui règle ces
mouvements. On lit la consommation de gaz sur le cadran du
compteur divisé en parties correspondant à 1 /10 de litre et permettant d'estimer facilement 1 /20 de litre. L'essayeur connaît le
temps par le chronomètre qu'il a arrêté.
e

e

En général, l'essai dure , si la lampe est bien réglée, environ
14 minutes 17 secondes; un barème, calculé d'avance, donne le
résultat proportionnel pour l'huile brûlée en une heure ; l'essai
est annulé si l'erreur dépasse les limites assignées plus haut.
Pendant toute la durée de l'essai, l'essayeur, qui a l'œil au
photomètre de Foucault, maintient l'égalité des lumières des deux
flammes, en agissant sur le robinet qui amène le gaz au bec.
Nous verrons comment ce résultat est obtenu.
Posons qu'à lumière égale on doit avoir, en moyenne, consommé
25 litres de gaz pour une consommation de 10 grammes d'huile
pour que l'on puisse conclure que le gaz est bon ; mais la consommation peut s'élever jusqu'à 27 litres 50, avant de donner lieu
à des plaintes réelles. A Paris, ce n'est que lorsque cette quantité
est dépassée (dans la moyenne des essais d'une soirée dans un
bureau) que le résultat est transmis au préfet de la Seine.
On conclut des observations que pendant une heure i l y a une
consommation de 105 litres de gaz pour 42 grammes d'huile
brûlée, si pour 10 grammes on a consommé 25 litres dans le temps
voulu. C'est une simple règle de trois à établir.
10 gr. : 25 lit. : : 42 gr. : 105 lit.
Si la consommation s'élevait au maximum de tolérance, on aurait
10 gr. : 27 l i t . 5 : : 42 gr. : 115,5 lit.
Si le poids de l'huile brûlée est déterminé par une balance
exacte, le nombre de litres de gaz consommés pendant la combustion des 10 grammes d'huile est déterminé par le compteur à
gaz des plus sensibles, vérifié chaque semaine avec le plus grand
soin, par les essayeurs de service, au moyen d'un appareil spécial
d'une exactitude mathématique; le compteur est mis en répara-

— 215 (ion, si sur 25 litres que marque le tour du cadran, i l y a 2/iOe
de litre en plus ou en moins; i l est toujours tenu compte de la
petite différence que le compteur peut présenter. Le gaz se mesure
donc avec une exactitude de 1/20 de litre. Le compteur porte deux
aiguilles, la première pouvant être rendue fixe ou mobile à volonté,
la seconde étant constamment en mouvement, lorsque le gaz
passe par le compteur.
e

Le calcul de la consommation du gaz, par heure, par l'observation de la consommation de 10 grammes d'huile, est des plus
simples : admettons qu'on lise sur le compteur 25 litres, on aura
la consommation par heure en multipliant 2 lit. 5 par 42.
2 lit.

5 X 42 =

105 litres. Titre normal.

2 lit. 75 X 42
Ou
10
25 lit.
12

=

27 lit.

= 115,5 lit.

x

5 X ^-

= 115,5 lit. Titre extrême.
105 litres.

Le calcul pour le temps est aussi très-simple.
Supposons que les 10 grammes d'huile aient été consommés en
14 minutes, la lampe brûlerait dans ce cas non pas 42 grammes,
mais 42 grammes plus une fraction, d'après le calcul très-simple.
10 grammes d'huile brûlée est à 14 minutes, temps de la combustion de ces 10 grammes, comme X grammes d'huile est à
GO minutes ou une heure, d'où la consommation d'huile par
heure, X égal à 42,8 grammes.
Supposons que les 10 grammes d'huile soient consommés en
15 minutes 50 secondes, on aura 1 0 : 1 5 3 0 " : : X : 0.60'.
r

La consommation d'huile X ~

38,7 grammes.

Elle n'est pas encore inférieure à la limite de tolérance
58 grammes, mais les essayeurs de la ville de Bruxelles ne commettent jamais des erreurs telles qu'il ait fallu annuler un essai,
le tableau ci-après en donne la preuve.
En somme, le poids de l'huile s'obtient aisément par la balance à
marteau automatique, et le chemin parcouru par l'aiguille mobile
sur le cadran du compteur à gaz, donne en litres et en fractions de
litres, à 1 /20 près, la consommation du gaz pendant le temps
accusé par le compte secondes ; ce qui permet, en même temps,
de vérifier si la combustion de l'huile s'est effectuée dans les conditions réglementaires exigées.
e

Le bec de gaz, dont on compare la lumière avec celle de la Carcel
est un bec dit Bengel, du nom du fabricant, en porcelaine, à
50 trous avec panier et sans cône; c'est celui dont la flamme se

— 214 —
rapproche le plus de la lampe Carcel réglementaire. Ses dimensions
sont les suivantes :
Millimètres.
Hauteur totale du bec
.
.
.
.
.
Dislance de la naissance de la galerie au sommet du bec
Hauteur de la partie cylindrique du bec
Diamètre e x t é r i e u r du cylindre en porcelaine
Diamètre du courant d'air i n t é r i e u r

80 »
51 »
56 »

D i a m è t r e du cercle sur lequel sont
D i a m è t r e moyen des trous.
Hauteur du verre
.
.
.
Epaisseur du verre
.
.

10 ..

percés les trous
.
.
.
.
. .
.
.
.
.

D i a m è t r e extérieur du verre 1
^
( en bas
Nombre de trous percés dans le panier
D i a m è t r e des trous du panier
.
.
C n

22. 5
9 »
0.6
200 »
5 »
52 »
49 »

a U t

.
.

.

109 »
3 »

Nos chambres sont munies d'une série de becs, dont non-seulement toutes les dimensions ont été vérifiées par M . Le Blanc, mais
dont la consommation, dans les mêmes circonstances de qualité de
gaz et de pression, a été comparée avec les types conservés dans la
chambre noire centrale de la municipalité de Paris.
Il reste à faire comprendre comment les essayeurs s'assurent
s'il y a égalité de l u m i è r e .
Les appareils sont placés dans une chambre peinte entièrement
en noir mat, divisée en deux compartiments par un mur de refend
dans lequel i l y a une porte, garnie d'un large rideau en drap
noir, permettant de passer de l'un à l'autre compartiment.
D'un côté, et dans l'obscurité parfaite, se trouve le compteur
muni de son c h r o n o m è t r e ; une ouverture p r a t i q u é e dans la paroi
qui sépare les deux compartiments porte une lunette renfermant
deux lames de verre superposées, entre lesquelles i l y a une légère
couche d'amidon : c'est le photomètre de Foucault.
Ces lames de verre sont disposées de façon à être éclairées, la
moitié de gauche par la flamme de la lampe Carcel ; la moitié de
droite par la flamme du bec de gaz ; les lumières se trouvent dans
le deuxième compartiment, éclairé par les pieux flammes, sur un
solide bâti en fonte, à égale hauteur et à la même distance du phot o m è t r e placé au-dessus du compteur.
Les lames de verres amidonnées se présentent dans la lunette
sous la forme d'une bande lumineuse rectangulaire, allongée dans
le sens vertical, de 15 à 20 millimètres de largeur; elle se projette
sur un fond parfaitement noir.

— 215 —
Lorsque l'égalité de l u m i è r e est acquise, la bande paraît u n i forme; l'une des l u m i è r e s est-elle plus intense, on voit la bande
divisée en deux zones verticales, la p r e m i è r e b r i l l a n t e , la seconde
plus g r i s e ; la lampe Carcel ne varie que très-peu pendant les trois
heures de la d u r é e des essais d'une s o i r é e ; on la corrige au besoin
en abaissant ou en relevant le verre ; rarement on doit faire varier
la hauteur de la m è c h e , hauteur d é t e r m i n é e une fois pour toutes.
On emploie chaque j o u r une m è c h e neuve.
Le gaz, au contraire, peut varier en plus ou en m o i n s ; l'essayeur
doit donc avoir l'œil à la lunette d u p h o t o m è t r e , et conserver à la
flamme du gaz un pouvoir é c l a i r a n t toujours égal à la flim ne type
de la Carcel servant d'unité de lumière.
I l l u i suffit pour cela de
régler l a , d é p e n s e du gaz au moyen d'un robinet t r è s - s e n s i b l e
dont est m u n i le compteur. Les deux é l é m e n t s sont donc d é t e r m i n é s avec précision à la fin de l ' e x p é r i e n c e :
1° Le nombre de grammes d'huile b r û l é e ;
2° Le nombre de litres de gaz c o n s o m m é s pendant le m ê m e
temps.
E n Angleterre et en Allemagne, on emploie plus souvent un
p h o t o m è t r e à tache ou p h o t o m è t r e de B u n s e n ; mais en Angleterre,
à Londres entre autres, on distingue trois q u a l i t é s de gaz, i l y a
m ê m e des canalisations distinctes.
La l
qualité est celle du gaz de luxe ou de Boghcart; son
pouvoir é c l a i r a n t doit ê t r e tel que, b r û l a n t 444 litres à T l v u r e
(5 pieds cubes), dans un bec d'Argand spécial, i l soit égal à celui de
50 à 55 et m ê m e 4 0 bougies types, en blanc de baleine (spermaeeti).
r

e

La 2 qualité est dite, gaz riche ou de cannel-coal; elle é q u i v a u t
dans les m ê m e s conditions à 20 bougies.
e

La 5 qualité {gaz ordinaire ou gaz courant), anologue au b o n
gaz de Paris et de Londres, é q u i v a u t à 12 bougies pour un bec
type à consommation r é g l e m e n t a i r e , c'est-à-dire b r û l a n t 5 pieds
cubes ou 444,5 l i t . de gaz à l'heure.
e

C'est celte d e r n i è r e q u a l i t é seule que la V i l l e de Bruxelles a
promis de l i v r e r , dans de bonnes conditions, à ses a b o n n é s . Je
serais e n t r a î n é à faire un exposé trop long, pour la p r é s e n t e note,
si je faisais la comparaison des p r o c é d é s e m p l o y é s pour d é t e r m i n e r
le pouvoir éclairant d u gaz courant, à Londres et à P a r i s , car je
devrais discuter les avantages et les i n c o n v é n i e n t s des deux modes
d'essai; c'est une question q u i n'est pas sans offrir des difficultés
r é e l l e s , si l'on cherche à se faire comprendre par les personnes
peu au courant de questions aussi c o m p l i q u é e s .
Je dois me contenter de poser u n fait acquis par des observalions et des calculs faits à Paris en 1865 et 486^ : i l a é t é c o n s t a t é

—
que

la moyenne

216 —

du p o u v o i r é c l a i r a n t d u gaz courant de Paris,

d é f i n i e comme il est dit plus haut, s'est t r o u v é e sensiblement é g a l e
à celle de L o n d r e s p o u r une m ê m e a n n é e e n t i è r e . J'affirme donc
que la q u a l i t é d u gaz c o u r a n t , dont on se contente à Paris et à
L o n d r e s , est la m ê m e que celle du gaz de B r u x e l l e s , quand le titre
n o r m a l est obtenu dans les essais; il m'a paru que c ' é t a i t l à le
seul point important à signaler dans cette notice succincte.
Je partage du reste l'opinion de mon savant c o n f r è r e , M . Le Blanc,
le v é r i f i c a t e u r d u gaz de Paris : le s y s t è m e p r o p o s é par les illustres
savants f r a n ç a i s M M . D u m a s et Regnault est plus pratique que
celui a d o p t é à L o n d r e s .
L ' e m p l o i d'une u n i t é moins sujette à variation, l'exactitude plus
grande dans la v é r i f i c a t i o n , la s e n s i b i l i t é des moyens p h o t o m é Iriques, la longue et d é c i s i v e e x p é r i e n c e faite par la m u n i c i p a l i t é de
Paris, m'ont permis d'engager l'Administration à adopter le s y s t è m e
f r a n ç a i s ; elle s'est r a l l i é e à ma proposition et m'a fait l'honneur de
me confier le service de la v é r i f i c a t i o n .
J'ai a c c e p t é cette fonction, dont j'assume seul toute la responsab i l i t é , car l ' A d m i n i s t r a t i o n m'a r e n d u absolument i n d é p e n d a n t de
toutes les autres parties d u service d u g a z ; mon r ô l e , parfois d é l i ent p e u t - ê t r e , est, cependant, bien s i m p l e , puisqu'il consiste à d é t e r miner,

chaque j o u r , la valeur du gaz, en pouvoir é c l a i r a n t et au

p o i n t de vue de la purification et de la pression o b s e r v é e dans les
deux chambres.
Je c o n s i d è r e m o n i n d é p e n d a n c e
n'oublie

comme é t a n t absolue,

pas q u e m o n honneur est e n g a g é

vis-à-vis

mais je

d u public.

E n effet, j'ai le devoir de signaler les e x c é d a n t s de l u m i è r e ou de
pression et m ê m e de m'y opposer

dans

l ' i n t é r ê t des finances de la

V i l l e , comme j'ai la mission de d é f e n d r e les i n t é r ê t s de l ' a b o n n é ,
dons le cas de d é f a u t de l u m i è r e ou de pression.
consigner

les faits tels qu'ils

se p r é s e n t e r o n t ,

Bien d é c i d é à

je pense pouvoir

affirmer que, tout é t a n t c o n n u de part et d'autre, on pourra se baser
sur des d o n n é e s positives, en cas de dissidences o u de r é c l a m a tions.
S u r ma p r o p o s i t i o n , le C o l l è g e des Bourgmestre

et Echevins a

d é c i d é q u ' à l'avenir, on agirait à Bruxelles, à peu p r è s comme à
P a r i s , c ' e s t - à - d i r e que l'on p u b l i e r a i t le r é s u l t a t des essais photom é t r i q u e s p a r la voie des j o u r n a u x et par u n affichage à l ' H ô t e l de
Ville.
D'après

l'art. 11 d u contrat p a s s é entre la ville de Paris et la

Compagnie parisienne,

« le r é s u l t a t des p r o c è s - v e r b a u x de v é r i f i -

» cation d u p o u v o i r é c l a i r a n t d u gaz, tant j o u r n a l i e r que contras dictoire, sera r e n d u p u b l i c quatre fois p a r a n , p a r le mode que
» d é t e r m i n e r a M . le P r é f e t de la Seine. »

H t *

— 217 —
A Bruxelles, le résultat des essais sera publié tous les mois,
chaque citoyen sera donc à même de se rendre un compte exact de
la valeur du gaz livré à la consommation.
La forme de celte publication sera très-simple et se comprendra
aisément. — Exemple :
Huile brûlée
Consommation de gaz correspondante à lumière
égale

10 gr.
25 lit.

Ce qui donne:
Huile brûlée par heure
Consommation correspondante de gaz en une heure.

42 gr.
105 lit.

Ces nombres correspondent au gaz moyen de bonne qualité.

Autre exemple :
Huile brûlée

40 gr.

Gaz consommé

24 lit.

D'où par heure :
Huile brûlée

42 gr.

Gaz consommé (2,4 X 42 = : 100,8 lit. .

.

100,8 lit.

Le gaz a une qualité telle qu'il constitue au profit du consommateur un bénéfice de 4,2 lit. par 105 litres, soit 4 p. % .

Troisième exemple :
Huile brûlée
Gaz consommé

10 gr.
27 lit. 5.

D'où par heure :
Huile brûlée
Gaz consommé (2,75 X 42 = 115,5 lit.).

42 gr.
115,5 lit.

.

Ce qui indiquerait une perte de lumière de 10 p. o/ , au détriment du consommateur.
0

— 218 —

en litres. en grammes

1 8 7 6 . Décembre.

24.99

42.52

|Quantité de gaz brûle !
par le bec pendant!
la combustion de
42 grammes d'huile.

MOIS.

Quantité d'hnilebrûlée
par la lampe, calcu- j
lée pour une heure.

.Quantité de gaz brûlé
par le bec pendant |
j la combustion de j
! 10grammes d'huile.

Le tableau suivant donne l'ensemble des résultats obtenus pendant Tannée 1877 :

y

c
<

PRKSSTONS

PS

en litres

Bonne

104.96

en millimètres d'eau.

80.4

i

1S77. Janvier.

79.7

98.57

id.
id.

42.16

103.78

id.

67.1

25.10

42.17

105.42

id.

57.0

somme . .

Mai.

24.89

42.14

104 53

id.

61.7 ,

Juin.

42.03

102 23

id.

moyenne.

24.34

66.5

Juillet.

25.18

42.14

105.75

id.

64.7

Août. •

25.16

42.31

105.67

id.

61.9

Septembre.

23.62

41.97

99 20

id.

59.4

Octobre.

23.97

42.39

100.67

id.

Novembre.

24.43

42.35

102.61

id.

Décembre.

23.68

42.09

99.46

id.

24.09

42.50

101.18

Février.

23.47

42.29

Mars.

24.71

Avril.

74.0

592.0

. 65.8

1
Parc. . . . 65
54.8 j r. du Lombard, 44.5
.Q
Fare. . . . i>4.t>
- ' |r. du Lombard, 42.8
r-

4 y

1 , 1 , 9

j r. du Lombard, 46.7

MM*

Sommes .

. .

292.64

506.54

1229.07

Moyennes.

. .

24.39

42.21

102.42

Bonne

Moyenne de la pression au niveau de la rue ï e r a r k e n : 65.8 millimètres pendant les neuf premiers mois de 1877.
Moyenne de la pression au niveau de la rue du Lombard pendant les mois d'octobre, novembre c t d é c e m b r e , d e 7 1/2 à 10 heures
du soir : 44,7 m i l l i m è t r e s .
Moyenne de la pression pendant les mômes mois et aux mêmes
heures au Parc : 58,9 m i l l i m è t r e s .
L'épuration a toujours été parfaite.
Ces données prouvent que la V i l l e a largement rempli ses obligations vis-à-vis des consommateurs.
Les publications mensuelles tiendront, dans l'avenir le public au
courant, le service de la vérification ayant reçu la mission trèssimple de dire toujours la vérité.
Bruxelles, le 1 février 1878.
er

Le vérificateur
MELSENS.

du

gaz,

—

CONSEIL

210

—

COMMUNAL.

Séance du 1 9 mars 1 8 7 8 .
Présidence de M . J . A N S P Â C H , Bourgmestre,
SOMMAIRE.

Ecoles communales. — Discussion et vote du projet de règlement d'ordre
intérieur.
Ecoles moyennes. — Id.
Id.
laLa séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Vanderstraeten, M o m maerts, Dekeyzer, Echevins; Orts et Allard, faisant fonction
d'Echevin; Demeure, Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim,
Becquet, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Weber, De l'Eau,
Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Buis, Vauthier, Doucet,
Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M . Hochsteyn, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

M. le Bourgmestre. La présente séance est la suite de celle
d'hier.
Nous reprenons la discussion du règlement proposé pour nos
écoles communales.
M . Trappeniers. J'ai fait connaître dans la séance précédente
mon avis sur l'inopportunité de la suppression des distributions
solennelles des récompenses, et je viens insister de nouveau pour
qu'elles soient maintenues.
Notre honorable Echevin nous a dit que le nombre d'élèves est
trop considérable pour les réunir dans une seule séance. S'il est
impossible de donner place à 1 2 ou 1 5 , 0 0 0 enfants, qu'on en limite
le nombre à celui des élèves que peut contenir la salle. La difficulté n'est donc pas sans remède.

M. l'Eche vin Dekeysôr.

fois.

M. Trappeniers.

Sauf à recommencer une douzaine de

Hier, M . l'Echevin y consentait.

M . A l l a r d , faisant
Comités scolaires.

fonction

d'Ec/ievin.

Oui, avec l'aide des

La question de la distribution solennelle des prix est plutôt une
question de fait qu'une question de principe. La question de principe porte uniquement sur le point de savoir si le Conseil maintiendra les concours.
Messieurs, i l y a eu unanimité au sein de la Section de l'instruction publique pour supprimer les concours, et jusqu'ici il ne s'est
point élevé de voix dis>identes au sein du Conseil communal. Je
crois donc que nous sommes d'accord pour les supprimer, parce
qu'ils n'ont pas donné les résultats que nous étions en droit
d'en attendre.
Les concours seront remplacés par des compositions mensuelles
qui seront corrigées par l'instituteur et contrôlées ensuite par le
directeur de l'école.
Ces compositions serviront à établir le degré d"instruction de
l'enfant.
Le nouveau règlement s'efforce de stimuler le zèle de l'enfant à
conserver sa moyenne dans chacune de ces compositions. Lorsqu'il
y sera parvenu, il sera classé comme bon élève et, à la fin de l'année,
il obtiendra la médaille du mérite scolaire.
Cette récompense pourra donc être accordée à une quantité considérable d'enfants, et i l faut qu'elle puisse être accordée à la
majorité des élèves quand les études seront entrées dans une
bonne voie.
A la fin des études primaires, i l sera accordé aux élèves qui
auront maintenu cette situation un certificat d'instruction primaire.
Ce certificat établira que le jeune homme a fait de bonnes études
primaires, qu'il est gradué en instruction primaire.
De plus, le règlement prévoit le cas o ù l'un de nos élèves se
serait distingué d'une manière toute spéciale; l'Administration
communale, sur la proposition du directeur, lui décernera une
récompense extraordinaire, qui dépendra des circonstances.
Ainsi l'Administration pourrait remettre au jeune homme qui
se serait distingué d'une manière exceptionnelle pendant la durée
de ses études primaires, une récompense qui serait de nature à pouvoir lui être utile dans sa carrière professionnelle.
Mais, je le répèle, le caractère même de ces récompenses met
obstacle à leur distribution dans une séance solennelle et unique.
Aujourd'hui nous pouvons r é u n i r les lauréats dans une même
enceinte, parce que nous ne décernons les prix qu'aux vainqueurs
dans les concours généraux des classes supérieures. Ce sont ces
élèves qui, seuls, sont admis à la cérémonie publique.
Après la cérémonie officielle, a lieu la distribution des prix, qui

— 221 —
consistent en des livres d'un mérite plus ou moins discutable ; ils
sont distribués à l'école en présence des parents.
Je ne suis pas partisan de ces exhibitions théâtrales que l'on
appelle distributions des prix, et qui ne sont le plus souvent que
des foires aux vanités, dans lesquelles, sous l'éclat d'une cérémonie plus ou moins solennelle, se cache le néant de l'enseignement lui-même. J'admets pourtant que l'on donne à la remise des
récompenses une certaine solennité, pourvu qu'on ne lui enlève
point le seul caractère qu'une pareille cérémonie puisse avoir, celui
d'une fêle de famille entre instituteurs c l élèves.
Le Conseil pourrait donc décider qu'il en sera ainsi celte année,
tout au moins comme mesure de transition, parce que nous n'avons
pu discuter la question qu'au mois de mars, c'est-à-dire à une
époque où l'année scolaire est très-avancée.
Ce ne sera, en effet, que l'année prochaine que le nouveau règlement pourra fonctionner d'une manière régulière, et, alors,
j'espère que chaque école méritera un assez grand nombre de
distinctions pour que leur distribution dans une séance solennelle
et unique soit matériellement impossible.
Telles sont les observations générales qui permettront à la discussion de s'établir sur cette importante question.
M . W e b e r . L'honorable Echevin disait tantôt qu'il n'y aurait
pas de voix discordantes pour réclamer le maintien des distributions de prix. Il y en aura au moins une et je serai cette voix.
L'honorable M . Allard dit qu'il faut supprimer la rivalité entre
élèves. Je ne suis pas de cet avis, car cette rivalité s'appelle é m u lation et stimule le travail.
Il dit que les professeurs pourraient trop se prévaloir des
succès obtenus par les élèves dans les concours et s'en faire un
titre pour obtenir de l'avancement.
Il peut arriver, pense-t-il, que des professeurs, se donnant plus
de mal, obtiennent des résultats moins brillants que d'autres, et
cela à cause de la différence de capacité des élèves.
Voilà bien l'argument de l'honorable Echevin. Mais lui-même
n'échappe pas à cette critique, puisqu'il dit. que les instituteurs
recevront des primes d'après le nombre d'élèves qui auront obtenu la moyenne des points, et i l est possible que ceux-ci ne l'obtiennent pas aussi facilement que d'autres, parce qu'ils auront
moins de facilité.
L'honorable Echevin a aussi appelé l'attention sur le fait que les
prix appartiennent à ceux qui ont le plus de mémoire. Mais si vous
voulez supprimer ce dernier inconvénient, vous devrez abolir toutes
les compositions.
J'arrive à la question de la distribution des prix.

— 222

-

L'honorable Echevin nous (lisait que la queslion est, réservée.
Réservée ou mm, il me semble que c'est le moment de l'examiner
à propos du règlement actuellement en discussion. Il ne faut pas
perdre de vue que l'intention de l'honorable Echevin est de supprimer cette formalité. Il faut voir si celle suppression peut être
Utile. Il est certain que, si le Conseil communal estime que ces
cérémonies n'ont aucune utilité, n'encouragent personne au travail,
il faut les supprimer. C'est un travail inutile, une corvée inutile
pour certaines personnes, une dépense inutile. Supprimons.
Alais je ne puis admettre cela. Il est certain que les succès d'un
élève constituent un encouragement précieux pour son travail de
l'année prochaine.
Il est évident que parmi les élèves qui n'ont reçu aucune nomination, il en est qui se trouvent humiliés en présence de ceux de
leurs condisciples que l'on vient d'acclamer.
Je crois que les élèves travaillent beaucoup plus en vue de la
distribution des prix que dans le but d'être classés premiers en
chambre.
M. Vauthier disait hier qu'en Allemagne les distributions de
prix étaient inconnues. Mais nous n'avons pas à nous occuper de
ce qui se passe dans les pays étrangers ; d'ailleurs, je voudrais bien
qu'on me dise si l'honorable membre a cherché à savoir ce qui se
passe en Angleterre, en Amérique et ailleurs.
Il me semble que nous sommes assez compétents pour juger de la
queslion par nous-mêmes.
Les distributions de prix sont entrées dans nos usages, dans nos
traditions,et à mon avis, elles ne peuvent avoir que de bons résul-^
tais; ils sont au moins très-probables, très-possibles, tandis que'
les mauvais résultais sont impossibles.
Si l'on peut me signaler une seule mauvaise conséquence des
distributions de prix, je m'inclinerai.
En attendant, je demande avec instance au Conseil communal
de décider qu'on ne supprimera pas les distributions solennelles
de prix.
M. De l'Eau. Je propose au Conseil de modifier l'art. 27 du
projet, ainsi conçu :
« A r t . 27. L'élève qui aura obtenu les deux tiers des points dans
chacune des branches enseignées par l'instituteur, recevra une
médaille dont le spécimen sera a r r ê t é par le Collège. »
Je propose de dire :
o A r t . 27. Les élèves de chaque classe qui auront obtenu dans
les trois compositions de l'année le plus grand nombre de points,
représentant au moins les deux tiers dans toutes les branches enseignées dans leur classe, recevront, à titre de récompense, une
médaille scolaire.

— 225 —
» Le Collège pourra, on outre, accorder une récompense extraordinaire à l'élève qui aura obtenu le point le plus élevé dans toutes
les branches.
» La remise de ces médailles et récompenses extraordinaires sera
faite, en séance publique et solennelle, par le Collège, assisté des
Comités scolaires, dans la première quinzaine du mois d'août. »
M. B u i s . M . Weber ne partage pas l'opinion de M . A l l a r d sur
l'utilité de la suppression des concours. Quant à moi, je suis complètement d'accord avec l'honorable Echevin de l'instruction
publique pour reconnaître l'utilité évidente de cette suppression.
Les concours ont le grand inconvénient d'engager les directeurs
d'écoles à combiner l'enseignement d'une manière telle que les
élèves puissent répondre facilement et en se fiant uniquement à
leur mémoire.
Or, Messieurs, i l faut éviter avec soin que l'enseignement soit
basé uniquement sur la m é m o i r e ; toutes les facultés de l'élève
doivent être cultivées, son esprit doit être exercé; i l faut chercher
à donnera son intelligence !e plus de développement possible.
On ne peut apprécier, par un concours, le degré de développement intellectuel de l'élève; on ne saura à quoi s'en tenir qu'en
l'interrogeant sur des choses qui n'ont pas été enseignées, car alors
il répondra de sa propre initiative.
Dans un concours, i l est évident qu'on ne peut poser que des
questions sur les matières qui ont fait l'objet précis de l'enseignement.
Ces questions doivent être posées de telle sorte que les réponses
soient nettes, précises; qu'il s'agisse d'une date ou d'un nom quelconque; de la désignation d'un cap, d'un golfe, d'un personnage
historique ou d'un événement. Eh bien ! Messieurs, c'est là pousser
l'enseignement dans une mauvaise voie, et à mon avis, si l'on pouvait lui donner une autre direction, on arriverait à un bon
résultat.
Un membre. Et les compositions? Les supprimez-vous?
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin.

Evidemment non !

M . Doucet. Un autre inconvénient a encore été signalé en
faveur de la suppression des concours : c'est que les directeurs
d'écoles ont toujours quelques élèves privilégiés, qu'ils p r é p a r e n t
pour le concours et qu'ils poussent au détriment des autres.
C'est là un grave inconvénient. Il vaut mieux avoir dans une
classe des élèves d'une valeur moyenne que d'y trouver deux ou
trois privilégiés préparés pour le concours.
Je pense donc que la suppression des concours serait une bonne
chose.
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Je désire répondre
quelques mots à l'observation qui a été présentée par M . Weber

— 224 —

au sujet des compositions telles que les prévoit le nouveau règlement.
Ces compositions n'ont d'autre objet que de s'assurer du travail
de chaque élève, de son degré d'instruction.
Il ne s'agit plus d'établir un concours entre les élèves d'une
classe, mais de s'assurer que tous ont profilé de l'enseignement;
dans ce but, il est attribué à leur travail un certain nombre
de points qui servent à apprécier leur mérite par rapport à euxmêmes, et non par rapport aux autres.
Ceux qui auront dépassé la moyenne seront rangés parmi les
bons élèves et ils mériteront une récompense.
C'est précisément pour éviter recueil signalé par M . Doucet,
que la Section de l'instruction publique s'est ralliée à cette
nouvelle méthode.
11 ne faut plus chercher à créer des premiers et des derniers
dans nos écoles, mais i l faut s'assurer que l'enseignement profite
au plus grand nombre.
M . Do l'Eau. Et si un élève dépasse les autres et approche du
maximum ?
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. ïl sera premier si
vous voulez, mais le maximum des points ne servira pas à le classer. 11 sera au-dessus de la moyenne et i l recevra la même récompense que ses petits camarades qui auront franchi la moyenne.
Je n'admets donc pas que pour fixer le degré d'instruction primaire d'un enfant, l'on puisse calculer par points et par fractions
de point. Cela n'est pas sérieux. 11 faut uniquement vouloir s'assurer que l'enfant a profité de l'instruction primaire qu'il a reçue.
Il est inutile de vous dire, Messieurs, que passé un certain
degré, passé la moyenne, il est très-difficile d'établir une cote bien
certaine; pareilles évaluations par. point et fraction de point peuvent se justifier quand il s'agit d'études supérieures, mais quand i l
ne faut que s'assurer que l'enfant a reçu une bonne instruction
primaire, i l est vraiment plus raisonnable de procéder par moyenne
que par maximum de points.

M. Bauffe. Je voudrais faire valoir un argument pour la suppression des concours.
Sur 12 ou 15,000 élèves, il y en a peut-être 200 qui arrivent à
avoir une récompense, et la lutte ne s'établit en réalité qu'entre
4 ou 500 élèves.
Il s'ensuit que les autres, en entrant en classe, sont découragés et
ne suivent pas les cours avec le même intérêt que si la moyenne
était récompensée. Je pense que les 4 à 500 élèves en état de
lutter ont une meilleure intelligence que les autres, et qu'il est
inutile de les stimuler, tandis qu'il est déplorable de décourager
le reste des élèves.

— 225 —
M . D e l ' E a u . Je ne suis pas hostile à la suppression des
concours entre classes, parce qu'ils présentent des inconvénients
graves. Tous les concours entre les écoles peuvent être s u p p r i m é s ,
mais je persiste à croire que les concours dans les différentes classes,
les concours trimestriels doivent être maintenus. Les récompenses
accordées aux vainqueurs de ces concours doivent être décernées
publiquement et avec une certaine solennité.
Je conviens que, jusqu'à présent, on a fait un véritable abus de
ce qu'on appelle la distribution des prix. On donne ordinairement
des quantités considérables de livres, dont les trois quarts ne sont
d'aucune utilité pour ceux qui les obtiennent.
C'est ainsi qu'on a vu, par exemple, décerner comme prix
d'histoire un traité de trigonométrie ou un autre ouvrage de mathématiques. D'autre part, on donnait comme prix de mathématiques
les Voyages de Gulliver et autres histoires de ce genre. Cela était
évidemment absurde; l'Administration communale a déjà réagi
contre cet usage et elle a eu soin de trier les ouvrages qu'elle
devait donner en prix.
Je trouve inutile de charger un élève de 6, 7, 8, 10 volumes à
litre de récompense. C'est à ce point de vue que je me suis permis
de formuler la proposition que je viens de faire.
Je voudrais voir décerner dans chaque classe un seul et unique
prix, par exemple une médaille.
Comme i l y a en moyenne de 40 à 50 élèves dans une classe, je
voudrais décerner une demi-douzaine de médailles aux élèves qui
ont remporté le plus de points dans les concours trimestriels.
L'élève qui aura obtenu dans les trois concours trimestriels plus
des deux tiers des points, ainsi que je l'ai dit, recevrait une espèce
de prix d'excellence qui lui serait décerné par l'Administration
communale, mais à la condition qu'il eût remporté ce minimum
dans toutes les branches enseignées dans sa classe.
Il n'y aurait donc pas, comme on paraissait le croire, un
nombre si considérable de vainqueurs ; nous aurions peine à
trouver un dixième sur cinquante élèves, ayant obtenu les deux
tiers des points dans toutes les branches.
Ce système est déjà mis en pratique dans les écoles privées
de Bruxelles, où l'on ne décerne qu'un prix unique avec un
bulletin portant l'indication des différentes branches enseignées
dans la classe dont l'élève vainqueur a suivi les cours. On énumère
ces différentes branches, et l'on indique les points que l'élevé a
obtenus. Ainsi j'ai copié un bulletin d'une école privée de Bruxelles.
Il y avait en tête : religion et morale; lecture et déclamation;
calligraphie, langue française, etc. (on indiquait, entre guillemets,
grammaire et style); —puis langue flamande,arithmétique, travaux
à l'aiguille, histoire, géographie, dessin, gymnastique, etc.
A côté de chaque matière, on indiquait le nombre de points que

— 22« —

l'élève avait obtenus; i l suffisait d'en faire l'addition et de comparer
avec le maximum pour juger immédiatement du degré d'instruction
de l'élève.
C'est précisément ce système qui m'a inspiré l'idée de proposer
quelque chose d'analogue, c'est-à-dire d'accorder aux élèves qui
auraient obtenu le plus grand nombre de points une récompense spéciale, par exemple une médaille d'honneur qui équivaudrait au prix d'excellence. Cela ne fait en aucune façon double
emploi avec les récompenses proposées par l'honorable M. Allard
dans l'art. 27 du règlement, parce que, s'il y a une distinction
à établir aux termes de l'art. 27, ce doit être en faveur de l'élève
qui a obtenu le minimum des deux tiers dans toutes les branches.
Cet élève doit avoir le droit, comme on le l'ait dans les écoles
primaires en général, de conserver la médaille pendant un an.

M . allard, faisant fonction d'Echevin. Non ; elle lui est remise
à la fin de l'année.
M . De l'Eau. Je croyais que vous vouliez faire comme les petits
frères de la doctrine c h r é t i e n n e , qui attachent pendant un temps
d é t e r m i n é une médaille sur la poitrine des enfants.
[Hilarité.)
M . À l ' a r d , faisant fonction d'Echevin. Nullement! la médaille
est remise à la fin de l ' a n n é e ; c'est un souvenir matériel donné à
l'enfant du temps passé à l'école et dont la valeur pourra être
graduée selon l'année d'études à laquelle elle se rapporte.

M . De l'Eau. Je le croyais, d'après la rédaction du premier
paragraphe de l'article :
« L'élève qui aura m é r i t é la médaille dans les trois compositions
de l'année, aura le droit de la conserver, et i l l u i sera délivré un
brevet attestant la distinction obtenue pendant l'année d'études. »
Si je comprends bien cela, celte disposition signifie qu'au concours trimestriel, l'élève garde sa médaille, s'il en obtient une,
jusqu'au concours trimestriel suivant. Si à ce nouveau concours
il n'obtient plus la médaille, i l doit restituer celle qu'il porte à
celui qui l'a gagnée.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Cela ne serait pas possible, parce qu'il y a dans les classes un mouvement constant de la
population des élèves.
M. De l'Eau. Alors vous avez des médaillés honoraires, à qui
Ton peut reprendre trois fois la médaille. On peut être trois fois
médaillé honoraire sans l'être définitivement. Je préfère mon syst è m e , qui consiste à donner une médaille effective.
Je ne berce pas l'élève de la promesse d'obtenir une médaille
honoraire. Je lui dis seulement : obtenez les deux tiers des points,
et alors le Bourgmestre ou un membre du Collège vous fera l'honneur de vous attacher au cou une belle médaille avec un ruban
aux couleurs de la ville de Bruxelles.

— 227 —
Celte médaille et ce ruban allécheront tellement. les élèves que
tous ils s'appliqueront pour les mériter. Mais il faut y joindre la
distribution solennelle et publique, parce que c'est le plus grand
encouragement que vous puissiez donnera la jeunesse.
M . Buis. D'après cette théorie et contrairement.au système de
M . Allard, il y aurait donc dans chaque classe un premier, un
second, etc.

M. De l'Eau. Six premiers.
M . B u i s . C'est là un très-mauvais système, imaginé par les
jésuites : il consiste à exciter d'une façon malsaine l'émulation des
élèves en vue d'arriver premier.
3Iais il faut, au contraire, que l'enseignement soit organisé de
telle sorte que le niveau général de la classe s'élève toujours,
et que les élèves ayant obtenu à peu près les mêmes succès soient
récompensés.
M. De l'Eau. Je ne demande pas qu'il y ait un premier, je
désire établir une classification de six premiers. Des récompenses
seraient accordées aux six élèves qui auraient le mieux travaillé
et remporté les plus hauts points dans les trois compositions t r i mestrielles.
J'appellerai aussi l'attention très-sérieuse du Conseil sur un
danger que je prévois. Prenez garde, Messieurs, de faire déserter
nos écoles par un nombre considérable d'élèves, qui se rendront
dans d'autres établissements, parce que vous aurez s u p p r i m é les
distributions de prix.
Je ne me pique pas d'être sorcier; mais je vous prédis que vous
perdrez un grand nombre d'élèves, si jamais vous supprimez les
distributions de prix.
M . W e b e r . D'après MM. Allard et Buis, i l est préférable de
trouver dans une classe une bonne moyenne d'élèves que d'y voir
quelques élèves brillants à côté d'une grande quantité d'écoliers
médiocres.
S'il fallait faire un choix, je préférerais évidemment la p r e m i è r e
alternative.
Mais de ce que l'on possède quelques sujets brillants dans une
classe, i l ne résulte pas que les autres doivent être nécessairement
mauvais.
Le classement par premier et second n'aura pas pour effet
d'empêcher les élèves de travailler.
On disait tout à l'heure, au sujet des concours, que les professeurs négligeaient la grande masse de leurs élèves pour faire
réussir quelques privilégiés. Messieurs, je pourrais craindre ces
agissements si vous inscriviez comme principe dans notre règlement que les professeurs dont les élèves auraient réussi, seraient

— 228 —
plus en droit que d'autres de p r é t e n d r e à l'avancement. Mais si
vous basez l'avancement sur les moyennes obtenues, vous aurez
l'avantage des deux s y s t è m e s .
^ E n résume je ne comprends pas que l'on supprime un é l é m e n t
d'ém u l a l i o n .
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Messieurs, je r é p o n drai d'abord quelques mots a l'observation de M . W e b e r , quant
à la suppression des concours; je signalerai un i n c o n v é n i e n t que
l'honorable membre n'aura, sans doute, pas a p e r ç u . Aujourd'hui
l'Administration s'efforce le plus possible de régler l'avancement
de l'instituteur d ' a p r è s son m é r i t e personnel, mais elle n'y réussit
pas toujours, et par suite elle se trouve a m e n é e à s'en rapporter
aux r é s u l t a t s des concours. C'est ce qui a suscité cette d é p l o r a b l e
r i v a l i t é entre nos écoles. Cette r i v a l i t é est poussée à tel point, qu'actuellement nous é p r o u v o n s souvent des difficultés t r è s - s é r i e u s e s
l o r s q u ' i l s'agit du d é p l a c e m e n t du personnel.
L o r s q u ' i l faut d é p l a c e r un instituteur m é d i o c r e , c'est à qui ne
le prendra pas. Cependant, Messieurs, vous comprenez que dans
la masse, tous les instituteurs ne sont pas également capables.
Voilà encore u n i n c o n v é n i e n t des concours, et je le r é p è t e , ils
ne sont d'aucune u t i l i t é .
Nous savons d'ailleurs ce que valent ces distinctions d'écoles; ce
n'est pas toujours le premier de sa classe, le fort en t h è m e , qui
parviendra plus tard dans fa vie. Grâce au s y s t è m e actuel d'instruction, le plus souvent c'est l'élève doué de la meilleure m é m o i r e qui
remporte le plus de r é c o m p e n s e s .
Il ne faut pas o u b l i e r , Messieurs, que je ne me place pas i c i au
point de vue des é t u d e s s u p é r i e u r e s ; à cet é g a r d , ces observations
peuvent n ' ê t r e pas absolument vraies. Je parle uniquement des
é l u d e s p r i m a i r e s ; et comme je l'ai d é m o n t r é , je ne vois le moyen
d ' é t a b l i r une distinction s é r i e u s e entre les élèves, qu'en les classant
par moyenne. T e l élève est au-dessus de la moyenne; i l profile de
l'instruction q u i l u i est d o n n é e . Cela est suffisant; i l ne faut pas
en demander davantage.
A i n s i , par exemple, prenons l'enseignement de l'histoire, à l'école
p r i m a i r e . L'élève n'en reçoit qu'une impression g é n é r a l e , et certainement insuffisante; pareil enseignement peut-il former la base
d'une classification s é r i e u s e des élèves autre que celle en élèves
bons, c'est à - d i r e , ayant recueilli et retenu les é l é m e n t s enseignés,
et élèves mauvais, c ' e s t - à - d i r e , ceux q u i n'ont recueilli aucun
fruit quelconque de l'enseignement d o n n é ? Evidemment non.
Telle est l'observation que je désirais faire à l'honorable
M . W e b e r . Q u a n t a l'amendement de M . De l'Eau, i l renferme
deux parties distinctes. L a p r e m i è r e partie consiste à établir la
classification des élèves par rapport aux points obtenus et non pas

— 229 —
quant aux moyennes. Je ne puis admettre ce système, je viens
d'en dire le pourquoi.
La rédaction de l'article 27 laisse pourtant à désirer, et j.e vous
propose de le modifier dans le sens de la rédaction présentée par
l'honorable M . De l'Eau.
Le premier paragraphe devrait être rédigé comme le demande M . De l'Eau, mais en restant dans l'esprit du règlement ;
ainsi-, au lieu de dire : « Les six premiers élèves, etc.», on dirait :
« L'élève qui aura obtenu les deux tiers des points dans toutes les
branches, recevra une médaille scolaire à titre de récompense.
Mais j'insiste auprès du Conseil pour qu'il décide que tous les
élèves qui obtiennent un nombre de points au-dessus de la moyenne,
reçoivent la récompense de la médaille.
Quant à la seconde partie de l'amendement de M . De î'Eau,
relative à la question de savoir si la remise des médailles sera faite
en une séance solennelle présidée par le Collège, je n'y attache pas,
quant à moi, une très-grande importance, parce qu'il ne s'agit ici
que d'une question de forme.
La question de savoir s'il y aura une remise solennelle des r é compenses n'est pas une question pédagogique. A titre transitoire,
le Conseil veut-il décider que les médailles seront distribuées par
le Collège? Je n'y vois pas grand mal ; je n'y vois qu'une difficulté
d'exécution. En elfet, j'ai fait observer au Conseil que, bien que la
distribution des prix ne se fit qu'aux lauréats des concours
entre les classes supérieures de toutes nos écoles, cette solennité
réunissait chaque année un public fort nombreux. Si la proposition
de M . De l'Eau était adoptée, i l faudrait pouvoir distribuer les
médailles à tous ceux qui les auraient méritées dans les diverses
classes de nos écoles. Ce serait une population de plus de mille
enfants, accompagnés de parents et d'amis, venant recevoir les
récompenses accordées à leurs travaux scolaires.
M . De l'Eau. Combien en avons-nous aujourd'hui?
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Pas 500, pas 200, attendu que vous n'avez que les prix généraux; or, i l n'est admis qu'un
nombre limité d'élèves par classe supérieure et la classe supérieure
ne concourt même pas tout entière. Voilà la difficulté pratique
que je trouve dans l'organisation d'une distribution solennelle de
ces récompenses. Actuellement elles se distribuent à l'école.
Je pense que, si le Conseil communal renvoyait au Collège le
soin d'étudier, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
le moyen de donner à la solennité scolaire, qui se ferait à l é c o l e ,
le plus d'éclat possible, cela répondrait au désir de l'honorable
membre.
M . Walravens. Est-ce que, dans l'esprit de l'honorable Echevin
il serait question de donner des médailles mémo aux élèves des
classes inférieures?

— 250 —

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Evidemment ¡1 n'est
pas possible de décerner des médailles dans des classes inférieures.
M . Walravens. Alors la difficulté de faire cette distribution
en séance solennelle disparait en grande partie. A mon avis, on ne
devrait les donner qu'aux élèves qui sont sur le point de quitter
l'école, mais non pas à des enfants, qui ont appris fort peu de
chose, après leur p r e m i è r e a n n é e .
Pour eux, le concours me paraît impossible, i l est inutile de
d é c e r n e r la médaille à des enfants trop petits. J'attache un grand
prix à cette médaille, parce que celui qui l'aura reçue pourra s'en
prévaloir plus tard pour obtenir uni emploi. Voilà pourquoi je suis
d'avis que nous ne devons la donner qu'aux enfants ayant fréquenté les classes s u p é r i e u r e s de nos écoles primaires.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Le règlement ne p r é voit même pas qu'il puisse y avoir des compositions dans les
classes maternelles de nos écoles primaires. Je rappellerai à cet
égard au Conseil que l'école primaire comprend trois divisions :
la division inférieure, la division moyenne, la division supérieure.
Chacune de ces divisions comprend de'jx classes.
Dans la division inférieure, les enfants reçoivent les premiers
éléments de l'instruction ; leur âge varie de (i à 8 ans. Il serait difficile, sinon impossible, d'établir dans ces classes maternelles une
é p r e u v e sérieuse.
Dans la division moyenne, au contraire, i l devient utile de
stimuler le zèle des jeunes élèves, et i l devient possible de s'assurer
du degré d'instruction qu'ils ont déjà acquis.

M. De l'Eau. Vous abondez dans mon sens.
Je n'ai pas d e m a n d é de concours pour les enfants qui apprennent à peine à lire, mais pour ceux des deux ou quatre divisions
s u p é r i e u r e s . L'honorable M. Allard a fait d i s p a r a î t r e , comme l'a
très-bien dit M. Walravens, le plus grand inconvénient des distributions de p r i x ; mais je demande qu'on maintienne au moins la
solennité. S i vous allez tout bonnement, c'est-à-dire pendant les
heures de l'école, mettre aux mains de l'enfant studieux une
médaille, cela ne l'encouragera pas le moins du monde; i l faut y
mettre une certaine s o l e n n i t é ; il faut que cela se fasse corum
populo. C'est ce que le bourgeois demande pour son enfant; c'est
le plus grand stimulant qu'il soit possible de donner à l'écolier
laborieux. Je demande une simple explication : ces médailles
sont-elles les mêmes pour toutes les classes? La Ville établira-t-elie
des distinctions entre les classes ?
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Ceci est une question
d'exécution.
M . Vauthier. S i toutes les médailles sont semblables, si elles
n'indiquent pas la classe d'où l'élève sort, on ne distinguera pas,

par l'inspection de la médaille, celui qui a achevé ses éludes p r i maires de celui qui a suivi seulement les cours de la division inférieure; il convient, me paraît-il, que la médaille indique le degré
d'instruction de l'élève à qui elle est décernée.
Pour moi, j'attache d'ailleurs peu d'importance à ces médailles,
mais j'en attache beaucoup aux diplômes qu'on distribuera. Ce que
je trouve important, c'est que chaque enfant qui aura fréquenté
l'école puisse plus lard prouver le degré d'instruction qu'il a reçu.
S'il s'est arrêté après la première année d'études, son diplôme
attestera qu'il est allé jusque-là et qu'il n'est pas ailé plus avant.
De même, après chacune des autres années.
Ce système est suivi en Allemagne.
L'honorable M. Weber nous dit : à quoi bon consulter l'étranger ?
Je ne pense pas qu'il faille toujours se considérer sans regarder
autour de soi : je pense qu'il est utile de consulter les pays étrangers, et parmi eux, ceux dont la supériorité est incontestable. Or,
nulle part, nous le savons tous, l'instruction n'est plus développée
ni plus répandue qu'en Allemagne.
Les élèves y composent; le professeur leur indique le nombre
de points et la place obtenus par chacun d'eux dans chaque composition. Mais le bulletin remis semestriellement aux parents ne les
mentionne pas. ïl y est seulement question de ce qu'on appelle
le prédicat bon, médiocre, ou mauvais ; i l y a six catégories. L'élève
obtient chaque année un certificat signé de son professeur ordinaire et du directeur de l'école, constatant son mérite dans chaque
branche et mentionnant s'il est admis à passer dans la classe supérieure.
On en décide d'après les prédicats. 11 n'y a pas d'examen. Si les
prédicats sont insuffisants, l'élève est obligé de doubler la classe.
Ainsi l'élève n'est pas jugé d'après sa valeur relative à celle
d'autres enfants, mais d'après sa valeur absolue, et le certificat qui
lui est délivré atteste son degré d'instruction et son mérite.
Dans ce système, i l n'y a plus entre les élevés la même émulation, car i l n'est plus question d'arriver premier; mais aussi i l ne
surexcite pas leur vanité.
Celte émulation, que l'on vante, est le plus souvent, comme le
disait l'honorable M . Buis, une émulation malsaine; parfois de
très-bons élèves se découragent et d'autres se croient des prodiges
parce qu'ils ont obtenu un prix d'histoire sainte ou de calhéchisme.
Le système adopté par le nouveau règlement est, à mon avis,
infiniment préférable.
M . Bischoffsheim. Je voudrais demander à l'honorable Echevin de l'instruction publique quel sens i l attache au dernier paragraphe de l'art. 23, où i l est dit :
M L'élève qui aura parcouru tous les degrés de l'instruction p r i maire et. aura obtenu, dans le dernier examen trimestriel de la

— 232

-

classe s u p é r i e u r e , la moyenne des points dans toutes les branches
enseignées par l'instituteur, recevra un brevet d'instruction p r i maire. »
V e u t - o n parler dans ce paragraphe de toutes les m a t i è r e s qui
font partie de l'enseignement, ou seulement de Celles qui font
partie d'un concours?
M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. De toutes les matières
qui font partie de l'enseignement d o n n é par l'instituteur.
M . Bischoffsheim. Et la gymnastique et la musique ?
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Ces branches ne font
pas partie de l'instruction d o n n é e par l'instituteur.
M . Bischoffsheim. Mais l'application qu'aura m o n t r é e l'élève
dans l'enseignement de la musique, de la gymnastique ou de la
religion ne sera-t-elie pas r é c o m p e n s é e ?
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. N o n , d'une manière
générale.
M . Bischoffsheim. On n'y aura donc aucun é g a r d ?
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Nous accorderons des
r é c o m p e n s e s s'il y a lieu de le faire.
M.

Bischoffsheim.

Mais i l est p a r l é de toutes les branches.

M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. O u i , de celles enseignées par l'instituteur. Si nous organisons l'enseignement de la
gymnastique ou de la musique et que cet enseignement soit donné
par l'instituteur, on pourra é t a b l i r des r é c o m p e n s e s pour chacune
de ces branches, mais cela me semble assez inutile.

M- Bischoffsheim. Mais on peut ê t r e un excellent élève d'école
p r i m a i r e et ne pas avoir le talent de faire de la musique ou de la
gymnastique.
M- Allard, faisant fonction d'Echevin. Messieurs, veuillez
remarquer que le r è g l e m e n t a pour but principal d'inviter nos
instituteurs à donner au-plus grand nombre de leurs élèves une
bonne instruction. Nous ne leur demandons pas de faire quelques
sujets d'élite, mais nous leur demandons de faire en sorte que tous
leurs élèves a c q u i è r e n t une bonne moyenne d'instruction primaire.
Nous r é c o m p e n s e r o n s les élèves q u i justifieront avoir atteint, cette
moyenne d ' i n s t r u c t i o n ; nous r é c o m p e n s e r o n s les instituteurs qui
auront conduit à celte moyenne le plus grand nombre de leurs
é l è v e s . Dans cet ordre d ' i d é e s , i l semble assez inutile d'établir des
r é c o m p e n s e s pour les branches spéciales, telles que la musique ou
la gymnastique. S i la nécessité d ' é t a b l i r pareilles r é c o m p e n s e s
venait à ê t r e d é m o n t r é e , le Conseil serait toujours libre de le
décider.
M. Bischoffsheim. I l faudrait mettre un peu plus de clarté
dans l'article.
Quant aux s o l e n n i t é s des distributions de p r i x , j ' y suis complè-

— 255 —
tcmcnt opposé. Les parents se font une idée bien trop hante de
leurs enfants quand ceux-ci reçoivent des prix, et ils dédaigneront peut-être les métiers auxquels leurs fils étaient destinés. Et si
je m'oppose déjà à ces distributions de prix pour les garçons, j'en
suis l'adversaire absolu lorsqu'il s'agit des filles, car i l y a là une
question de toilette dont les effets sont fort pernicieux. Cela occasionne aux parents des soucis et des dépenses.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous venons d'avoir une discussion assez longue. Nous pourrions, je pense, la résoudre patun vote. Convient-il au Conseil de voter sur la question du maintien des concours?
Une voix. Les concours généraux?
M . le Bourgmestre. Oui. C'est une manière de résoudre la
question.
M- Weber. J'aurai encore une demande à faire à l'honorable
Echevin de l'instruction publique.
M. le B o u r g m e s t r e . Après ce vote, nous examinerons l'article 27, et nous nous prononcerons ensuite sur l'amendement de
M . De l'Eau.
II est procédé au vote sur la question de savoir si les concours
entre l'es écoles communales seront maintenus ou non.
— Le Conseil décide, par 18 voix contre 5, que les concours
sont supprimés.
Ont voté contre la suppression : M M . Vanderstraeten, Godefroy
et Weber.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la discussion de l'art. 27.
M . D u r a n t . La première question à résoudre me parait être
de savoir s'il y aura une distribution de prix aux élèves réunis en
un seul local, ou s'il y aura des distributions de prix séparées en
cas d'insuffisance de locaux.
M . A l l a r d , faisant fonction

d'Echevin.

N o n , ce n'est pas la

première question à résoudre ; la première est de savoir s'il y aura
des comportions entre classes, avec un maximum de points, ou si
l'on donnera des cotes moyennes comme le règlement le propose.
La seconde est de savoir si les récompenses décernées seront
remises d'une manière solennelle ou non.
M. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas?
M. D u r a n t . Non. Il me paraît qu'il était plus sage de maintenir
le système actuel.
M . V a u t h i e r . Il faut discuter 1$ question de fond avant la
question de forme.

M. l e Bourgmestre. Avant de décider si les récompenses
seront décernées en séance publique, i l faut voter sur la question
de savoir s'il y aura des récompenses à décerner par premier et
second. Un vote négatif du Conseil impliquerait l'adoption du

— 234 —

système proposé par le règlement, c'est-à-dire celui des moyennes.
M. De l'Eau. Alors vient ma proposition?
M. le Bourgmestre. Oui, je mets la question aux voix.
La question de savoir s'il y aura une solennité publique viendra
après.
Ceux qui veulent le maintien du système actuel répondront oui,
ceux qui veulent celui du règlement répondront non.
— Le système du règlement est adopté par 13 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Bauffe, Buis, Vauthier, Douce!, Vanderstracten, Mommaerts, Dekeyser, Demeure, Allard, Bischoffsheim,
Becquet, Walravens et Anspach.
Ont volé contre : M M . Veldekens, Orts, Godefroy, Durant,
Capouillet, Pigeolet, Weber et De l'Eau.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Il me semble que
M . De l'Eau a voté contre sa propre rédaction.
M. De l'Eau. Du tout ! j ' a i voté pour mon système.
M. le Bourgmestre. Le Conseil vient de décider que les récompenses ne seront plus données par classement, mais par
moyennes. L'honorable M . De l'Eau demande que les récompenses
soient remises dans une cérémonie solennelle.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Le Conseil doit décider
si tous les élèves ayant obtenu plus des deux tiers des points, recevront une récompense; ou s i , comme le propose M . De l'Eau, on
ne récompensera que les six élèves ayant obtenu le plus de points.
M. De l'Eau. Pour obtenir une récompense, i l faut dans tous
les cas avoir obtenu la moyenne; mais ceux qui auront obtenu les
chiffres les plus élevés passeront les premiers.
M. V a u t h i e r . C'est-à-dire que, si dix élèves dépassent la
moyenne, comme vous ne voulez récompenser que les six premiers, vous ne donnez rien aux quatre autres.
M. De l'Eau. II faut G6 p. c. pour avoir la moyenne; mais i l
peut se faire qu'un élève ait 88 points, tandis qu'un autre n'en ait
que 68.
Vous devez bien admettre que le premier est le plus fort.
M. Vauthier. Cela n'est pas certain.
M . De l'Eau. Pardon! J'admets que celui qui a eu, soit le
i prix de latin, soit le 1 prix de grec, soit le 1 prix de mathématiques, ne sera pas pour cela le plus fort. Mais il n'en est pas
de même quand on l'emporte sur la moyenne générale.
M. Vauthier. C'est-à-diré que vous supprimez les prix particuliers, mais que vous maintenez les prix généraux.
M - Orts, faisant fonction d'Echevin. C'est le système des prix
généraux de l'Athénée.
M . le Bourgmestre. Le Conseil vient de faire table rase de ce
r

e r

er

— 255 —
système* et M . De 1 Eau voudrait le r é t a b l i r indirectement en faisant décider que l'on déclarera premiers ceux q u i ont obtenu le
plus de points au-dessus de la moyenne.
M . De PEau. J'ai donc bien fait tantôt de voter o u i , et vous avez
rejelé mon amendement. Ma proposition n'est pas hostile au système de l'honorable M . A l l a r d ; je ne demande pas mieux que de
m'y rallier.
Je veux bien donner autant de r é c o m p e n s e s q u ' i l y a d'élèves
ayant obtenu la moyenne des points. Mais si A . . . a obtenu 88 points
et X . . . seulement 08, i l faudra bien nommer A . . . avant X . . . , sinon
comment feriez-vous?
M . Vauthier. Je les nommerai par ordre a l p h a b é t i q u e .
M . De P E a u . Ce n'est pas possible, lorsqu'un élève a obtenu
20 points de plus que l'autre. C'est sortir des règles de l'équité.
Appelons un chat un chat, et accordons à celui q u i l'a obtenue,
la récompense qui l u i revient.
M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin 11 me semble que le vote
que vient d ' é m e t t r e le Conseil a t r a n c h é la queslion de p r i n c i p e .
Il y a entre l'opinion de M . De l'Eau et la mienne un véritable
abime. Je demande qu'en matière d'instruction primaire, on n'ait
égard qu'aux moyennes obtenues dans toutes les branches. M . De
l'Eau va beaucoup plus loin : i l veut qu'outre les moyennes, on
fasse un concours pour s'assurer des différences de points.
Je ferai remarquer à mon honorable Collègue que nos écoles
primaires renferment un t r è s - g r a n d nombre d'enfants. O r , je crois
que, s'il fallait apprécier les compositions autrement que par les
moyennes obtenues, le travail auquel les instituteurs devraient se
livrer, absorberait, tout leur temps; nous nous heurterions à une
nouvelle difficulté pratique.
A mon avis, dès qu'un élève a obtenu les deux tiers des points,
il mérite sa r é c o m p e n s e .
M . Bischoffsheim. L'art. 25 parie de la moyenne générale dans
toules les branches et non pas des deux tiers des points.
M . Allard. faisant fonction d'Echevin. L'honorable M . Bischoffsheim fait confusion ; i l parle d'une question que nous ne discutons
pas, Celle qui concerne l'examen final des é t u d e s primaires.
Cet examen est établi pour les élèves q u i ont parcouru tous les
degrés de renseignement primaire. L.e brevet sera a c c o r d é e l'élève
qui aura obtenu la moyenne dans toutes les branches, lors de la
d e r n i è r e é p r e u v e de la d e r n i è r e a n n é e d ' é t u d e s .
Mais nous parlons ici des r é c o m p e n s e s accordées pour les compositions trimestrielles pendant l'année scolaire, a u milieu des
éludes primaires. C'est là un tout autre ordre d'idées.
M . le Bourgmestre. Dans le s y s t è m e de la Section, i l faudrait
obtenir les deux tiers des points pour avoir droit à une r é c o m -

— 23G —
pense. Mon honorable voisin M . Orts me disait une chose qui est
très-frappante comme vérité, c'est que pour obtenir une récompense, i l s'agit de franchir une certaine barrière.
Mais nous ne tenons pas compte de ceux qui sautent plus haut
que les autres.
M . O r t s , faisant fonction d'Echevin. L'honorable M . De l'Eau,
qui a passé comme moi par le jury d'examen, comprendra le
système de M . Allard par une comparaison. Il est suivi en partie
pour les examens de l'Université.
On ne passe p;»s ces derniers sans avoir atteint la moyenne des
points. Mais, à la différence des universités, M . Allard supprime la
distinction et la grande distinction.
M. D e l ' E a u . Alors que j'aurais voulu les maintenir, la plus
grande distinction y comprise.
M . D u r a n t . Comment la question est-elle posée?
M . l e B o u r g m e s t r e . Il s'agit de savoir si le Conseil veut admettre le système de la Section, d'après lequel l'élève a droit à une
récompense quand i l a obtenu les 2/3 des points. La Section demande également la suppression du classement par premiers et
seconds; elle désire qu'il n'y ait pas de distinction entre ceux qui
ont plus ou moins bien satisfait au concours.
M . D u r a n t Pourquoi ne maintiendrait-on pas entre les premiers une certaine gradation?
La chose serait facile à faire, puisque, afin de s'assurer si les
élèves ont eu la moyenne des points, i l a fallu se livrer à certains
calculs ; on pourrait choisir aisément, parmi les six premiers,
l'élève le plus m é r i t a n t .
Ce système ne ferait que stimuler le zèle des enfants. Si dans
une écoie bien tenue, les 9/10 des éièves obtiennent les 2/3 des
points, l'amour-propre de ces enfants ne sera plus excité, car ils
seront tous considérés comme égaux, contrairement à la réalité.
Les 2/3 des points, c'est bien là une b a r r i è r e ; mais au delà de
celte b a r r i è r e , on pourrait encore stimuler l'élève.
Pourquoi ne dirait-on pas que celui qui obtiendra les 5/6 des
points recevra une distinction ?
M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Voici notre rédaction :
« L'élève qui aura obtenu, lors des trois examens de l'année,
les 2/5 des points dans toutes les branches enseignées par l'instituteur recevra à titre de récompense une médaille dont le spécimen
sera arrêté par le Collège. >•
Le second paragraphe de l'article comme au projet.
M. D e l ' E a u . M . Allard demande que tous les élèves qui
obtiennent la moyenne aient une récompense. Je ne m'oppose pas
à ce que vous récompensiez ceux qui obtiennent un certain nombre

— 257

-

de points, mais je demande que l'on classe les élèves selon leur
force.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions voter sur la question de
savoir si après les 2/5 des points il y aura encore un classement.
Ceux qui partagent l'avis de M . De l'Eau voteront affirmativement.
M . Crts, faisant fonction d'Echevin. Le système de M . De l'Eau
est suivi dans les écoles spéciales des mines et du génie civil : ceux
qui n'ont pas la moyenne ne passent pas leur examen; ceux qui
vont au delà de la moyenne sont classés d'après le nombre de'points
obtenus. Il en est de même pour l'examen d'admission à l'école
militaire.
M . Durant. Il peut y avoir les 9/10 des élèves qui obtiennent
les 2/3 des points ; je ne voudrais donc pas que le classement fut
général, je préférerais qu'on l'établît entre les six ou les deux
premiers.
M . le Bourgmestre. Vous pourrez, après le vote, introduire
un nouvel amendement en vue d'établir le classement.
M . B i s c h o f î s h e i m . Je voudrais qu'on expliquât clairement les
conséquences du mode de classement. S'agit-il pour l'élève de
montrer qu'il travaille mieux que son voisin, ou bien le classement impliquera-l-il une différence dans les récompenses?
Une voix. Ce sont les deux choses à la fois.
M . De l ' E a u II y a un paragraphe d'après lequel l'Administration pourra conférer un prix exceptionnel à l'élève qui se sera distingué.
M . Bischoffsheim. Si cela signifie que l'élève qui se sera distingué vis-à-vis d'un autre recevra un bulletin sur lequel le nombre
de points sera i n d i q u é , je voterai pour.
Il faut distinguer ce qu'on entend par classement.
M . Orts, faisant fonction d'Echevin. C'est celui de l'école m i l i taire à l'entrée, de l'école des mines à la sortie, etc. Pour sortir
diplômé, i l faut avoir obtenu la moyenne des points. Celui qui a le
plus de points sort premier, c'est là sa seule récompense.
M . Vauthier. Le classement tel que le propose M . De l'Eau
implique nécessairement une idée de récompense, puisque l'honorable membre demande la proclamation publique du r é s u l t a t .
Ce n'est donc pas un classement qui doit rester secret entre les
élèves et les parents ; il doit servir de base à une récompense
publique.
M . De l ' E a u . Je n'ai pas demandé de récompenses différentes;
j'ai dit qu'il y avait dans ma proposition un dernier paragraphe
d'après lequel l'élève pourra obtenir une récompense exceptionnelle, spéciale, s'il dépasse un certain nombre de points.
M . Durant. Ne pourrait-on poser la question de savoir s'il y
aura une gradation?

— 238 —

M. 19 Bourgmestre. Nous pourrions clans ce cas avoir deux

différents sur la même question. Nous avons décidé qu'il n'y
aurait plus de classement par premier et second.
Nous nous exposerions à voler, sous une autre forme, il est vrai,
le rétablissement de cette classification.
voles

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. M. De l'Eau doit alors
modifier la rédaction de sa proposition. Il désire que tous ceux qui

auront plus de la moyenne aient droit à une récompense; seulement, au lieu de les proclamer par ordre alphabétique, i l veut les
proclamer par numéro d'ordre.
M . D e l ' S a u . Je ne tiens pas à une récompense spéciale pour
les premiers, mais je demande que le premier soit proclamé premier, et le dixième, dixième. C'est une question d'équité.

M . l e Bourgmestre. Nous passons au vote. Ceux qui sont
d'avis qu'outre la classification par moyenne, i l y ait encore une
gradation entre les élèves qui ont dépassé celte moyenne, voleront
oui ; les autres, en votant non, admettront le système du règlement.
La proposition de M . De l'Eau est repoussée par 12 voix
contre 10.
Ont voté pour : MM. Veldekens, Vanderstraelen, Orts, Godefroy,
Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Weber et De l'Eau.
Ont voté contre : M M . Bauffe, Gheude, Buis, Vauthier, Doucet,
Mommaerts, Dekeyser, Demeure, Allard, Bischoffsheim, Becquet
et Anspach.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. l\ reste à décider s'il y
aura encore une distribution solennelle des prix.
M . Bauffe. Je demande si M . l'Echevin de l'instruction publique se rallie à ce dernier paragraphe.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Voici l'amendement de
l'honorable M . De l'Eau : « La remise de ces médailles et récompenses extraordinaires sera faite en séance publique et solennelle
par le Collège, assisté des Comités scolaires, dans la première
quinzaine du mois d'août. »
M . Orts, faisant fonction d'Echevin. I l s'agit de la séance
solennelle.
M. Vauthier. M. Bischoffsheim a fait tantôt une objection
très-sérieuse contre ces séances solennelles.
M- Allard, faisant fonction d'Echevin. Le Conseil ne perdra
pas de vue qu'il s'agit également ici d'une question de dépense.
La Section de l'instruction publique s'est prononcée à l'unanimité
moins une voix contre les séances solennelles. D'abord à cause de
l'objection de M. Bischoffsheim et puis parce qu'il n'est pas mauvais que chaque école ait sa petite fête scolaire. Faut-il nécessairement, pour ces fêles, se transporter au théâtre de la Monnaie?

— 239 —
11 me semble qu'elles gagneront à avoir un caractère de fête de
famille, et qu'elles ne gagnent rien à ce caractère théâtral qu'elles
empruntent au théâtre de la Monnaie.
M. V a u t h i e r . Elles auront lieu dans les écoles.
M. Bauffe. Et i l y aura une certaine solennité.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Parfaitement.
M. De l'Eau. Ce sera impossible, parce que nos écoles n'ont pas
de salles assez vastes.
La Commission devra se transporter dans chaque classe, ce q u i
est ridicule et inadmissible.
Il faut une distribution de prix sérieuse et solennelle avec un
certain décorum, ou bien i l ne faut rien du tout.
M. le Bourgmestre. Dans la plupart de nos écoles, i l y a de
grandes salles ou bien un préau. Quelques anciens bâtiments n'en
ont pas. Mais rien n'empêche, dans ce cas, que l'on prenne une des
salles de l'Hôtel de Ville ou bien le commissariat de police le plus
voisin.
M. Bauffe. Ne pourrait-on laisser aux Comités scolaires le
soin d'organiser ces petites solennités?
M. le Bourgmestre. Voulez-vous mettre aux voix le point
de savoir s'il y aura une seule solennité ou plusieurs?
M. D u r a n t . L'importance de la distribution des prix est bien
amoindrie par le vole du Conseil. I l me semble qu'il suffit que
l'on fasse les distributions par école, ou, si l'on a un local disponible, par plusieurs écoles. C'est une question d'exécution.
M . D e l'Eau. D u moment que l'on remet simplement aux
élèves la médaille, je n'insiste plus ; on peut le faire à huis-clos.
M . V a u t h i e r . I l reste à modifier la rédaction de l'article 2 7 .
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Voici cette rédaction :
« L'élève qui aura obtenu, lors des trois examens de l'année,
les 2/5 des points dans toutes les branches enseignées par l'instituteur, recevra, à titre de récompense, une médaille dont le spécimen
sera arrêté par le Collège. »
Le second paragraphe comme au projet.
— L'article 27 est adopté.
M. Bauffe. Je ferai aussi, à propos de l'article 28,une observation de rédaction. On classe les bonnes notes dans le paragraphe
relatif aux punitions.
Je lis :
« Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
» 1° Les mauvaises notes : La conduite est qualifiée mauvaise, s i
l'élève a reçu trois mauvais points pendant la semaine; médiocre, s'il
en a reçu deux ; bonne, s'il en a reçu un seul ; très-bonne, s'il n'en
a reçu aucun. »
Je voudrais que l'on changeât cette disposition.

— 240 —

M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Celte disposition esta
sa place, parce que cet article règle le régime disciplinaire e t q a ' i l
d é t e r m i n e quand la conduite est bonne ou mauvaise.
Nous parlons de la tenue des élèves, et c'est pourquoi nous donnons l'explication des mots : mauvais points et bons points.
On ajoute : l'élève est qualifié mauvais quand i l a reçu trois
mauvais points, etc.
M. Bauffe. Je trouve que l'on pourrait facilement éviter de
ranger les bonnes notes parmi les punitions. Ainsi l'on pourrait
dire, comme second paragraphe, à l'art. 28 :
« La conduite est qualifiée mauvaise si l'élève a reçu trois mauvais points pendant la semaine, médiocre, elc. »
Puis viendrait :
«
»
»
»

Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
1° Les mauvaises notes;
2° La r é p r i m a n d e adressée par le directeur ;
3° L a radiation de la liste du tableau d'honneur. »

M . Vauthier. O n pourrait transférer la disposition à l'art. 25.

M . le Bourgmestre. On pourrait dire tout simplement : i l y
aura des mauvaises notes, etc.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. P a r d o n ! i l y a l'appliplication et la conduite, qui sont deux faits absolument distincts
de la vie de l'écolier.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions maintenir la rédaction de
l'article. Les observations q u i viennent d'être échangées servent
d'explications.
M . Bisçhoffsheim. M . l'Echevin de l'instruction publique ne
nous a pas encore dit si la religion, la gymnastique et la musique
font partie du programme.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. L'enseignement de la
religion est imposé par la loi de 1842. Quant à la gymnastique et à
la musique, j ' a i dit qu'il me semblait assez inutile de leur accorder
des récompenses spéciales.
A u surplus, i l sera bon que le règlement é n u m è r e les branches
dans lesquelles l'élève devra obtenir la moyenne pour recevoir la
r é c o m p e n s e communale p r é v u e par le règlement.
M . Bisçhoffsheim. I l arrivera que des instituteurs n'enseigneront pas la gymnastique.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. C'est précisément pour
cela que l'énumération sera utile.
M . Becquet. Je vois dans le règlement que tous les élèves feront
des promenades scolaires. Je suppose que cette disposition ne sera
appliquée qu'aux p r e m i è r e s et aux secondes classes, car on ne peut
faire promener ainsi 13,000 enfants; ce serait o u t r é .

— 241 —

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Le règlement ne peut
entrer dans tous les détails d'exécution. Le Collège a décidé que les
promenades scolaires ne seraient faites que par les classes s u p é rieures et moyennes. Il pourrait y avoir un certain danger à faire
circuler dans nos villes des enfants d'un trop jeune âge.
M. Walravens. 11 suffit.de supprimer le mot tous, et dire il y
aura.
— Cet amendement est adopté.
M. Buis. U résulte des explications données à la dernière
séance qu'on exigera que tous les instituteurs de Bruxelles suppriment les lacunes qui subsistent dans leur instruction. Je demande que le principe qui découle de cette r é p o n s e , soit inscrit
dans le règlement d'ordre intérieur.
Je demande qu'à tous les enfants qui ne savent pas le français,
on donne un professeur qui leur parle la langue qu'ils entendent,
c'est-à dire le flamand. Celte proposition est si rationnelle, qu'on
ne peut s'y opposer. Je ne demande pas qu'on n'enseigne pas le
français à nos enfants flamands, mais qu'on se serve de la langue
maternelle pour l'enseignement.
Je demande que dans la première classe on leur enseigne la
langue maternelle et que dans la seconde on leur donne l'enseignement primaire à l'aide de leur langue maternelle, dont la connaissance est bien plus facile à acquérir que celle du français.
Aujourd'hui on peut constater que dans les écoles communales beaucoup d'élèves lisent une langue qu'ils ne comprennent
pas et qu'ils parlent une langue qu'ils ne lisent pas. Je n'ai pas
besoin de m étendre beaucoup pour vous signaler l'inconvénient
de cet état de choses et pour vous démontrer l'influence funeste
que cela exerce sur la population des écoles. Je crois qu'il n'y a
aucune raison de combattre la proposition qui tend à faire ajouter
à la suite de l'art. 3 le paragraphe suivant :
« Les élèves des divisions inférieures recevront l'enseignement
dans leur langue maternelle, et celle-ci sera employée pour leur
enseigner la langue étrangère. »
M . Gheude. Il n'y a rien de plus pénible, de plus infructueux
que de donner l'instruction dans une langue qui n'est pas comprise
par l'élève ; mais qu'arriverait-il s'il se trouvait dans cette même
classe des élèves ne comprenant pas l'autre langue? Pour obvier à
celte difficulté, i l faudrait créer une division où seraient admis
ceux qui ne connaissent aucunement le français : on leur donnerait
un cours préparatoire. Si l'on ne fait pas cela, on tombera dans
une véritable anarchie et le trouble régnera dans l'enseignement.

M. Allard,

faisant fonction d'Echevin. Messieurs, abordant la
question de l'emploi du flamand dans nos écoles, je crois utile de
vous dire ce qui se pratique, et vous constaterez que l'Administration fait ce qu'elle doit faire pour donner satisfaction à de légitimes
griefs. Si vous voulez me permettre cette expression, je vous dirai

— 242 —
aue nous sommes aujourd'hui sous le régime des deux étalons :
létalon flamand et l'étalon français. Dans les classes inférieures,
lorsque l'enfant ne comprend pas le français, on lui parle flamand,
mais ce n'est pas le flamand qui lui sera enseigné plus tard : c'est
le langage familier et usité par la population bruxelloise. Plus
tard, quand i l possédera les éléments de l'écriture et de la lecture,
on lui enseignera la langue flamande en même temps que la langue
française. O r , i l semblerait que cette organisation ne satisfait pas
les flamingants : ils demandent que l'enseignement soit donné
exclusivement en flamand ; i l ne faut plus qu'un étalon.
M . B u i s . Ce n'est pas ma proposition.

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Alors j'ai mal compris.
Donc, dans votre pensée comme dans la mienne, i l doit être admis
que dans les classes moyennes et supérieures on enseigne en
français l'histoire, la géographie, le calcul.
Je sais que nous donnons ainsi le pas au français sur le
flamand ; mais c'est là le résultat du système général qui existe en
Belgique. Dans l'enseignement normal, c'est le français qui est la
langue pédagogique, du moins dans le plus grand nombre de nos
écoles normales. Il en résulte que la plupart des instituteurs doivent même enseigner en français les notions de la langue flamande,
ce qui est fâcheux.
A l'école modèle placée sous l'administration de mon honorable
collègue M . Buis, je sais que l'on a institué, depuis quelques mois,
un cours exclusivement flamand ; l'on y enseigne en flamand l'histoire, l'arithmétique, la géographie. Mais aussi i l a fallu prendre
en Hollande un instituteur pour donner ces cours. Je pose en fait
que parmi nos instituteurs i l ne s'en trouve que bien peu qui
seraient à même de donner la plus simple leçon d'arithmétique en
employant les termes techniques flamands.
Une voix : On ne le comprendrait pas.

M . AUard, faisant fonction d'Echevin. C'est plus que probable. Nous nous trouvons donc en présence d'une impossibilité.
Mais, d'autre part, i l faut que nous rendions l'enseignement compréhensible et que l'instituteur parle la langue des élèves. C'est
pour ce motif que sur ma proposition l'Administration a établi un
cours normal de flamand obligatoire pour tous les instituteurs qui
ne connaissent point celte langue.
Mais j'ajoute immédiatement que dans les divisions moyennes,
l'on enseigne les éléments du français et du flamand, et ces études
se poursuivent de pair jusqu'à la fin des classes supérieures- Le
même nombre d'heures leur est consacré d'après le nouveau programme.
En sortant de l'école, les élèves doivent donc posséder la langue
flamande comme la langue française.
Il n'est pas possible d'exiger davantage.
Un fait a été répété souvent au sein du Conseil communal»

— 245 —
c'est que les parents, dans la classe ouvrière, désirent que leurs
enfants apprennent le français.
Je crois qu'il pourrait être désavantageux pour le succès de nos
écoles primaires d'y considérer le français comme une langue
étrangère , et d'y donner la prééminence à l'enseignement du
flamand sur l'enseignement du français.
M . B u i s . Je ferai remarquer à l'honorable M . Allard qu'il ne
m'a pas répondu ; il a rencontré des considérations qui ont été
émises peut-être en dehors du Conseil, mais qui n'ont aucun rapport avec ma proposition.
Je demande que l'on fasse un classement entre les jeunes enfants qui entrent dans les divisions inférieures. Et lorsque des
enfants ne comprennent que le flamand, je demande qu'ils soient mis
en présence d'un professeur qui sache leur parler flamand, les
instruire enfin à l'aide de leur langue maternelle.
Je propose de faire la même chose pour ceux qui ne comprennent que le français.
On nous dit que la population de Bruxelles ne parle qu'un patois
informe. (Interruption).
Mais on pourrait dire la même chose pour le français : la majeure partie des enfants qui entrent dans les écoles ne parlent que
le pur marollien et non pas le français. J'ai fait une expérience
qui peut répondre à une allusion de M . Allard. J'ai pris 25 élèves
dont la langue maternelle était le flamand ; ils n'appartenaient pas
à une couche élevée de la société ; je les ai mis en présence non pas
d'un professeur parlant le patois de Bruxelles ni même le flamand
littéraire de Belgique, mais je leur ai donné un professeur parlant
le néerlandais, et au bout de huit jours ils le comprenaient parfaitement. Aujourd'hui ces enfants parlent un flamand d'ordre élevé.
Je demande donc que l'on n'inflige pas aux enfants qui ne
parlent que le flamand ce supplice d'être mis en présence d'un
professeur qui leur donne les premiers éléments d'une matière
qui leur est inconnue dans une langue qu'ils ignorent. Cela est si
absurde qu'on ne croirait pas que les choses puissent se passer de
cette manière.
On dira qu'il n'en est pas ainsi; eh bien! j'ai vu, dans une école
communale, un professeur expliquer une machine à vapeur, une
locomotive, à des élèves parmi lesquels i l y en avait cinq ne comprenant pas le français.
J'ai demandé en flamand à ces élèves ce que le professeur avait
dit : ils m'ont répondu qu'il avait parlé d'un arbre.
Dans une autre école, sur 40 élèves, j'en ai trouvé 10 qui
n'avaient rien compris des explications qui venaient d'être données
devant moi par le professeur.
Je demande que l'on mette un terme à cet état de choses.
M. Allard me parait bien disposé à le faire, puisqu'il dit que
l'on veillera à ce que le professeur parle la langue comprise par
les enfants.

— 244. —
Eh bien ! lout ce que je demande, c'est que ce principe soit inscrit dans le règlement. Je ne tombe pas pour cela dans les exagérations auxquelles on faisait allusion tout à l'heure.
Je sais qu'à Bruxelles les parents désirent que leurs enfants
sachent le français, et ils ont raison.
Mais je prétends que pour atteindre ce but, pour enseigner le
français aux flamands, i l faut le leur enseigner par le flamand.
M . l e Bourgmestre. Ce n'est pas la première fois que cette
question est soumise aux délibérations du Conseil. Nous avons dû
l'étudier d'assez près. On a discuté la question de savoir s'il n'y
avait pas lieu de rédiger le Bulletin communal en flamand.
Nous sommes sur le point de nous entendre avec M . Buis; au
fond, nous sommes d'accord. Mais i l a tort de vouloir étendre sa
proposition et d'en faire une règle générale qui irait précisément
à l'encontre de son but.
Je m'explique.
Quel langage parlent les enfants de nos écoles communales?
A vrai dire, ils ne parlent ni le français ni le flamand.
Le professeur qui leur parlera un langage littéraire, soit français ou flamand, ne sera pas compris.
Que faut-il faire dans cette circonstance?
Tout simplement ce que nous faisons depuis longtemps.
Nous invitons nos instituteurs à s'expliquer avec les enfants dans
le patois qu'ils comprennent.
La langue populaire à Bruxelles est un véritable mélange : i l y
a une partie de la ville où le langage n'est ni flamand ni français.
Mais cela se rapproche plus du français que du flamand.
Dans la partie Nord-Ouest, près du canal, on parle un langage qui
se rapproche plus du flamand que du français.
On se tromperait étrangement si l'on pensait que le flamand
parlé dans les basses classes de Bruxelles pourrait être comparé à
celui du professeur néerlandais qu'on a fait venir à l'Ecole Modèle.
Je ne mets pas en doute que les élèves de cette école ne finissent par
comprendre le professeur, mais je puis ajouter que s'ils parviennent à parler sa langue, une fois rentrés dans leur famille, ils n'y
seront plus compris du tout.
Il y a donc là un mode de vivre que nous devons tâcher de rencontrer.
Je crois que ce serait chose détestable que de dire dans un
règlement que l'on donnera l'enseignement en flamand. Il arriverait
qu'on donnerait aux enfants des explications dans une langue qu'ils
ne comprennent pas.
Il ne faut pas oublier que dans notre pays le français est plus
nécessaire que le flamand. Le Conseil communal lui-même en
offre la preuve. L'honorable M. Weber, par exemple, connaît

— 245 —
parfaitement le flamand. Cela n'empêche pas qu'il ne s'avisera
jamais dans nos discussions de faire un discours en cette langue.
La langue la plus usitée à Bruxelles est le français, et les parents
désirent que nous apprenions cette langue à leurs enfants, plutôt
que de nous borner à leur enseigner le flamand.
Il faut se souvenir aussi qu'en 1850, un de nos principaux
griefs pour renverser un gouvernement qui ne nous convenait
plus, était qu'on voulait nous faire parler une langue plutôt
qu'une autre.
Nous vivons dans un système de l i b e r t é ; nous parlons la
langue que nous voulons, i l faut donc enseigner celle que désirent
les parents et qui est la plus nécessaire. Nous ne devons pas donner un enseignement qui irait précisément à rencontre du but que
M . Buis veut atteindre.
M . Doucet. L'amendement de M . Buis n'est plus nécessaire
après les explications données.
M. Buis. En présentant mon amendement, je me suis surtout
placé à un point de vue pédagogique. On obtiendra de meilleurs
résultats et les enfants sauront mieux le français qu'ils ne le
savent aujourd'hui, lorsque mon principe sera appliqué.
Si les parents se trompent, ce n'est pas un motif pour que l ' A d ministration communale les suive. Souvent nous prenons des mesures contraires à l'opinion de nos concitoyens, et nous le faisons
quand nous croyons qu'ils se trompent. I l vaut mieux enseigner à
l'aide du flamand aux enfants dont c'est la langue maternelle.
M . Doucet. Il y a des enfants qui ne comprennent que le français ou que le flamand. I l faudrait dédoubler la première classe.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que dans cette
première classe on n'enseigne qu'à lire les lettres et à compter.
M. AUard, faisant fonction d'Echevin. A u moyen du boulier
compteur.

M. le Bourgmestre. Pourquoi donc nous imposer des dépenses
inutiles en dédoublant cette classe?
M. Buis. Parce qu'il y a de grands inconvénients pratiques et
qu'il faut enseigner une langue en se servant de la langue maternelle.
M. le Bourgmestre. Comment dit-on substantif en flamand?
M. Weber. Zelfstandignaamwoord. (Hilarité).
M. le Bourgmestre. Un élève flamand ne comprendrait pas
plus cela que le mot substantif.
M. Buis. Il comprendrait mieux si vous l u i expliquiez en flamand ce que c'est qu'un substantif.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Dans les deux premières
classes, qui constituent la division inférieure, on n'enseigne que
les premiers éléments de l'écriture et de la lecture, et l'on s'efforce
de développer l'esprit et le corps de l'enfant. L'instituteur se met

—

24b' —

en communication avec les enfants; i l leur donne l'explication en
français, puis i l la répète en flamand. Il y avait un abus, consistant en ce que certains instituteurs, après avoir donné l'explication
en français, ne pouvaient la répéter en flamand. Cet abus provenait
de ce qu'il n'existait pas d'écoles normales flamandes en nombre
suffisant, et que nous devions recruter nos professeurs dans les
écoles normales wallonnes. C'était là un fait fâcheux qu'il fallait à
tout prix faire disparaître, et c'est dans ce but que nous avons organisé un cours obligatoire de flamand pour nos instituteurs français;
aussi, j'espère que dans un an ou deux au plus tard, cet inconvénient
grave aura cessé.
Je pense donc qu'il nous faut rester dans les termes d'une disposition générale, afin que l'instituteur fasse en sorte de donner l'enseignement de la manière la mieux appropriée aux facultés de l'enfant.
M . Buis. Aucun article ne dit que l'instituteur devra employer
la langue qui sera nécessaire.
M. Doucet. Pourquoi ne pas insérer cette disposition au règlement?
M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Le programme nouveau
indiquera que, dans les classes inférieures, l'enseignement se
dans la langue maternelle.
On ne s'explique pas davantage pour laisser à l'instituteur le
soin déjuger quelle sera la langue maternelle de l'enfant.
M. Buis. Si le principe découlant de ce que vous venez de dire
était inscrit dans le règlement, je serais satisfait.
M . Doucet. Pourquoi pas, puisque cela se fait?
M. Buis. Cela ne se fait pas.
M . Vauthier. M. Doucet dit : si cela se fait, pourquoi inscrire?
M . Doucet. Pardon ! Je dis : pourquoi ne pas inscrire?
M . V a u t h i e r . C'est aussi mon avis. Puisque l'honorable Echevin
de l'instruction nous dit que ce qui se fait est conforme à ce que
demande l'honorable M . Jluls, l'adoption de l'amendement ne
présente pas d'inconvénient; au contraire, la pratique actuelle
sera consacrée par le règlement et érigée en principe.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Je ne vois aucun inconvénient à ce qu'on dise : « Les élèves de la division inférieure
reçoivent l'instruction dans leur langue maternelle. » Seulement
cette disposition va de soi. J'y consens donc bien volontiers,
puisque je l'ai déjà prescrite dans le programme des heures de
classes. La disposition nouvelle sera expliquée par les observations
échangées au sein du Conseil communal.

M. Buis. Vous avez combattu des choses que je n'avais pas
dites, qui avaient été dites en dehors de cette enceinte.
M. Doucet. On pourra dire : la langue maternelle.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Nous sommes d'accord.

_

247 —

Ainsi le Conseil décide qu'il sera introduit à l'art. 3 une disposition ainsi conçue :
« Les élèves de la division inférieure reçoivent l'instruction dans
leur langue maternelle. »
— Adopté.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas l'imposition du flamand à
tout le monde.
Plusieurs voix. Non ! Non !
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que, sans suspecter le moins du monde le but de notre honorable collègue, j ' a i
entendu combattre cette idée : que les écoles de Bruxelles doivent
être flamandes.
Cette idée s'est fait jour aux Chambres législatives et l'on y ^ a
déposé une proposition qui, si elle était adoptée, aurait en 1879
le même effet que les arrêtés de Guillaume I en 1850. Donc en
disant « langue maternelle », on dit « langue que parle l'enfant ».
e r

M. Buis. Je ne vais pas plus loin.
M. Vauthier. Voici une observation de rédaction relative au
programme.
L'art. 2, qui énumère les branches d'enseignement, porte : la
langue française, la langue flamande (lecture et écriture) ; puis à
l'art. 5 on parle de l'orthographe usuelle. Jl semble en résulter que
l'enseignement du flamand est limité à l'écriture et à la lecture et
ne comprend pas l'orthographe. Est-ce la portée de l'article?
M. Weber. Si c'en était la portée, i l faudrait le changer.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Ce n'en est pas la
portée.
M. Vauthier. Pourquoi alors a-t-on inscrit les mots « lecture
et écriture » après le flamand?
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Cela concerne le
flamand.et le français. Du reste ces mots sont inutiles.
M. Vauthier. Alors qu'on les supprime.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Soit!
M. le Bourgmestre. Evidemment nous n'enseignons pas une
langue pour ne pas en enseigner l'orthographe.
— L'amendement est adopté, f
M. Durant Pourquoi n'a-t-on pas de congé le lundi de la Pentecôte, après midi?
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. I l y a déjà beaucoup
de congés. Le système de la Section consiste à supprimer les
congés partiels pour donner des congés de plus longue durée.
Des congés d'une après-midi désorganisent l'école. On ne fait
rien le matin à cause du congé de l'après-midi, et le lendemain on
s'en ressent.

— 248 —
M . Durant. C'est un congé consacré par nos mœurs ; c'est le
longchamps; la population se promène.
M . le Bourgmestre. On pourrait laisser au Collège le soin de
régler ce détail. Si le congé était réglementaire, nous ne pourrions
y toucher; mais, s'il y a utilité, l'Administration le donnera.
M . Walravens. A propos des articles 38 et suivants, je voudrais
savoir si le règlement d'ordre intérieur et de service des Comités
scolaires arrêté le 18 décembre 1874 est abrogé.

M. le Bourgmestre. Non.
M . Walravens. Il y a entre

le règlement que nous discutons
et celui dont je viens de parler quelques contradictions qui n'ont
pas grande importance, i l est vrai, mais qu'il serait bon de faire
disparaître.
A l'art. 44, on dit que les rapports annuels doivent être adressés
à l'Administration communale avant l'expiration de l'année
scolaire, soit le 15 août, tandis que le règlement actuel, art. 17,
fixe cette date au I août au plus tard. Je crois qu'il vaudrait
mieux mettre à néant le règlement de 1874, en compléter les dispositions et les introduire dans le règlement nouveau.
Il y a toujours des inconvénients à ne pas reproduire textuellement les dispositions réglementaires.
Je vois aussi que dans le règlement on rappelle un arrêté royal
de 1845 et d'autres qu'il faut consulter.
M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. On ne parle que de
l'arrêté de 1845.
M . Walravens. Je demande alors qu'on en reproduise en note
les dispositions.
M. A l l a r d , faisant fonction d'Echevin. Cela sera fait.
er

M . Walravens. Je demande aussi si l'on ne pourrait compléter
le règlement actuel et abolir celui de 1874.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin. Il est entendu que la fin
de Tannée scolaire sera fixée au 15 août. Le dépôt du rapport des
Comités scolaires n'est qu'une affaire de ménage. Il vaut mieux
pouvoir modifier les dispositions actuelles en cas de nécessité. Le
mieux est de laisser au Collège le soin de régler ces détails d'ordre
intérieur.
M. Walravens. Le règlement nouveau dit que le Comité choisit
son secrétaire. D'après cette rédaction, on peut croire qu'il est
nommé définitivement. Il n'en est pas ainsi ; le règlement de 1874
dit qu'il doit être nommé annuellement.
11 faut éviter ces rédactions douteuses entre ces règlements.

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Cependant vous maintenez pour le Collège le droit de réglementer les Comités scolaires?
M. Walravens. Certainement : je demande seulement que l'on

— 249 —
mol(e le nouveau règlement en rapport avec celui du 18 décembre
1874, qu'on en maintienne même, autant que possible, la rédaction.
— La discussion est close.

M. le Bourgmestre. Nous allons maintenant mettre aux voix
l'ensemble du règlement.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M M . De l'Eau
et Weber, qui ont voté contre (1).

M. le Bourgmestre. Le second objet à notre ordre du jour est
le règlement des écoles moyennes.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Messieurs, je désire
simplement soumettre une observation au sujet du nouveau règlement. Le Conseil ne perdra pas de vue que la question de la suppression des concours n'est plus soulevée, puisque nos écoles
moyennes ne concourent pas entre elles. La seule question tranchée
par le nouveau règlement est donc la suppression des prix, qui
sont remplacés par des récompenses accordées aux élèves qui
justifient au moyen d'une série de trois compositions avoir mérité
les deux tiers des points dans toutes les branches de l'enseignement.
M. Weber. Je demanderai à M . l'Echevin de l'instruction publique s'il compte aussi faire en sorte de supprimer les distributions
de prix de l'Athénée et nous proposer de revenir sur le vote que
nous avons émis dernièrement et qui rétablit la distribution
publique des prix de l'Académie.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Quant à l'Athénée,
toute réforme dépend du Gouvernement.
Nous ne pouvons pas persuader au Gouvernement de marcher
en avant.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Godefroy,
Weber et De l'Eau, qui ont voté contre (2).

M. Durant. Le Conseil vient de supprimer les prix, et à l'avenir
on donnera une récompense égale à tous les élèves qui auront
atteint les deux tiers des points.
Ne pourrait-on faire un second pas dans la voie de ce progrès?
Je me permets de vous soumettre une proposition à ce sujet en

(1) et (2) Les règlements seront insérés ultérieurement au Bulletin communal.

— 250 —

regrettant de n'avoir pu la communiquer préalablement au Collège,

suivant le prescrit de notre règlement.
Mais d'abord « Honni soit qui mal y pense ».
Dans une quinzaine de jours, une intéressante solennité réjouira
de nouveau le cœur des bons Bruxellois. De nombreuses sérénades
seront données le soir, les étalages de plusieurs commerçants
seront parés de fleurs et de lauriers, et la foule se précipitera vers
leur boutique.
Déjà dans la journée, un brillant, cortège aura parcouru les rues
de la ville et d'heureux industriels auront reçu des mains de nos
édiles la récompense due à leur mérite ! A eux aussi des médailles
seront décernées, mais ces médailles seront les unes en or, les
autres en vermeil seulement. Les uns recevront des premiers prix,
d'autres des seconds prix et d'autres ne recevront rien. (Hilarité.)
Ces distributions de prix par ordre de mérite, entre MM. les
éleveurs de b ê t e s , doivent-elles être maintenues? Et la joie du
public les légitime-t-elle suffisamment? Ne vont-elles pas continuer à surexciter les efforts en vue de produire quelques bœufs
plus gros que les autres? E l la supériorité de celui qui est primé
comme étant le bœuf gras par excellence, n'esl-elle pas après tout
plus apparente que réelle?
Les autres bœufs éclipsés par ce triomphateur sont, ils est vrai,
plus médiocres, mais ils sont peut-être tout aussi bons, sinon
meilleurs à être mangés. (Hilarité.)
Il pourrait donc être sage de faire étudier par la Section compétente la question de savoir si l'on ne devrait pas supprimer la
distribution de premiers et de seconds prix dans les concours
annuels des bestiaux gras, — et s'il ne serait pas préférable d'y
décerner à l'avenir les mêmes médailles pour tous les animaux qui
auront atteint les deux tiers du nombre de kilogrammes exigé
pour un animal parfait. (Nouvelle hilarité.)
Il est temps que les hommes donnent aux enfants l'exemple du
mépris de ces distinctions et de ces premiers et seconds prix, qui
ont toujours chagriné ceux qui n'en obtiennent pas.
Je me borne à vous indiquer celle réforme en ce moment. Le
temps manquera pour l'exécuter cette année, mais je prierai le
Collège d'en faire l'objet d'un bienveillant examen pour une des
années prochaines.
M. l e Bourgmestre. Nous ne pourrons pas discuter ce point
aujourd'hui. Nous l'examinerons ultérieurement. (Hilarité
générale.)
La séance publique est levée à quatre heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Willouck.

m

fi

E

L8
_
Fi

— 251 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
1878.

NUMÉRO O.

8 AVRIL 1878.

COMITÉ SECRET DU 1 8

MARS

1878.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.

l l ' a procédé : 1° à la nomination d'un commissaire-adjoint inspecteur;
2° à*la nomination d'un commissaire-adjoint.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a nommé la dame Kaisin-Brouez aux fonctions de 3 institutrice dans
les écoles primaires.
e

I l a nommé le sieur Hellemans membre du Comité scolaire de l'école n° 7.

Il a nommé administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance :
M M . Washer, Gustave; Vanderliuden, E . ; Lafontaine, Alfred.

Emprunt de 70 millions de francs (1874). — 25 tirage au
sort. — 20 mars 1878. — Liste officielle des 585 obligations remboursables le 1 mai 1871).
e

er

Le n° 455450, remboursable par .
.
.
fr.
Le n° 441998, remboursable p a r .
.
.
.
Les n" 19951, 217010, 745198, remboursables par.
Les n°* 58900, 125580, 419000, 470078, 702568,
749115, remboursables par
.
.
.
.
.
Les no. 270011, 502852, 316890, 550473, 570719,
481649, 502564, 604146, 628510, 642770, 705442,
745516, remboursables par
s

100,000
10,000
1,000
500

250

Les n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs. (Les
n u m é r o s p r i m é s sont reproduits en chiffres gras).
68075 142065 216395 274155 334854 414038
709
68483 143272 217593 275009 335918 414580
2397
278352 336345 415046
2595
70297 145769 217610
74708 146463 218511 2S0715 337397 419600
8501
82530 147307 219121 286906 340984 421138
18357
84204 149459 219900 287629 343214 427517
18545
85011 158174 221000 290390 347951 433224
18707
90022 158943 225414 291860 S48984 434752
19951
90345 159084 228281 293492 351848 435436
19968
295395 352797 437037
21620
95167 167507 229575
98180 167547 232302 296256 354605 439317
21803
98719 168124 232559 299342 355919 441407
24906
25068 101449 171060 234023 300068 356140 441799
302187 356519 443843
34213 101785 171079 234092
34232 103625 171488 235648
302832 358953 441607
30S102 361629 445029
35 915 1049SI 176186 239265
37270 110160 176920 240795 309621 363156 445082
38966 111144 179548 244303 311810 368915 41576:;
40510 118321 179838 245805
316890 370719 451987
43286 122885 180521 248138 319711 373592 453082
43545 123108 180908 249137 322741 375602 455277
186302 249987 323251 380186 455466
46475 125380
54099 126552 186787 255366 325694 383166 456901
54257 126999 187558 255442 325854 385341 457230
54481 128201 195915 262066 327162 395046 459149
323255 395726 464068
55166 129264 197959 264558
57758 131267 198129 266439 328769 393606 464263
329292 402734 467162
59929 134347 198711 26783G
61565 135415 202652 267961 329338 405850 470078
330473 407232 472187
63645 136905 202965 270011
330526 407717 473682
64335 138143 209353 272626
330763 412849 476802
66564 139789 212531 273037
332232 413082 478118
215337 273407
67520 141998

— 253 —

481649
484769
484866
485901
487255
489393
492791
494435
495834
496941
499112
501154
501947

502364

502921
503711
505443
506981
507836
509379
514431
516262

517891
518147
519434
523001
523838
524147
525225
525651
525908
526002
526597
527485
527588
527685
52897S
529898
531286
5328S6
534266
535546
536319
539754

540683
541953
542688
544895
548173
550203
552511
556389
556849
558853
559985
565100
575611
578071
580474
5S4392
589379
590144
590160
590495
590637
590904

595748
597768
601263
602252

604146

604840
604898
605987
607461
608588
609131
612092
615746
618675
618788
625788

628510

633043
633370
639566
640401

642770

644954
645596
648327
649630
653257
653985
664136
665519
669059
671158
672821
673971
677757
678114
678298
679444
680723
681361
686894
687060
688211
689180

690233
690983
691825
693036
693526
695221
697979
699705
701677
702318
702449

702568
705442
710236
710993
713072
715233
720163
720602
720865
721358
727543

729314
731758
733629
736038
736395
741739

743198
743316
744086
744302
744918
746393
748067
748966
748998

749115
750330
752369
755248 »
755482
755577
758870

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du j o u r fixé pour le remboursement. — Les coupons i n d û m e n t détachés seront d é d u i t s du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus d o i vent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
V i l l e , avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges ; à la Banque d'Anvers, à A n v e r s ; à la Banque Centrale de
Namur, à N a m u r ; à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Centrale d u
Limbourg, à Hasselt.
Liste : 1° Des titres qui n'ont pas été présentés au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. — (Les coupons i n d û m e n t
détachés seront déduits du capital lors du remboursement);
2° Des titres frappés d'opposmoN (remboursables ou non).
Les litres provisoires sont m a r q u é s d'un a s t é r i s q u e .
1195
2512*
7242
13329
13949
14437

16652
18325
19269*
19668
20538
22183

24929
27592
28012
28199
28424*
29732

30061
31491op
32258*op
32259*op
34392
34988

36263
40055
40738
41183*
44098op
48924

49611
51545
53317
55178
56034
56609

58650
5976<*
62097
64194
66634
67963

— 254 —
69821*
70374
70573*
79522
84637
85241
86022
88365
92912
100284
102570
103676
105266*
106875*op
106422
108299
108763
109724
109857*
111010
113907
117507
123312
124231
126262
126588
127340*
129164
129558
133494
135085
135345
141576
144431
145911
146269
147648
148833
152704op
152705op
153820
154598
154749
154805
158097
166879
172575
173490*

173733
174093*
174556
183077
183133
184483
185743
188715
191009*
193074
194172
194206*
197044
200067
200172
200295
200359
200362
200637
202393
202828
203969
212590C-P

215520
215827
216494
216955*
217193
218826*
218926
219702
220698
223853
226521
227425
230170
231388
232302*op
237923
238295
238441
241853
242327
242405
248531
249586
249683
249689

250309
250769
253465
255441
260990*
261547
264207
264758*op
264759*op
265241
265799
271616*
272855
276374
280178
280434
281452op
282182
282184
285299
285310
286869
292844*
293228
295850
296352
296858
297114
297487
297592C-P
297601*
297921
297991
298516
299246
300872op
300991
301716
303905op
307583
309263
311075
314280
314486
314781
318838
319647op
322912

323689
329979*op
330697
331309
333182
339461
342246
343189
345046
350731
352371
356965*op
359870
361957*
362329
362999
363872
370354
371472
371906
371934*
3721810-p
374277
377719
383381
383461
385773
385902*op
386921
388245
388828
390584C-P
390585op
400387
400929op
402356op
4023570-p
402358op
402359op
402360C-P
402361op
402362op
402363op
402364op
402365op
402366op
402367op
402368op

402369op
402370op
402371op
402372op
402373op
402374op
402375op
404710
407664
407831
408842
415438
419873
42265lop
423617
425352
425880
427432
428596
428991*
433227
433396
433588
434204
435036op
435037op
435038op
485113C-P

438322
438644
440486
447021
447755
449516
451179
453275
453768
456886*
460327
463399*op
463400*op
465380
467034
467104
468002
469126
470667
471412

— 255 —
471692
473044
473633*
473640*
475183
479710
479813
479835
480223
481911
484757
485685
486687*op
486688*op
487660
488820*op
489059
493649*op
493650*op
493651*op
494907*op
494908*op
494909*op
494910*op
498270
498721
501391
502942*op
504556
506125
506306
510919op
510920op
510921op
510922op
510923op
510924op
514807
515561
516702
523827
530911
533710
534389
535288
537480
538941
542181
543795

544863
548120
548750
548812
549154
549609
550177op
550179op
550182op
550183op
550185op
550206op
550866
553277
559763*op
560347
560445
562519
563557
563957
566567
567024
567137*op
567266
567725
568477
569733
569815
569881
570107
572030
572136
573432
573982
574783op
574791op
574792op
575226*
576040*op
577132
580098
580108
580166
583714
584023
584118
584711
586514
586796*

589542
590604*op
590694
593163
593794
594182
595750
597885
606181
607347
607668
610024op
610025op
611436
611626
612004op
612006op
612008op
612218
613660
613705
613859
614613
619230
622259*
624599
624961
629989
631297
631864*
632519
632645
634613
636119
641211
641674
642446
642755
644865
646196*
647377
648973
649817
649846
650852
651501
651924*
654658op
655352*

655682
656347
660677*
663026
663834
664134*
665227
667331
671611op
673964
674953
675954
676526
680080
681012op
682506
683352*op
683353*op
683813
683973
684135
686027op
686740*op
686741*op
686906
691942
697836
699481
699923
703804*op
706578
707402
707455
708095
708446
709218
711783op
712300
712937
712989op
713333
7146 87
715066
715146
716241
716749*op
720095
720337
720502*op

720837
722423
722637
723775*op
724665*
724687*op
728046
728278
729771
729840
730987
731452
732131
733015*op
735317
737272
740019
740798
744708op
744728op
746214
746917op
746918op
746919op
746920op
746921op
7469220-p
746923op
746924op
746925op
746926op
746927op
746928op
746929op
746930op
746931op
746932op
746933op
746934op
746935op
746936op
746937op
747382
751423*
751719*
752044
753531
755104op
759598*op

— 256 —

Milice — Levée de

1878.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les miliciens de la levée de 4878 que le Conseil de
révision siégera au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22,
à onze heures du malin, les 4, 44, 16, 25, 26 et 27 avril, 2, 5, 4,
40, 11, 16, 47, 18 et 2ô mai prochain, à l'ellet d'examiner les
miliciens au sujet desquels i l sera interjeté appel des décisions des
Conseils de milice.
Fait en séance, le 27 mars 1878.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Milice. — L e v é e de 4878.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 4878 que les états,
modèle n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice dans la première session, sont
affichés au bureau de la milice, rue de l'Etuve, 7, où les intéressés
peuvent en prendre connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans les
délais fixés par l'article 49 de la loi.
Bruxelles, le 29 mars 4878.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. A N S P A C H .
A. LACOMBLÉ.

Canal de Bruxelles au Rupel. — Concessions aux riverains.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Viile de Bruxelles
Porte à la connaissance des intéressés que toutes les concessions
quelconques accordées à titre précaire et révocable pour occupation,
parcours, accès ou vues sur les digues et terrains dépendant du
canal de Bruxelles au Rupel, pour exemptions de plantation et
jouissance d'herbages, pour quais, débarcadères, bacs de passage,

— 237 —
pour pavages, trottoirs, voies ferrées, pour prises ou décharges
d'eau, etc., etc., seront annulées à partir du 1 janvier 1879.
Les riverains et les administrations qui désirent continuer à jouir
de pareilles concessions après cette date, devront, à cet effet,
adresser au Collège, avant le 1er juillet prochain, une demande
indiquant, clairement l'objet de la concession et rappelant autant
que possible les rétroacles.
Le Collège prie aussi les riverains qui jouissent de concessions
soit perpétuelles, soit temporaires, mais non révocables «à toute
époque, de faire parvenir à l'Administration, avant le 1 juillet
prochain, une copie des pièces qui établissent leurs droits ou tout
au moins l'indication des dates de ces pièces, des noms des concessionnaires primitifs et tous autres renseignements de nature à
permettre la vérification de la concession.
er

er

Bruxelles, le 29 mars 1878.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Adjudication des travaux de construction des habitations
pour les e m p l o y é s préposés aux inhumations au nouveau
cimetière, à Evere.
Le mardi 25 avril 1878, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des Salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction des habitations pour les employés
préposés aux inhumations au nouveau cimetière, à Evere.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant pour
suscription : Soumission pour les travaux de construction des habitations à ériger au nouveau cimelière, à Evere.
Le cahier des charges, ainsi que les plans, métrés et devis, sont
déposés dans les bureaux de la 5
division (cabinet de M . l'architecte Jamaer), où l'on peut en prendre connaissance tous les jours
non fériés, de onze heures du matin à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 5 avril 1878.
m o

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

•

— 258 —

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner
et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinalions ont lieu :
1° A u bureau d'hygiène de la Ville, rue du Marché-au-Charbon,
n° 50 (ancien Hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée, tous les
jours, à 5 heures ;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de 8 1/2 heures à
midi;
5° Aux dispensaires des Comités de charité : rue Haute, n° 500 ;
rue de l'Infirmerie, n° 1 ; rue Pachéco, n° 26 ; tous les jours de
8 à 9 heures du matin ;
4° A l'hospice des enfants assistés, rue du Marais, n° 69, les
mardis et les jeudis, de 2 à 5 heures de relevée ;
5° A u dispensaire, rue de Louvain, n° 56, tous les jours, de
11 heures à m i d i ;
6° A l'école protestante, rue Haute, n° 97a, tous les jours, à
11 heures.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée
ou revaccinée, sans être astreinte à produire aucun certificat.
Bruxelles, le 5 avril 1878.
J . ANSPACH.

Adjudication de la construction d'un égout sous l'avenue
entre les deux casernes de cavalerie, à Etterbeek.
Le mardi 25 avril 1878, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un
seul lot, de la construction d'environ 250 mètres courants d'égout
sous l'Avenue entre les deux nouvelles casernes de cavalerie, à
Etterbeek.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées, remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,

—

259 —

outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour
la construction d'un égout. »
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges, avec
devis, tous les jours non fériés, de dix heures du matin à quatre
heures de relevée, dans les bureaux du service des égouts et de la
Senne, rue du Marché-au-Charbon, 30 (ancien hôtel de Brabant),
où les plans se trouvent également déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 5 avril 1878.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1878.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1878 que les états, modèle
n« 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par la Députation permanente et le conseil de révision sont
affichés à la porte de l'Administration communale (bureau de la
milice, rue de l'Etuve, n" 7), où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
Bruxelles, le 6 avril 1878.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

VÉRIFICATION

D U G A Z .—

Epuration
Pression moyenne de la soirée

.

MARS

.

1878.

.

Parfaite.
50mm 4,

(Plus que suffisante).

Po avoir éclairant. — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile.

401ht 22.

mes

Bénéfice pour l'abonné
Le Contrôleur,
WAUTERS.

3

j 6p o u r

Le Vérificateur

c e n L

du gaz.

MELSENS.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 8 Avril 1878.

Présidence de M . J .

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communication.
Hospices. — Locations de biens. — Avis favorable.
»
Aliénation de biens. — Id.
»
Travaux à diverses p r o p r i é t é s . — Adoption des conclusions
des rapports.
Cimetière communal. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
E g l i s e de la Résurrection. — Budget pour 1878. — Adoption des conclusions du rapport.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Construction d'écoles.
Programme. — Proposition de M . Buis. —
Renvoi aux Sections de l'instruction et des travaux publics.
F ê t e s nationales de 1880. — Exposition rétrospective d'oeuvres d'art
des anciens élèves de l'Académie. — Création d'un musée communal.
— Renvoi de la proposition à la Section des Beaux-Arts.
L a s é a n c e est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre ; Vanderstraeten, M o m m a e r t s , D e k e y s e r , Echevins; O r t s , A l l a r d , faisant fonction
d'Echevin; Demeure, Trappeniers, Godefroy, Depairc, Becquet,
D u r a n t , W a l r a v e n s , Capouillet, Pigeolet, Ilochsteyn, De l ' E a u ,
Y e l d e k e n s , W a e d e m o n , B a u l l e , Delecosse, Gheude, G u i l l e r y ,
B e y a e r t , B u i s , V a u t h i e r , Doucet, Conseillers; L a c o m b l é , Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
s é a n c e . L a r é d a c t i o n en est a p p r o u v é e .

M.

le Secrétaire

p r é s e n t e l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :
P a r r e q u ê t e en date d u 7 mars, M . le général l ' O l i v i e r , au nom
d'un certain nombre de sporlmen, demande que la V i l l e fasse é t a b l i r ,
s u r une des pelouses d u bois de la Cambre, de petits obstacles à
faire franchir p a r les chevaux m o n t é s ( b a r r i è r e s , haies, fossés,
troncs d'arbres r e n v e r s é s , etc.).

M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil a déjà entendu
parler de celte p é t i t i o n , q u i avait é t é primitivement adressée au
Collège. Nous nous étions occupés, dans la d e r n i è r e séance, de l'exa-

— 261 —
nien de celte question et nous avions p e n s é q u ' o n p o u r r a i t d o n n e r
satisfaction aux p é t i t i o n n a i r e s , sans n u i r e n i à la p r o m e n a d e , n i
au p u b l i c q u i la f r é q u e n t e .
Notre intention é t a i t d ' u t i l i s e r une t r è s - p e t i t e partie de la
pelouse la plus é l o i g n é e de l ' e n t r é e d u B o i s , entre le lac et l a sortie
d u Bois vers Boitsfort. O n aurait p u é t a b l i r là une e s p è c e de piste
q u i n'aurait pris qu'une fraction m i n i m e de la pelouse, o n y a u r a i t
placé un a r b r e r e n v e r s é , un fossé et u n m u r i r l a n d a i s . L e s p é t i tionnaires auraient é t é satisfaits et i l s auraient p u d o n n e r u n
spectacle de nature à i n t é r e s s e r les promeneurs q u i se rendent de
ce c ô t é .
M . Buis» Je ne partage pas l a v i s de M. le B o u r g m e s t r e n i d u
Collège sur cette p é t i t i o n . 11 me semble que l ' a l l é e s e m é e d'obstacles serait mieux placée dans la foret, aux e n v i r o n s de l ' h i p p o d r o m e , p l u t ô t que dans le B o i s , q u i est d e s t i n é à la p r o m e n a d e
p u b l i q u e . L a pelouse dont parle M . le B o u r g m e s t r e est une des p l u s
belles du B o i s ; i l est v r a i qu'elle n'est pas toujours t r è s - f r é q u e n t é e , mais c'est p r é c i s é m e n t là un de ses c h a r m e s . Beaucoup de
promeneurs aiment, l o r s q u ' i l s sont à la campagne, à r e n c o n t r e r
des endroits i s o l é s .
La pelouse perdrait son c a r a c t è r e si l ' o n en faisait une e s p è c e de
c i r q u e ; je propose donc d'installer c e l u i - c i dans la f o r ê t .
M . D u r a n t . Je partage cet avis. O n p o u r r a i t c h o i s i r un e n d r o i t
r a p p r o c h é des habitations. I l est à supposer que les p l a i s i r s de
ces messieurs ne seront pas toujours exempts d ' i n c o n v é n i e n t s , et
que plusieurs d'entre eux r i s q u e r o n t de se r o m p r e le c o u . I l est
donc utile q u ' i l s puissent t r o u v e r des secours dans les maisons les
p l u s proches.
[Hilarité....)

M. Gheude. Que c o û t e r a i t cette a l l é e ?
M . le Bourgmestre. Les frais seront,

i n s i g n i f i a n t s . I l suffit de
coucher un tronc d'arbre, de creuser u n fossé et de se s e r v i r de l a
terre p o u r faire u n m u r i r l a n d a i s . Cela ne peut pas s'appeler
une d é p e n s e . L a question n'est pas là ; le p o i n t à e x a m i n e r est
< elui q u ' i n d i q u e M . B u i s , celui de l'emplacement.
O n p o u r r a i t renvoyer la question au C o l l è g e , en é m e t t a n t le
v œ u que cette a l l é e soit de p r é f é r e n c e é t a b l i e dans l a f o r ê t . L e
Collège serait c h a r g é de n é g o c i e r à celte fin avec le G o u v e r n e m e n t .
Nous p o u r r i o n s demander à l ' é t a b l i r dans l'allée de L o r r a i n e .
M.

De l'Eau.

C'est p r è s d u champ de courses?

M . le Bourgmestre. C'est un peu plus l o i n ; m a i s , c o m m e les
cavaliers ne se servent pas de leurs jambes et e m p r u n t e n t , a u
c o n t r a i r e , celles de leurs chevaux, ce n'est p o i n t là u n i n c o n v é n i e n t .
Le Conseil est donc d'avis que le Collège entre en n é g o c i a t i o n s avec
le Gouvernement?
— Adhésion.

finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des Hospices à l'approbation de l'Autorité supérieure :
i
u
•«
s

DATE

OBJET

»

a

s

de

de l'iud

«- -

l'acte.

5C08

de l ' a c t e .

PKIX
NATURE

NOM

du n o t a i r e .

2 mars
1878

Location.
Acte sous seingprivé.

5609

DÉSIGNATION DES BIENS.

delà

Maison rue du
Béguinage,
il" 17.

Location.

OBTENU.

J

propriété.

1
Maison rue des
Alexiens,
Acte sous seing
37.
privé.

15 mars
1878

Observations.

1C O N T E N A N C E

et situation
A.

C.

M.

1

40

»

Fr.
800

»

»

89

»

1,010

»

n°

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Bousval,
section F , n 102A, d'une contenance de 78 ares 10 centiares.
Une expertise récente attribue à celte propriété une valeur de
1,955 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émetlre sur
cette demande un avis favorable.
u

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de faire renouveler une partie du pavage du corridor de l'amphithéâtre de l'hôpital Saint-Jean.
Ce travail occasionnera une dépense de fr. 491-50, qui sera
imputée sur le chapitre « Réparations au local de l'hôpital SaintJean. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande qui vous est présentée.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,800 francs pour l'agrandissement d'un
des cabinets de consultations gratuites à l'hospice de l'Infirmerie.

Celle dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au local
de l'hospice de l'Infirmerie. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celle demande un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,403 francs pour faire réparer les sept
altiques des toitures de l'hospice de l'Infirmerie. Cette dépense
sera imputée sur le chapitre « Réparations à l'hospice de l'Infirmerie. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celte demande un avis favorable.

Le Conseil d administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 2,294 francs pour le placement de
signaux électriques à la Maternité provisoire. Ces signaux pourront
être utilisés lors du transfert de la Maternité à l'hospice Pachéco.
Ces travaux doivent être effectués dans l'intérêt des femmes en
couches, afin de pouvoir leur venir promptement en aide pendant
la nuit; leur exécution entraînera une dépense de 2,294 francs,
qui sera imputée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
?

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,600 francs pour le placement d'une
vitrine à la maison située rue Pachéco, n° 44, en celle ville. La
dépense sera prélevée sur la caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 415-25 pour divers travaux de
réparation à effectuer à la maison sise rue du Béguinage, n° 17.
Celte dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations aux
propriétés des divers établissements des Hospices. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

204

—

M . Orts, faisant fonction d'Echevin, l'ait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain au nouveau
cimetière de la V i l l e , à Evere, savoir :
o

s-p

o
-a
o

W

NOM

-J

DOMICILE.

M
C

ET PBÊSOMS.

s

./J

1

M

m e

Lambert

rue de Ligne, <°>7.

m
~ es
O ~
c» •«

Met. carr.
0 ,28
supp co ne.
2 ,00

Fr.
112

2™,00

800

m

1

9
m

3

M

e l l e

Cruys

M , Louis Poiak

rue Blanche,

\i.

rue îîelliard, 37.

m

800

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger do demander à la Députation
permanente d'approuver ces donations.

En vue de la conservation des digues du canal de Willebroeck,
nous y avons fait établir des b a r r i è r e s , l'une entre autres en amont
de Vilvorde, sur la rive droite.
Cette d e r n i è r e b a r r i è r e a été renversée par ordre de l'administration communale de Vilvorde, qui prétend que la partie de la
digue où la b a r r i è r e a été établie est un chemin vicinal, qu'elle
est renseignée comme telle à l'atlas des chemins vicinaux.
Il importe au plus haut point pour la V i l l e de combattre les
prétentions que peuvent élever les diverses communes que traverse
notre canal. Aussi n'hésifons-nous pas à vous demander. Messieurs,
l'autorisation d'actionner en justice la commune de Vilvorde, à
l'effet de faire constater judiciairement que la digue en question est
affectée exclusivement au service du canal, et de faire déclarer que
l'inscription à l'atlas des chemins vicinaux est sans valeur légale,
qu'elle n'a pu modifier le caractère de la digue, que l'affectation
à un service public protège contre toute prescription.

— 26a

M. le Bourgmestre. La cour de cassation a rendu un arrêt
qui établit notre droit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M Orts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le sieur François Maes, domicilié rue de la Bougie, à Cureghem,
a présenté au directeur de l'abattoir, pour être expertisé conformément à l'ordonnance de police du 18 juillet 1860, un mouton
du poids de 21 kilogrammes.
Après que la marque d'expertise eut été apposée, M . Maes refusa de payer le droit de trois centimes par kilogramme fixé par
Fart. 11 de notre règlement.
Malgré le peu d'importance de la somme à recouvrer, nous vous
demandons, Messieurs, l'autorisation d'actionner en justice le
débiteur, parce que la Ville a le plus grand intérêt à faire reconnaître la iégalité des droits d'expertise qu'elle perçoit en vertu de
l'ordonnance précitée.

M . le Gouverneur vient de nous transmettre, pour être soumis
à votre avis, le budget présenté pour l'exercice 1878 par le Conseil d'administration de l'église de la Résurrection (culte anglican),
érigée à Ixeîles.
Tout d'abord, nous ne voyons pas à quel litre la Ville de
Bruxelles est tenue d'intervenir dans l'examen des budgets et des
comptes de cette communauté.
L'arrêté royal du 17 janvier 1875, q u i a institué le Conseil
d'administration, porte que la communauté est érigée à Ixelles;
i l n'en détermine nullement la circonscription. 11 est de règle que,
dans ces cas, c'est le Conseil communal de la localité où se trouve
le siège de la communauté qui est appelé à émettre un avis et qui
assume ainsi la responsabilité d'une intervention pécuniaire pour
couvrir l'insuffisance des ressources.
Si vous avez consenti à allouer un subside pour les dépenses de
construction et une autre subvention pour l'ameublement du
temple, c'a été à titre purement gracieux. Ce n'est pas en vertu
d'une obligation légale.
Le budget a été soumis au Conseil communal d'Ixeiles, lequel,
en séance du 16 janvier dernier, a émis un avis défavorable quant
à son approbation.
Quoi qu'il en soit, nous vous proposons, Messieurs, de décider
que la Ville de Bruxelles, euégard aux motifs que nous avons in-

diqués ci-dessus, n'a pas à intervenir dans l'examen du budget dont
il s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
Le Conseil approuve le rôle l i t l . C de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Buis pour développer
sa proposition relative à la construction des écoles.
M. B u i s . Je crois que je ne pourrai mieux vous démontrer
l'utilité de ma proposition d'élaborer un programme pour la
construction des écoles primaires, qu'en vous exposant la marche
suivie actuellement par l'Administration communale. Si je ne me
trompe, l'Eçhevin des travaux publics, d'accord avec la Section,
fait choix d'un terrain, puis commande un plan à un architecte,
en lui indiquant le nombre d'enfants qui doivent fréquenter l'école.
Mais donne-l-on à l'architecte d'autres instructions? Lui soumet-on
le programme à suivre pour l'élaboration de son plan?
Je ne le pense pas, car je m'en suis informé auprès de plusieurs
architectes qui ont construit des écoles pour la Ville de Bruxelles.
Tous m'ont dit qu'ils n'avaient pas reçu d'autres indications que
celles que je viens de signaler : la configuration et la dimension
du terrain, ainsi que le nombre des élèves.
Cette façon de procéder ne présenterait aucun inconvénient si
l'on s'adressait toujours à des architectes ayant de l'expérience ;
mais j'ai remarqué qu'une école nouvelle est d'ordinaire confiée à un
architecte nouveau, et celui-ci ne s'entoure pas des renseignements
que fournit l'expérience. Quand les plans sont terminés, ils sont
exposés en Section des travaux publics; ils sont soumis à cette
Section en même temps qu'à celle de l'instruction publique. Les
membres de ces deux Sections examinent ces plans d'une façon
très-sommaire, d'un coup d'ceil superficiel, et si les plans leur
paraissent convenables, ils sont adoptés.
Mais le jugement des membres de la Section ne repose sur aucune
base, sur aucun critérium, pour déterminer si l'école remplit les
conditions exigées, tant au point de vue hygiénique qu'au point de
vue pédagogique.
On me demandera quels sont les gens compétents pour déterminer les conditions d'une bonne école.
Ma réponse sera bien simple. Ce sont d'abord ceux qui se sont
occupés spécialement de ces constructions, ensuite les directeurs,
qui ont pu expérimenter les défauts des écoles actuelles, puis
enfin les médecins.
On me répondra qu'il existe des documents pouvant guider les
architectes et les membres des Sections.

—

207

—

J a i ici ces documents. Il y a d'abord une brochure intitulée:
Construction et ameublement de bâtiments d'écoles, et publiée à Huy
en 1876. Il y a aussi une brochure publiée par le Conseil supérieur
d'hygiène, publique et intitulée : Hygiène des écoles, par M . le docteur E . Janssens. Il suffit de parcourir ces deux brochures pour
constater que les instructions qu'elles contiennent sont presque
exclusivement, conçues au point de vue des écoles rurales ou des
écoles de petites villes.
Elles ne sont pas applicables à des écoles bâties sur des terrains trèschers, ou des terrains ayant la configuration de ceux que l'on peut
trouver dans les grandes agglomérations telles que notre capitale.
C'est ainsi, pour ne citer que les instructions relatives à l'habitation de l'instituteur, qu'on y prévoit la construction d'une étable,
ce qui ne se conçoit pas à Bruxelles.
Ces instructions ont été faites par des architectes et des médecins. Ces derniers ont fait le principal travail. Ils ont d'abord examiné les conditions hygiéniques d'une école; mais i l en est
d'autres auxquelles une école doit répondre : i l y a le côté pratique et pédagogique. C'est précisément là ce qui a été négligé dans
le programme que j'ai sous les yeux. Ainsi, par exemple, on n'a
pas prévu qu'il fallait un préau couvert; dans notre pays, on ne
peut cependant laisser les enfants en plein air pendant une grande
partie de l'année.
Le programme adopté par le Conseil communal exige que le
Comité scolaire de l'école se réunisse au local même de l'école et i l
prévoit l'institution d'une bibliothèque scolaire, ainsi que l'organisation d'un musée scolaire. C'est là encore un point négligé
dans les deux brochures. Elles négligent d'autres éléments non
moins importants : le rapport entre la population des écoles et le
nombre des classes. On sait que les classes inférieures sont plus
peuplées que les classes supérieures. Il faut donc qu'on leur consacre un plus grand nombre de locaux, afin d'être dispensé de
recourir au glissement, dont les inconvénients ont été signalés par
l'honorable M . Allard.
Il n'est pas question non plus dans les programmes du rapport,
qui doit exister entre l'étendue du gymnase et le nombre des
élèves. Aujourd'hui, quand un architecte fait un plan, i l donne au
gymnase une dimension calculée approximativement, tandis qu'il
doit exister un rapport mathématique entre cette dimension et la
population de l'école.
La dimension du préau doit être également calculée d'une façon
mathématique, et elle n'est pas indiquée dans les programmes.
Il est bien dit dans les brochures que le préau doit avoir environ
4 mètres carrés par élève; mais c'est là une exigence tout à fait
incompatible avec la cherté des terrains dont on peut disposer à
Bruxelles.
11 est certain que 4 mètres constituent une excellente proportion pour les écoles rurales et les écoles des petites villes, où les

terrains ne sont pas chers. Mais si nous voulons donner le juste
nécessaire sans tomber dans des excès, nous ne pouvons disposer
d'autant de terrain. Toutefois, même dans ces conditions, il n'est
pas, parmi les écoles construites récemment, un seul préau qui
ait des dimensions suffisantes. Comme je le disais tantôt à propos
de l'habitation de l'instituteur, ces brochures et les instructions du
Gouvernement sont faites au point de vue des communes rurales
et ne sont même pas d'accord entre elles sur des points importants.
Tandis que le Gouvernement admet un nombre maximum de
70 élèves pas classe, le Conseil supérieur d'hygiène réduit ce
chiffre à 50. 4e suis d'avis, pour ma part, que ce dernier chiffre
est encore trop élevé pour Bruxelles.
Tous ces faits me paraissent démontrer qu'il faut à la Ville de
Bruxelles un type d'école spéciale, adapté aux terrains que nous
pouvons obtenir sur notre territoire. C'est ce type que je vous
demande de déterminer.
Il ne faut pas exagérer ma pensée : quand je parle d'un type
et d'un programme, je n'entends pas qu'il doive être complètement
défendu de s'en départir ; seulement le type servira de base au travail de l'architecte, qui s'en écartera le moins possible, et sera
en même temps un critérium pour les membres de la Section de
l'instruction publique. Ce programme servira aussi à M . l'Echevin
des travaux publics dans le choix du terrain sur lequel i l voudra
élever une école.
De cette façon, je pense, nous construirons à coup sûr des
écoles dans de bonnes conditions et auxquelles on ne pourra plus
faire les reproches qu'on adresse aujourd'hui aux écoles de la ville
de Bruxelles; nous ferons ainsi un emploi judicieux des deniers
des contribuables et nous ne léguerons pas à nos successeurs des
écoles à démolir.
M . le Bourgmestre. Le Conseil a entendu la proposition de
l'honorable membre. Le Conseil veut-il renvoyer cette proposition
à la Section de l'instruction publique et des beaux-arts, qui pourrail nous faire rapport? Au nom du Collège, je déclare qu'il se rallie
à l'idée.

M . l'Echevin Dekeyser. C'est, du reste, ce qui se passe aujourd'hui.
M . Depaire. Je ne veux pas m'opposer au renvoi de la proposition à l'une ou l'autre Section, mais je tiens à relever quelques
légères erreurs que mon honorable voisin a commises dans l'exposé
qu'il a fait. Il a dit que le côté pédagogique n'avait pas été étudié
par le Conseil supérieur d'hygiène dans le programme dont il a parlé.
Voici dans quelles conditions le programme a été publié :
Un architecte de Huy avait élaboré pour la construction des
écoles un programme qui a été renvoyé à l'examen du Conseil
supérieur d'hygiène. Ce Conseil a soumis la question à une sous-

— 269 —
commission formée de deux médecins, d'un architecte et d'un ingénieur; cette Commission avait devant elle l'avis émis, au point de
vue pédagogique, par le Comité central de l'instruction primaire
de Relgique.
Outre cela, le Conseil supérieur d'hygiène s'est associé l'architecte auteur du projet et deux inspecteurs généraux du service de
l'instruction primaire.
C'est donc une erreur de dire que le côté pédagogique a été laissé
de côté.
M . Buis commet une autre erreur dans le passage de son discours où i l indique la marche suivie par l'Administration communale pour la construction d'écoles.
Depuis trois ou quatre années, la Commission médicale locale
a été consultée, et c'est sur ma proposition que cette marche a été
suivie. Les plans sent élaborés par l'architecte, puis ils sont soumis
aux Sections des travaux publics, de l'instruction publique, puis
à la Commission médicale locale, qui fait les observations qu'elle
juge nécessaire. Tout est ainsi fait dans les meilleures conditions
possibles. Je reconnais qu'on ne peut suivre en tous points le
règlement qui a été publié. Ce règlement a été fait pour la généralité des cas ; on peut s'en écarter suivant les circonstances.
Lorsque nous aurons établi le programme-type, pourrons-nous
ne pas nous en écarter? Evidemment non! Les conditions différeront suivant que l'école à construire se trouvera au centre ou bien
à une extrémité de la ville, et suivant que l'on aura plus ou moins
d'espace.
Je dis donc que je ne m'oppose pas au renvoi de la proposition
à une Commission ou à une Section quelconque, mais je tenais à
présenter mes observations pour que la vérité ne soit pas altérée.
M. l'Echevin Dekeyser. Tout ce que vient de dire l'honorable
M . Depaire est parfaitement exact, et pour vous en fournir la
preuve, je vais vous donner lecture d'un extrait des procès-verbaux
de la Section de l'instruction publique au sujet de la marche suivie
pour la construction de l'école de la place du Vieux-Marché.
Voici ce que porte le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1877 :
« M. le Président met sous les yeux de la Section les plans de la
nouvelle école à ériger place du Vieux-Marché, et qui sont dus à
M . l'architecte Janlet.
» Après examen, ces plans sont renvoyés à la Section des travaux publics et à la Commission médicale locale; ils devront être
représentés ultérieurement à la Section de l'instruction publique. »
Ces plans sont revenus à la Section dans la séance du 51 mars
1877, et voici ce qui se passe :
« M . le Président fait connaître que, conformément à lavis de la
Section, les plans avant-projet de l'école à établir place du V i e u x -

— 270 —
Marché ont été soumis à l'examen de la Section des travaux
publics et de la Commission médicale locale.
» 11 résulte de la lecture des rapports que ces deux collèges
donnent leur approbation au projet.
» Appelée à se prononcer à son tour, la Section de l'instruction
publique émet un avis favorable. Toutefois, elle estime que le
système de chauffage Herscher est trop coûteux à établir; elle croit
devoir recommander l'examen du foyer Joly, et préconise le
système le plus simple possible. >»
Les Sections du Conseil communal, la Commission médicale
locale, le bureau d'hygiène sont consultés chaque fois qu'il s'agit
de la construction d'une école.
M . Trappeniers. Je viens appuyer la proposition de M . Buis
au point de vue de l'élude des plans.
L'exemple que vient de nous citer l'honorable Echevin de l'instruction publique pour l'école du Vieux-Marché est une exception;
ce qui est arrivé pour les écoles de la rue de la Batterie et de la rue
du Canal vient corroborer ce que j'affirme. Ces écoles ne se
trouvaient pas isolées comme celle de la place du Vieux-Marché,
et étaient, par conséquent, dans des conditions moins favorables.
J'appuie donc la proposition de M . Buis et je lui en laisse tout
le mérite s'il parvient à obtenir ce qu'il demande.
J'ai fait la même proposition en 1875; on l'a renvoyée aux
Sections de l'instruction et des travaux réunis. M . Funck n'y était
pas favorable; d'autres affaires plus sérieuses ont été soumises au
Conseil et ma proposition a élé perdue de vue.
Ce qu'il s'agit de faire aujourd'hui, c'est d'obtenir un programmetype qui permette aux Echevins de l'instruction publique et des
travaux publics de s'assurer si les plans répondent aux exigences de
l'édifice à construire. Comme vient de le démontrer M . Buis, ce
programme-type fait absolument défaut aujourd'hui : i l n'y a aucun
guide pour l'architecte et i l arrive alors que des plans parfaitement
étudiés viennent devant la Section et sont contraires à ce que la
Section désire.
Il y a surtout un point sur lequel on devrait être d'accord, c'est
sur le nombre d'élèves que doit recevoir chaque établissement.
Dans ces dernières années, nous avons construit des écoles
pour réunir jusqu'à 1,200 élèves.
Eh bien ! je crois que c'est là une chose tout à fait contraire au
bon ordre et à une bonne méthode d'instruction. Il est très-difficile
à un directeur de surveiller 1,200 élèves, soit 24 classes de
50 élèves.
M. Godefroy. 11 y a alors deux directeurs.
M . Trappeniers. Soit! un directeur pour les garçons et une
directrice pour les filles. Cela fait 000 élèves lorsque l'école est
mixte; mais i l arrive le plus souvent que l'école, qui n'est pas assez

—

271

—

grande pour posséder deux direcleurs, contient huit ou neuf cents
élèves, ce qui est trop pour un directeur. 11 est donc à d é s i r e r que
l'on examine également les questions soulevées par la proposition
de l'honorable M . Buis, à ce point de vue, et qu'on limite le nombre
maximum des élèves de chaque école.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin. La proposition de
l'honorable M . Buis me paraît conduire à des r é s u l t a t s utiles, et,
par conséquent, j'en appuie le renvoi à la Section de l'instruction
publique. Cependant, je crois devoir justifier la Section des reproches que l u i a adressés M . Trappeniers, dont les souvenirs ont été
en défaut.
Nous avons été d'accord pour r e c o n n a î t r e que la rédaction d'un
programme-type serait chose excellente. L a Section a m ê m e décidé
qu'il en serait fait ainsi, mais, comme i l y avait lieu d ' é l a b o r e r un
nouveau règlement d'ordre i n t é r i e u r pour nos écoles primaires,
la Section a j u g é devoir ajourner cette question. M . Buis a fait
remarquer l u i - m ê m e que le r è g l e m e n t scolaire impliquait certaines
nécessités dont i l faut tenir compte pour la construction des écoles.
Aujourd'hui que la réforme de nos règlements est chose faite, je
crois que nous ferons bien de renvoyer la proposition de M . Buis
à la Section. Nous la discuterons en m ê m e temps que les observations de M . Trappeniers. Actuellement ce d é b a t est p r é m a t u r é .
M . Pigeolet. J'appuie les observations présentées par l'honorable
M . Depaire relativement aux d e r n i è r e s écoles qui ont été construites
depuis plusieurs a n n é e s .
La Commission médicale a toujours été consultée et l'on a fait
droit à ses observations.
Si l'on adopte un programme dans le but de mettre les b â t i ments d'écoles en rapport avec les localités, voici un point sur
lequel j'appellerai l'attention de la Commission :
Je crois qu'il serait bon, à l'avenir, quand on décidera la construction d'une école, de la placer à p r o x i m i t é du boulevard.
Je vois souvent, à l'heure de la suspension des cours, les élèves
des pensionnats voisins du Parc s'y diriger sous la conduite de leur
surveillant. Ils peuvent ainsi se livrer à leurs ébats dans u n
magnifique espace et dans des conditions q u i ne peuvent se
retrouver à l'intérieur des villes.
Je voudrais donc que l'on établît autant que possible les écoles
à p r o x i m i t é du Parc ou des boulevards e x t é r i e u r s ; je pense que
l'on pourrait tenir compte de cette considération dans la rédaction
du programme.
Dans ces conditions, j'approuve la proposition de M . B u i s ,
parce que nous devons donner à tous les élèves les facilités hygiéniques et. pédagogiques.

M . Buis. Puisque nous sommes tous d'accord, i l est inutile de
prolonger celte discussion. Je voudrais seulement r é p o n d r e à
l'honorable M . Depaire que je ne fais pas de reproche à la Corn-

— 272
mission médicale parce qu'elle ne s'occupe point des conditions
pédagogiques. J'ai tout, simplement indiqué au Conseil un fait bien
naturel, c'est-à-dire que la Commission ne s'occupe que des questions d'hygiène.
On a parlé des inspecteurs provinciaux. Je ne sais quel a été
leur rôle, mais je constate qu'un grand nombre de conditions
pédagogiques ont été négligées. Je ne fais aucun reproche au\
médecins : ce n'était point là leur affaire.
On dit que les plans passent par la filière indiquée par l'honorable M . Dekeyser, avant d être mis à exécution. C'est vrai, mais
quel a été le résultat? C'est que beaucoup d'écoles n'ont pas répondu
aux exigences de l'enseignement.
Ces questions n'ont donc pas été suffisamment approfondies et
c'est précisément pour cela que je désire arriver à la détermination
d'un
critérium.
M . Delecosse. La conclusion actuelle de M . Buis n'est peutêtre pas celle qu'il avait indiquée jadis. Il avait parlé, je pense, de
l'institution d'une commission spéciale. Aujourd'hui i l se contente
d'un renvoi aux Sections des travaux publics et de l'instruction
publique. Ces Sections, pour pouvoir discuter avec fruit, devraient
avoir sous les yeux un projet de programme élaboré par une
commission.
M . le Bourgmestre. Il me semble qu'il n'y a pas lieu d'instituer une commission. Nous avons des commissions, qui sont les
Sections du Conseil communal. D'après le règlement, chacune a le
droit de s'adjoindre, au dedans ou au dehors du Conseil communal,
toute personne qui lui paraît propre à l'éclairer. Je ne vois pas dès
lors pourquoi l'on frapperait de déchéance la Section de l'instruction publique et celle des travaux publics.
M . Delecosse. Je ne les frappe pas de déchéance, je veux seulement qu'on leur soumette un projet de programme et que ce projet
serve de base, de point de départ aux travaux de ces deux Sections.
M . Buis. J'accepte parfaitement l'examen par les Sections et je
m'engage à leur soumettre un programme.
M . Delecosse. Soit.
— Le renvoi aux Sections est ordonné.
M . Allard, faisant fonction d'Echevin, dépose, au nom du Collège, le rapport relatif à la création d'un musée communal, etc. (I).
M . le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vous propose de renvoyer le rapport à l'examen de la Section des Beaux-Arts.
— Adhésion.
La séance publique est levée à trois heures et quinze minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre heures.
(1) Voir page 273.

— 273 —

FÊTES N A T I O N A L E S D E 1880. — E X P O S I T I O N R É T R O S P E C TIVE

D'OEUVRES

D'ART

DES ANCIENS

ÉLÈVES

DE

L'ACADÉMIE. — CRÉATION D ' U N MUSÉE C O M M U N A L . —
RAPPORT DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . A L L A R D , FAISANT
FONCTION D'ECHEVIN.

La Ville de Bruxelles a été d o t é e , ces dernières années, d'une
école des Beaux-Arts digne d'être comparée aux académies les plus
importantes de l'Europe.
Le Conseil n'a reculé devant aucun sacrifice pour mettre à la
disposition de la population bruxelloise un enseignement artistique de premier ordre, offrant à tous les talents les moyens de
s'affirmer et de se produire.
Lue nation s'honore par de pareilles institutions, et Bruxelles
peut aujourd'hui montrer avec une légitime fierté le temple
qu'elle a élevé à la culture des Beaux-Arts.
Elle peut, s'enorgueillir mieux encore de la pléiade d'artistes
peintres, sculpteurs, architectes, q u i , élèves de son Académie, se sont
placés au premier rang du monde des arts.
Un événement important pour notre pays se p r é p a r c .
Notre jeune nationalité célébrera en 1880 le 5 0 anniversaire
de sa fondation. Celte fête de la paix doit ê t r e consacrée dans la
capitale par une œuvre qui solennisera l'un des caractères distinctifs de notre vie communale, en même temps que l'un des bienfaits les plus importants de !a paix et de la liberté : le d é v e l o p p e ment de l'esprit artistique dans le pays.
E

Le Collège vient vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à organiser pour les fêles nationales de 1880, dans les vastes salles de notre
Académie, une exposition rétrospective de toutes les œ u v r e s des
artistes qui sont sortis de notre école des Beaux-Arts depuis 1 8 3 0 .
Véritable fête communale, digne hommage rendu par la première cité du pays aux fondateurs de notre indépendance, cette
solennité réunirait, dans un même cadre, les travaux de nos artistes
les plus éminents.
Bruxelles convierait ses anciens élèves à y exposer une de leurs
œuvres : le peintre, son meilleur tableau, le sculpteur, sa meilleure
statue, l'architecte, la figuration de quelque édifice créé sous son
inspiration.
L'histoire de notre Académie se déroulerait ainsi aux yeux du
public, et un catalogue bien fait, précédé d'une notice rappelant
l'origine de notre école des Beaux-Arts, conserverait, pour nos
annales communales, le souvenir du passé d'une institution dont
l'avenir est désormais a s s u r é .

— 274 —
Dons cet ordre d'idées, la proposition que nous soumettons à vos
délibérations se complète par la création d'un musée communal
annexé à notre Académie, et dans lequel la Ville pincerait les
œuvres des artistes qui l'ont illustrée.
Ce musée, installé dans la grande salle du préau de notre Académie, pourrait déjà recevoir les tableaux de nos lauréats aux concours du prix de Rome que la Ville possède, et nous ne doutons
pas que nos élèves d'autrefois, nos maîtres aujourd'hui, ne se fassent un titre de gloire de figurer dans cette galerie, qui leur rappellera le souvenir des premiers succès de leur carrière artistique.
Quel est l'artiste qui ne serait fier de répondre à notre appel
et qui , ayant fait ou commencé ses éludes à l'Académie de
Bruxelles, ne voudrait point y laisser son nom, soit sur un tableau,
soit sur un marbre, soit sur une esquisse?
D'autre part, la Ville, en donnant une commande au jeune
artiste qui aura remporté la palme au concours et en acquérant
son œuvre, l'aidera à franchir des débuts souvent pénibles, en
même temps qu'elle créera un puissant encouragement pour tous
ceux qui le suivront. Chaque année, un crédit spécial, inscrit à notre
budget, permettrait à votre Administration d'enrichir notre musée,
et dès à présent, si le Conseil adhère aux propositions du Collège,
votre Administration aura à lui présenter la demande d'un crédit
spécial pour acquérir une œuvre au lauréat du dernier concours
du prix de Rome.
La Ville voudra également payer un juste tribut de reconnaissance à tous ceux qui, par leur talent et par leur dévouement à
notre Académie, ont contribué à sa prospérité; elle rappellera les
services rendus, en conservant les noms de ceux qui ne sont plus,
soit par leurs portraits, soit par des inscriptions commémoratives
placées dans les salles et préaux du musée.
Messieurs, telle est, à grands traits, la proposition que nous
avons l'honneur de vous faire au nom du Collège. Nous la résumons, en vous demandant de décréter la création d'un musée communal annexé à notre école des Beaux-Arts, et nous vous prions
de charger le Collège de prendre les mesures que nécessitera cette
création.
Nous vous prions également de décider que l'installation de ce
musée sera inaugurée en 1880 par une exposition rétrospective
d'œuvres d'art des anciens élèves de l'Académie de Bruxelles.
Les mesures que réclamera l'organisation de cette exposition
pourraient être confiées à une commission choisie au sein du
Conseil, afin de conserver à cette solennité son caractère exclusivement bruxellois et communal.

Bruxelles, impr. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN
*

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1878.

NUMÉRO 6.

29 AVRIL 1878.

COMITÉ SECRET DU 2 9

MARS

1878.

Le Conseil a prononcé la révocation d'un employé de la ferme des boues.
I l a nommé une commission spéciale pour l'étude de la question du
Jardin Zoologique.
I l a autorisé le Collège, sous certaines conditions, à ouvrir un crédit
supplémentaire à M M . Mosnier et consorts, pour l'achèvement des constructions des nouveaux boulevards.
COMITÉ SECRET DU 8

AVRIL

1878.

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes
communales.
I l a nommé M . Cuvelier membre du Comité scolaire de l'école n° 7.
Il a émis son avis sur la demande de pension d'un ancien instituteur.
I l a désigné quatre de ses membres pour conférer avec les délégués du
Gouvernement en vue d'aboutir à une solution dans la question du raccordement du boulevard Léopold II avec le boulevard d'Anvers.

Dénomination de voies publiques.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Bevu son arrêté en date du 17 juin 1851, ainsi conçu :
« Considérant que plusieurs rues de la ville portent des dénominations
identiques ;
» Considérant que la même identité existe entre des rues appartenant
aux communes voisines et des rues de Bruxelles ;
» Considérant que les administrations de ces communes et celle de
Bruxelles se sont entendues pour faire cesser, par de mutuelles concessions.

276 —
unee similitude de noms qui occasionne fréquemment des erreurs, et nour
emp
ipêcher qu elle ne se reproduise à l'avenir, »
Arrête :
Les dénominations dont i l s'agit seront modifiées comme suit :
r

DÉNOMINATIONS

ACTUELLES.

Eue du Loup.
» de la Planète.
» Saint-Pierre.
Impasse de la Couronne.
»
du Cygne.
»
De Greef.
)>
de l'Arbalète.
»
du Bosquet.
»
du Cornet.
»
Gérard.
»
du Bouvier.
»
Peeters.
»
Meskens.
»
Vanderheyden.

DÉNOMINATIONS NOUVELLES.

Rue du Chevreuil.
» du Télescope.
» du Pilote.
Impasse du Camélia.
»
de la Pervenche.
»
du Lierre.
du Coquelicot,
du Réséda,
de la Pivoine,
du Muguet,
du Jasmin,
des Liserons,
du Sorbier,
du Géranium.

Fait en séance du 19 avril 1878.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

E n vertu d'un arrêté du Collège en date du 26 avril 1878, la voie publique
comprise entre le chemin de Boondael et la chaussée de La Hulpe, prendra
la dénomination de Avenue Victoria.

Ancienne usine à gaz de la rue des Échelles. — Démolition
de quatre gazomètres et de deux générateurs à vapeur
avec accessoires.
L'adjudication de cette entreprise aura lieu dans une des salles
de l'Hôtel de Ville, le mardi 23 avril 1878, à une heure de relevée.
L'entreprise est divisée en cinq lots.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres recommandées, remises à la poste au plus tard le 21 avril.
Elles indiqueront une offre pour chaque lot et, au gré du soumissionnaire, une offre pour l'ensemble des cinq lots.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portera : A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles,
Soumission pour travaux, et l'autre (intérieure) : Soumission pour
démolition des gazomètres . . . .
lot
Le cahier des charges se délivre à l'Hôtel de Ville (division des
finances).
Bruxelles, le 9 avril 1878.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

— 277 —

Emprunt de 3G millions de francs (1872). — 3 2

me

tirage au

t . _ 10 avril 1878. — Liste officielle des 255 obligations remboursables le 1 avril 1879.
s o r

er

Le no 5175, remboursable par
.
.
.
fr. 15,000
Le n° 228180, remboursable par .
.
.
.
500
Les 58 numéros suivants sont remboursables chacun par 250
francs :
153133 231951 278587 353928
97213
69373
898
153746 241475 299814 354730
72140 102958
23906
163330 255564 305019
81186 106394
32156
166114 257150 318124
37931
86647 132528
169184 276017 333321
94605 136738
50148
96319 143105
189910 276040 342062
51265
Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs (les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras) :
556

898

1294
2624

3173

3355
3591
4721
8959
12193
12533
13608
14088
14498
19833
22021
22614
23176
23350
23389
23461

38273
42643
42984
45381
48417
49759
50106

75252
76207
•76905

51244

86647

50148

51265

52957
54773
55424
56080
60553
62400
62417
63751
64221
64249

94605

95476

96319
97213

132528

165210

134892
135629
135877
13Ô040
136664

72140

104383

102958

137596
139626
140261

106394

143105

32156

72669
72772
73578
74511

37931

87163
87671
90605

69373

69428

33997

82251
82259
84031
85673

148921
152557
153027

98207
99270
100344
101040
102500

23906

30705
31584

81186

112581
114931
116642
119562
119583
122332
122951
123001
125474
126782
127893
129413
131769

107583
107970
112344

136738

144364
145483
146356

153133

153721

153746

154994
156479
159749
161136
161553
162287

163380

166114
169184

169561
172192
173146
173342
177397
183572
183783
184620
184643
186443
187464

188738

189910

193441
194639
196272
198952
200198
200279
204175
204722
208619
210292
211133
211627
213236
214316
214444
214744
216683
217625
218821
219368
219536
223804
223900
225732
226972

228180
229526

231951

232539
234007
234350
235677
237841
237986
238964

241475
241797
243181
249368
250118
251095
251836
251877
251933
253749
255555

255564

255640
256997
257035

257150

257254

258419
258732
260958
262948
265591
267078
267681
268972
269162
270549

272522
273487
275622

276017
276040

278201

278587

283583
288678
288815

290877
292400
294211
298415

299814

300046
301574
303044
303097

305019

306572
306868
307624
311760
314574
315638
317768
318042

318124

321135

321214
321724
322494
324557
324667
325909
328565
330673

336544
336945
839868

335393

353928

333321

342062

345639
345980
346095
347680
347851

354780
355273
355396
357156
359363
359774

N. JB. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de V i l l e ,
avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 1.
L I S T E : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir (les coupons ind û m e n t détachés s e r o n t d é d u i t s du capital lors du remboursement);
2° Des n u m é r o s frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
— Les n u m é r o s des titres provisoires sortis aux trois premiers
tirages sont m a r q u é s d'un astérisque.
223
610
1531
1747
1959
2330
2324
2453
2542
2598
2656
2770
3735
4449
5195
5618
6413
6678
7217
7277
7591
8487
8740

8895
10064
10227
11857op
11858op
12582
12889
14853
15354
15719
16026
16716
17799
17986
18050
18449
18508
18552
18628
18636
18764
18941
19607

19901
19930
21321
21658
21906
22639
22953
23100
23185
23519
24368
24480
24607
25305
25624
25690
26025
26421
26749
26808op
26857
26876
26920

27126
28275
28567
28641
28787
29386
29500
29641
30028
30808
31692
32778
33072
33869
34145
36054
37014
37801
37875
38488
38735
39480
39602

40550 48081
41005 48681
41055 48849
41456 49307
41560 49478
41817 49941
41861 49942
42028 49962
42424 49968op
43021 50006
43382 50315
43405 51888
44282 52033
44290 52099
44391 52749
44600 52770
45135 52867
45268 52913
45338 53402
47020 53488
47054 56034
47148 56557
47472 56820

56864
56833
56918
57099
57254
57370
57640
57927
58277
58345
58347
58512
59149
59218
59594
59755op
59756op
59757op
60707
61275
61925
62247
62250

— 279 —
62565
62819
63162
63591
63834
64032 op
64472
64952
65498
65609
65936
66012
66190
66271
66342
68041
68427
69295
69296
70675
71538
71683
71911
72288
72489
72767
73181
73204
73354
73744
74663
74909
75144
75950
76493
76626
76911
77695
78463
80486
81059
82215
84082
84268
85866
86170
86172
86303

86658
86712
86750
86998
87230
87343
87846
87854
88183
88568
88871
89221
89625
90161
90519
90637
90703
91148
91157
92860
92991
93134
93215
94772
94951
95434
95689
95960
97195
97387
97607
97736
97755
97792
98433
99291
99328
99581
99730
100482
100747 '
100758
100864
101299
101523
102218
102860
103030

103248
103812
104019
105771
106091
106301
106839
106863
107584
107909
108245
108403
108543
108829
108944
109252
109276
109374
109662
110006
110754
110966
111673
111739
112743
113117
113649
114173
115229
115971
116939
117686
118201
118644
Ì19254
119724
119773
120184
120230
121168
121354
122003
123150
12377S
124137
124177
124911
125015

125899
126869
127137
127789
128131
128521
128586
129349
129667
129717
130055
130083
130476
1S0633
]314S0
131563*
131687
131936
132044
132210
132453
134487
134860
134897
134940
135787
137008
137587
137641
137759
138984
139027
140353
140370
140473
141040
141094
141148
141187
142462
142634
142765
143081
143546
143687
144455
144961
145213

145403
145440
147594
147951
148034
148172
148452
148628
148900
148943
149290
150509
150671
150829
151449
152956
153121
153743
153773
154437
154545
155193
155641
156857
157291
157773
158122
158614
159481
159640
159791
159826
160163
160412
160857
161254
161638
161790
161943
163360
163361
163400
163402
163538
163711
163942
164084
165104

165742
166104
166853
167057
167865
168300
169043
170151
170977
171215
171232
172392
173228
173266
173577
173695
173934
174902
176339
176585
176655
176772
177241
177353
177366
177739
178681
178717
179841
179871
179921
180303
180437
181396*
182408
183417
183894
184042
184683
185391
185558
185709
185864
188860
189318
190677
191137
192084

192106
192538
192667
193018
195270
196214
196443
196509
196698
196890
196914
197426
197490
197861
197863
198112
198348
198388
198789
199048
199644
199843
199989
200039
200181
200419
200805
201054
201319
202360
202870
202930
203277
203652
203697
204103
205145
206005
206305
206810
207273
207456
208015
208098
208543
209144
209423
209757

— 280 —
209763
232027
210040
232238
210685
232399
210736
232481
211100
233456
211132
233645
211378
233709
211585
234281
212073
235897
212704
236026
213978
236079
214181
237098
214193
237649
215288
237673
215818
238348
215831
238451
215904
238559 .
216287
238996
218286
239706
218578
240875
218580
241312
219083 241371
219345
242489
219374
243925
219795
244693
220113
244931
220451 245327
221008
246326
221607
247026
221988
247248
222078
247724
222519
249486
223427
249666
223888 #249685
224182
249813
224385
250557
226180
250838
226754
251107
226898
251155
227749
251368
228636
252937op
228778
253105
228959
253179
229147
253234
229959
253362
229972
253878
231117
254391
231295
254629

254814
255566
255795
255990
256911
257763
258039
258309
258467
259723
260577
260583
260663
260738
260950
261151
261366
261396
262907
263063
263197
263835
264584
264988
266535
267312
268240
268250
268554
268793
269812
270620
271500
273421
274126
274475
274790
274995
275678
275686
275705
275881
275922
276823
277529
277361
277377
277808

279087
279742
279848
279936
279976
280432
281324
281540
281624
282446
282446
282755
282840
283081
283570
284136
284908
285098
285153
286199
286839
287854
288095
288110
288142
2S8736
288855
289239
289509
289574
289932
290535
290880
291972*
294599
294649
294684
294765
295274
295405
295898
297041
297533
297610
297615
297628
298429
298601

298796
299103
299207
299919
300120
300551
300728
301003
301343
301409
301440
301481
301487
303603
304367
304603
304625
305346
305948
305981
306161
306411
306757
306932
307132
307584
308525
310133
310350
310391
310487
310690
310701
310716op
311116
311594
313318
314191
314239
314766
315054
316796
317420
317524
317596
317759
317797
317998

318051
318326
318828
319034
320800
321205
322040
322352
322892
323864
324188
325619
326230op
326587
327103
327805
327884
329866
329909
330001
330218*
330625
331769
332941
333719
333981
334015
334030C-P

334385
334883
335764
336285
336290
336491
336573
337556
337900
338404
338961
339229
339496
339724
340865
340938
341220
341542
341553
341829

— 281
345247
345501
346977
347170
348129
348143op
348649
349061
349272
349276

342203
342223
342419
342931
343300
343363
343589
344146
344908
345196

-

351432
352373
3 5 31J 8
353171
353298
353474
353855
353954
354156
354322

349380
349480
349490
349908
350214
350434
350465
350554
351154
351323

357315
357566
358099
359125
359442
359521
359900*

354541
354866
355746
355984
356106
356238
356346
356383
357010
357097

N. B. Dans cette liste ne sont pas compris les n u m é r o s des
obligations sorties aux tirages qui ont eu lieu pendant l'année 1877
(du 2 4 au 5 0 tirage) et qui sont remboursables depuis le
1 avril 1878.
e

e

e r

Échange des actions de la Société de Zoologie.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur de porter à
la connaissance des actionnaires de la Société Royaie de Zoologie,
d'Horticulture et d'Agrément, que l'échange de leurs titres contre
des obligations de 500 francs de la V i l l e de Bruxelles, portant
i n t é r ê t à 5 p . c. l'an, aura lieu au Jardin Zoologique, dans le
pavillon de gauche, à l'entrée rue B e i l i a r d , à partir du 25 a v r i l , de
dix heures à midi et de deux à quatre heures de relevée.
Les actionnaires devront se p r é s e n t e r en personne pour donner
quittance sur les registres de la Société.
Les actions r é g u l i è r e m e n t inscrites au nom des porteurs seront
échangées i m m é d i a t e m e n t ; celles qui donneraient lieu à contestation devront être déposées contre récépissé, afin que l'Administration puisse constater les droits des actionnaires.
Fait en séance du Collège, le 16 avril 1878.

Le Collège,

Par le Collège,

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Transformation de la partie nord-est du quartier Léopold.
— Vente publique : 1° de maisons à charge de démolition; 2° d'arbres. 1 lot, maisons impasse Granvelle, n 4
et G ; 2 lot, maison rue Granvelle, n° 58 ; 3 lot, maison
rue du Cardinal, n° 183 ; 4 lot, arbres rue des Vignobles.
er

os

e

e

e

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Fera procédé, par le m i n i s t è r e de l'Huissier Nueman, rue des
Petits-Carmes, 25, le lundi 6 mai 1878, à dix heures du m a t i n , à

— 282 —
la vente, au plus offrant, des matériaux à provenir de la démolition des maisons ci-dessus désignées, etc.
Cette vente se fera sur place, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant le commencement des opérations.
On se réunira rue Granvelle, en face du n° 18.
Le cahier des charges et les plans sont déposés dans les bureaux
de la direction des travaux, rue Joseph II, no 70, où les intéressés
peuvent en prendre connaissance tous les jours non fériés, de onze
heures à midi.
Bruxelles, le 23 avril 1878.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

J . ANSPACH.

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1878.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens de la levée de 1878 que les élats modèle
n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice dans la deuxième session, sont affichés à l'Administration communale (bureau de la milice, rue de
l'Etuve, 7), où les intéressés peuvent en prendre connaissance.
Fait en séance, le 26 avril 1878.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

VÉRIFICATION D U GAZ. —

Epuration
Pression moyenne de la soirée

.

AVRIL

.

.

Pouvoir éclairant. — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr * d'huile.
me

Bénéfice pour l'abonné
Le Contrôleur,
WAUTERS.

1878.

Parfaite.
48^ ,l.
m

(Plus que suffisante).

100iit,80.

4 pour cent.
Le Vérificateur du gaz,
MELSENS.

— 285 —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 29 Avril 1878.
Présidence de M . J . ANSPÀCH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communication.
Hospices. — Ventes de terrains. — Approbation.
»
Acquisitions de terrains. — Avis favorable.
»
Aliénation de biens. — Id.
»
Cession de g r é à g r é . — Id.
»
Echange de biens. — Id.
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
des rapports.
»
Action en justice.
Actions en justice.
Crèches de la Ville. — Acceptation d'un legs.
Cimetière communal. — Concessions de terrain.
Conseil communal. — Règlement d'ordre i n t é r i e u r . — Dépôt du rapport.
Crédits supplémentaires : F ê t e s publiques. — Adoption.
»
»
Entretien des voies publiques. — Id.
»
»
Travaux pour les concessions d'eau. — Id.
»
»
Entretien et restauration des églises et des
temples. — Id.
»
»
F r a i s du recensement général. — Id.
»
»
Lover des locaux de l a Section professionnelle de l'Athénée. — Id.
Crédits extraordinaires : Appropriation du nouveau Champ des Manœuvres. — Id.
»
»
I n t é r ê t de l'emprunt provisoire de 20 m i l lions. — Id.
s
»
F r a i s d'entretien des indigents. — Id.
»
»
Ameublement de l'église S -Catherine. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Vente de terrains à Evere. — Adoption.
Acquisition de deux maisons rue Ïïotre-Dame du Sommeil. — Id.
Règlement sur le débit des viandes. — Dépôt du projet.
Jardin Zoologique. — Dépôt du rapport de la Commission spéciale.
Eglise Sainte-Grudule, etc. — Travaux de restauration exécutés en 1877.
— Approbation des comptes.
Création d'un Musée communal. — Adoption des conclusions du rapport.
— Remercîments votés à M . Wilson.
Réservoir d'Etterbeek. — Echange de terrains. — Adoption.
Interpellations de M . Gheude.
te

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Vanderstraelen, M o m maerts, Dekeyser, Echevins; Ó r t s , A l l a r d , faisant fonction
d'Echevin; Demeure, Trappeniers, Godefroy, Bisçhoffsheim,
Bccquet, Durant, W a l r a v e n s , Capouillet, Pigeolet, Hoehsteyn,
D e T E a u , Veldekens, Waedemon, Gheude, Beyaert, Buis, Doucet,
Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
^ M . Bauffe, retenu chez l u i par l'accident survenu la nuit d e r n i è r e ,
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r .

— 284 —

M. le Secrétaire donne .lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire

adressée au Conseil :

présente l'analyse suivante d'une pièce

Par lettre en date du 10 avril courant, le sieur J.-F. Grinnaert,
directeur gérant de l'Agence générale Minière de Belgique, offre
condilionnellement à l'Administration communale de Bruxelles
de construire à ses frais, risques et périls, un marché couvert
destiné à remplacer temporairement celui de la place Saint-Géry.
— Renvoi au Collège.

M. l'Echevin Mommaerts

finances, les rapports suivants :

fait, au nom de la Seclion des

Numéro

de l'indicateur g é u é r a l .

La Section des finances vous propose d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B1E IS.

de l ' a c t e .
de

l'acte.

PRIX
NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

Obsenations.

CON rEW ,NCE
OBTENU.
A.

c.

M.

C387

28 mars
1878

Vente de terrain. 1 lot de terrain
s i t u é rue
Vermenlen.
Tenbosch (quartier-Louise).

2

43

6

Fr.
11,518 KO

6388

21 mars
1878

Vente de terrain. 1 lot de terrain
s i t u é rue
Liverpool, à
Vermeulen.
Molenbeek-StJeau (n° 1011
du plan).

3

57

1

8,358 14

6589

28 mars
1878

Vente de

»

36

5

2,122

terrain. 1 lot de terrain
s i t u é rue
De Facqz, à
Vermeulen.
Izelles
(n° 291Í) du
plan).

»

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le procès-verbal de l'adjudication publique effectuée le
13 mars dernier, par le ministère du notaire Crick, et duquel i l
résulte que celle administration s'est rendue acquéreur de trois
lots de terrain, faisant partie des parcelles situées chaussée de

— 285

—

Tervucrcn, à Etterbeek, cotées au cadastre s» B, n° 555 , et s A ,
no 314*.
Celte acquisition a été faite moyennant le prix de G,900 francs,
qui représente la valeur exacte de ces propriétés.
L'Administration des hospices, en se rendant acquéreur de ces
terrains, a eu pour but de donner un débouché, chaussée de Tervueren, à une parcelle de terre dont elle est propriétaire, cotée
s" B, n° 548, d'une contenance de 1 hectare 65 ares 97 centiares.
Cette propriété pourra ainsi être divisée en parcelles de terrains
propres à la bâtisse.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
a

n

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Hamme, s i A ,
n° 72, d'une contenance de 27 ares 50 centiares.
Un amateur offre de paumer cette parcelle au prix de 5,520 francs,
qui représente la valeur exacte de cette propriété.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
celte demande un avis favorable.
L'Administration des hospices demande l'autorisation d'aliéner
publiquement diverses parcelles de terre sises à Beauvechain, sn'E,
n 1, 5, 46 aie, 47aie, et à Meldert, su G, n 7 1 et 71 ie, d'une
contenance totale de 5 hectares 25 ares 65 centiares.
Il est attribué à ces propriétés une valeur totale de 29,510 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
o s

os

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement diverses parcelles de terre sises à
Tourinnes-la-Grosse, section E, nos498, 499 et 500; àLongueville,
section B , n° 75, et à Opprebais, section F , n° 190. Ces biens ont
une contenance totale de 2 hectares 52 ares 50 centiares; i l leur
est attribué une valeur de 9,855 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
la demande des Hospices un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de céder de gré à gré à la commune de Molenbeek-Sain-Jean un
terrain de 7 ares 51 centiares, cadastré section A , no 205, nécessaire
pour l'agrandissement des locaux de l'école de la rue du Jardinier.

Cetle cession est consentie pour le prix de 12,976 francs, qui
r e p r é s e n t e la valeur exacte de la parcelle à céder.
L a Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger avec la commune de Molenbeck-Saint-Jean une partie
de la parcelle sise en cette commune et cotée au cadastre section A ,
n° 128, contre une partie de la parcelle cotée même section,
n° 131 ;
Les Hospices céderaient 11 centiares 50 milliares de terrain de
fond et recevraient en échange 6 centiares 80 milliares de terrain à front de la rue Ribeaucourt.
Cette opération est avantageuse pour ces deux administrations elle donnera une forme régulière aux terrains qui leur appartiennent respectivement.
L a Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
favorablement cetle demande.

r

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation de faire
exécuter divers travaux d'appropriation à la chambre n° 8 des
Hospices-Réunis et au cabinet y attenant.
L a d é p e n s e est évaluée à fr. 4 1 7 - 8 5 ; elle sera i m p u t é e sur le
chapitre : « R é p a r a t i o n s au local des Hospices-Réunis >».
L a Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation d e m a n d é e .
Le mauvais état dans lequel se trouvent les gouttières en plomb
des Hospices-Réunis
nécessite des r é p a r a t i o n s fréquentes et
onéreuses.
L'Administration des hospices a résolu de les faire remplacer
par des goutlières en zinc et de céder le plomb à provenir des
gouttières actuelles.
Une convention est intervenue à cet effet entre cette Administration et un entrepreneur, par laquelle ce dernier pourra disposer
du plomb des anciennes gouttières, moyennant le renouvellement
de celles-ci par des gouttières en zinc n° 16 et le versement dans
la caisse des Hospices d'une soulte de fr. 1,201-50.
L'Administration des hospices soumet cette convention à votre
examen.
L a Section des finances vous propose, Messieurs, de la transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'Autorité c o m p é tente.

— 287 —
L'Administration des hospices sollicite l'autorisation de faire
placer des appareils de chauffage et de ventilation dans deux des
salles de l'hôpital Saint-Jean.
La dépense est évaluée à 12,000 francs; elle sera imputée sur la
caisse des capitaux.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
Le Conseil communal, en séance du 11 février dernier, a
accueilli favorablement une demande par laquelle l'Administration
des hospices sollicitait l'autorisation de prélever sur ses capitaux
une vingtaine de mille francs, pour l'exécution de travaux d'appropriation à huit maisons situées rues du Grand-Hospice et de l'Infirmerie et qui seront affectées provisoirement au service de la
Maternité.
Cette affaire a été transmise à M . le Gouverneur du Brabant aux
fins d'approbation par l'Autorité compétente. M . le Ministre
de la Justice ayant réclamé un devis estimatif de la dépense, l ' A d ministration des hospices a fait parvenir celte pièce, accompagnée
de résolutions prises par le Conseil de cette administration postérieurement à la date à laquelle cette affaire a été soumise au
Conseil communal.
Ce devis s'élève à la somme de fr. 19,347-60; la Section des
finances vous propose, Messieurs, de le transmettre, avec avis favorable, à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . Orts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
La construction du chemin de fer direct d'Anvers à Douai exige
l'emprise de 35 ares 94 centiares sur des terrains sis à Merchtem,
appartenant aux Hospices de notre Ville et ayant une contenance
totale de 4 hectares 52 ares 40 centiares.
Il résulte de l'expertise faite par l'Administration que la valeur
des parcelles à exproprier doit être fixée à la sommede 2,967 francs,
à laquelle i l faut ajouter la somme de fr. 2,910-tO du chef de la
dépréciation des parcelles restantes, et ce, non compris les frais de
remploi, l'intérêt d'attente et les indemnités dues aux locataires.
La Société anonyme de constructions, concessionnaire de ce chemin de fer, a, par exploit en date du 23 mars dernier, fait l'offre
à l'Administration de la somme de fr. 2,515-80 pour la valeur de
l'emprise et pour toutes les indemnités quelconques et l'a assignée
pour entendre procéder, le cas échéant, à la nomination d'experts.
Le Conseil général, considérant que l'écart entre l'offre de la

— 288 —
Société concessionnaire et le montant de 1 évaluation faite par ses
ordres est trop considérable, n'a pu accepter le chiffre proposé.
^ D'accord avec le Comité consultatif, il demande l'autorisation
d'ester en justice pour répondre à l'action qui lui est intentée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération qu'il nous a soumise pour cet
objet.
La dame veuve Morrcn, demeurant à Bruxelles, rue Neuve,
n° 104, a construit une maison sur un terrain qu'elle possède rue
des Riches-Claires en vertu d'un acte d'échange conclu, le 12
avril 1877, avec la Société anonyme de travaux publics et constructions
L'art. 12 de cet acte porte :
« Les trottoirs seront établis par M veuve Morren en dalles et
bordures de pierres bleues, dont la taille et les dimensions seront
indiquées par la Ville de Bruxelles. »
Malgré cet engagement formel, M Morren ne s'est pas conformée, en ce qui concerne les trottoirs, aux prescriptions contenues dans l'autorisation de bâtir que nous lui avons délivrée.
A diverses reprises, nous avons vainement réclamé l'accomplissement des conditions prescrites.
En conséquence, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de poursuivre M Morren en exécution des engagements
qu'elle a contractés au profit de la Ville de Bruxelles.
m e

m e

m e

Le sieur Louis Horster, négociant, domicilié à Sainl-Josse-tenNoode, rue de la Rivière, n° 40, assigne la Ville de Bruxelles en
restitution de 66 kilogrammes de beurre qui ont été saisis pour
cause de falsification, et à défaut de restitution, en paiement de la
somme de 198 francs. De plus, i l réclame 100 francs à titre de
dommages-intérêts.
Il fonde son action sur ce qu'il a été acquitté par le tribunal
correctionnel ainsi que par le tribunal de simple police.
Cette action est évidemment non-recevable. La Ville de Bruxelles
est complètement étrangère au fait dont se plaint M . Horster.
Le procès-verbal qui a été dressé à sa charge, a été transmis à
M . le procureur du Roi et le réclamant a été poursuivi devant le
tribunal correctionnel en vertu de l'art. 501 du Code pénal. II a été
acquitté par ce tribunal et renvoyé devant le tribunal de simple
police, qui l'a également acquitté.
Si le beurre saisi a été remis à l'Administration de la bienfaisance, c'est en vertu de la disposition de l'art. 503 du Code pénal,
qui stipule que, si les denrées saisies peuvent servir à un usage

— 289

-

alimentaire, elles seront mises à la disposition de la commune où
le délit aura été commis, avec charge de les remettre aux Hospices
ou nu Bureau de bienfaisance.
Il résulte de ce qui précède que les faits qui ont porté p r é j u d i c e
au demandeur ne peuvent, à quelque point de vue qu'on les envisage, être imputés à l'Administration communale ni engager la
responsabilité de la V i l l e .
En conséquence, nous demandons, Messieurs, l'autorisation de
nous défendre contre l'action qui nous est i n t e n t é e .

Par testament authentique passé le 23 février 1878 devant le
notaire Japiot, à Dijon, et déposé en l'étude du notaire V a n H a l leren, de Bruxelles, M . Auguste T ' K i n t , envoyé extraordinaire et
ministre plénipotentiaire de S. M le R o i des Belges, a légué aux
crèches de l'agglomération bruxelloise : 1 ° la somme de 5,000 francs,
à prélever i m m é d i a t e m e n t sur les biens délaissés par le testateur;
2° le quart de la somme restant disponible sur la masse de ses
biens, après le décès de sa s œ u r et la délivrance de divers legs particuliers.
Aux termes de la jurisprudence en vigueur, les legs de celte
nature sont dévolus à la commune, laquelle a, aux termes de l'article 25 de la loi du 23 septembre 1842, capacité pour l'érection
des salles d'asile, parmi lesquelles les crèches sont r a n g é e s .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de demander à l'Autorité s u p é r i e u r e l'autorisation d'accepter la part revenant aux crèches situées en notre v i l l e .

1

NOM
DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Alexis Debremaecker

rue de Laeken, 136.

Met. carr.

i ,U
m

supp couc.
2 ,60

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain au nouveau
cimetière de la V i l l e , à Evere, savoir :

Fr.
496

1

2

V Huart

rue de la Blanchisserie, 18.

3

V Simoneau

4

J. Maeckereel,
dit Julien.

rue des Coteaux, 35.
Schaerbeek.
rue de Pascale, 2.

e

e

m

4,040

2^,00

800

l ,00
supp conc.

400

m

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville

— 290 —
la somme de 500 francs par m è t r e c a r r é pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à la Dépulation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . Orts, faisant fonction d'Echevin. 11 existe dans le règlement d u Conseil communal de Bruxelles une disposition qui,
d'ailleurs, se trouve é g a l e m e n t dans d'autres r è g l e m e n t s et qui concerne le mode de calculer la m a j o r i t é quand i l y a des abstentions.
L a rédaction de cet article est contraire aux dispositions de la
loi communale. Le d é p a r t e m e n t de l ' i n t é r i e u r a, par une c i r c u laire, a t t i r é notre attention sur l'illégalité que nous avons commise sans nous en douter , et l'observation est parfaitement
fondée. E l l e fera l'objet d'un rapport que je demande la permission de faire i m p r i m e r ( I ) . Nous le discuterons dans une séance
ultérieure.

M . Durant. Ne pourrait-on i m p r i m e r également le règlement
d'ordre i n t é r i e u r ? 11 est très-ancien et plusieurs de nous l'ont
oublié.
M . Orts, faisant fonction d'Echevin. Attendez au moins q u ' i l
ait été c o r r i g é .

M . Durant. Je voudrais examiner si l'on ne pourrait en reviser
d'autres dispositions. A i n s i , je crois que l'on ferait bien d'essayer
deux votes pour les r é s o l u t i o n s de quelque importance. Je prendrai pour exemple le t i r aux pigeons. Après le vole de la r é s o lution q u i l'autorisait, i l y a eu, dans toute la presse, un tollé
g é n é r a l qui nous aurait probablement éclairés et nous aurait emp ê c h é s de p r o c é d e r au second vote. Ceci n'est qu'un exemple. I l
est bien des cas où le second vote pourrait ê t r e utile.
M . Orts, faisant fonction d'Echevin. Je ne vois pas d'inconv é n i e n t à l'impression du r è g l e m e n t .
M . Trappeniers. I l y a p e u t - ê t r e d'autres dispositions qui sont
illégales, ou qui sont sujettes à révision.
M . le Bourgmestre. V o i c i une disposition contraire à la l o i
communale : c'est celle q u i défend au Bourgmestre de prendre part
aux discussions d u Conseil à moins de descendre de son siège.
(1) Voir page 309.

Celte disposition, quoique écrite dans le règlement, n'est jamais
observée.
M. Durant. Il y en a encore d'autres que l'on peut critiquer.
— La proposition de M . Durant est adoptée. Le rapport sera
imprimé et discuté dans une prochaine séance.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Afin de venir en aide au commerce, l'Administration avait décidé
de donner plus d'éclat que de coutume aux fêtes de septembre.
Une fête populaire a été organisée au Champ des Manœuvres,
un feu d'artifice a été tiré dans la tour de l'Hôtel de V i l l e , avec
illumination et feu de Bengale ; des subsides nouveaux ont été
accordés à plusieurs sociétés pour divers concours.
Par le fait des dépenses occasionnées de ce chef, le crédit porté
à l'art. 8 du chapitre 3 du budget de 1877, pour fêtes publiques,
a été dépassé de fr. 7,726-90.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
du budget de 1877.
Le prix du pavage neuf ayant été très-avantageux pour la Ville
lors de l'adjudication de 1877, le Collège a jugé utile de faire exécuter d'urgence un plus grand nombre de pavages, afin de faire
bonifier les exercices suivants du bas prix de l'adjudication
de 1877.
Ce supplément de travaux a été la cause de l'insuffisance du
crédit porté à l'art. 51 des dépenses ordinaires du budget de 1877
pour entretien des voies publiques.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 20,000 francs.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1877.
L'allocation portée à l'art. 124, dépenses pour ordre, du budget
de 1877, « travaux pour les concessions d'eau », a été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à fr. 294,278-09, soit un excédant
de fr. 44,278-09, qui est d'ailleurs compensé par les recettes
opérées du même chef.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 44,278-09.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1877.

— 292

-

L'allocation portée à l'art. 90 des dépenses ordinaires du budget
de 1877, « subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples », a été insuffisante.
La réparation des dégâts causés par lés intempéries a nécessité
une dépense extraordinaire, dont i l est résulté une insuffisance de
crédit de fr. 0,380-32.
Le cahier d'explications pour la formation du budget de 1878,
en constatant que l'Administration avait vainement sollicité de
l'Etat et de la Province une participation plus large aux dépenses
de restauration des édifices du culte, prévoyait le supplément de
crédit à demander pour combler le déficit de 1877.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 6,580-32.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice 1877.
L'allocation portée à l'art. 47 des dépenses extraordinaires du
budget de 1877, pour frais du recensement, général, a été insuffisante.
L'excédant des dépenses s'élève à fr. 22,210-75.
Cet excédant se justifie par les causes suivantes :
lo L'augmentation du salaire des agents recenseurs et des employés temporaires chargés de l'inscription des registres.
Les uns, qui étaient payés à raison de 50 centimes l'heure, ont
été portés à 75 centimes l'heure ; les autres, qui avaient une remise
de 3 1/2 centimes par habitant, ont reçu 4 centimes;
2° Le nombre de registres, qui était de 200 en 1866, a été porté
à 596,
Et 5° l'appropriation des locaux de la maison située rue du
Lombard, 20, le placement et la consommation du gaz, ainsi que
la confection des rayons.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 22,210-75.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1877.
Les experts désignés par la Ville et l'Administration des hospices pour estimer la valeur locative des locaux occupés par la
Section professionnelle de l'Athénée royal, ont évalué le loyer
à 20,000 francs, en sus de toutes les contributions.
L'allocation portée à l'art. 61 du budget de 1878, pour loyer et
contributions des locaux de la Section professionnelle, est de
14,450 francs.

— 293

-

L'insuffisance du crédit, en comprenant les contributions, sera
de G,250 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice 1877.
M. Doucet. J'appelle la bienveillante attention du Collège sur
la nécessité de livrer à l'Administration des hospices de Bruxelles,
la partie du Grand-Hospice où est installée la Section professionnelle de Y Athénée. L'Administration des hospices a reçu quantité
de demandes d'admission d'infirmes, d'incurables, à qui l'on
, est obligé de refuser asile.
Je demande simplement qu'on examine s'il n'y aurait pas moyen
d'installer ailleurs la Section professionnelle.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sait que des études sont faites
pour l'érection d'un Athénée, mais M . Doucet comprendra aussi
que ce n'est pas l'œuvre d'un jour.
M Doucet. Je le comprends parfaitement et je ne demande
pas autre chose qu'un examen bienveillant.
Personne ne demandant la division, ces divers crédits sont mis
aux voix par appel nominal et votés à l'unanimité des membres
présents.

M . l'Eçhevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le dernier quart de la somme due à l'Etat pour les travaux de
nivellement du nouveau Champ des Manœuvres et quelques indemnités pour expropriations s'élevant ensemble à fr. 73,7G6-49, n'ont
pu être payés avant la clôture du compte de l'exercice 187G.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1877 pour liquider
cette dépense, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de
fr. 75,7GG-49.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1877.
11 reste encore à faire des dépenses assez notables pour les plantalions, les égouls et les pavages prévus dans le contrat passé avec
l'Etat belge pour le nouveau Champ des Manœuvres. Elles feront
l'objet d'une demande de crédit sur l'exercice 1878. La Ville attend
depuis longtemps les instructions du Département de la guerre
pour mettre la main à l'œuvre.
Le premier semestre des intérêts de l'emprunt provisoire de
vingt millions de francs contracté en 1877 est payable depuis le
15 novembre dernier.

— 294 —
Une somme de 500,000 francs est nécessaire pour effectuer ce
paiement.
Aucune allocation n'ayant pu être portée au budget de 1877
pour liquider cette dépense, la Section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 500,000 francs.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1877.
La Ville a dù liquider, après la clôture du compte de l'exercice
1876, des frais occasionnés antérieurement au 1 janvier 1877,
par divers indigents dans les dépôts de mendicité, les prisons et
les écoles de réforme. La liquidation avait dû en être retardée
parce que la constatation des domiciles de secours n'avait pu avoir
lieu plus tôt.
Ces frais s'élèvent à fr. 1,217-75.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1877 pour liquider celte dépense, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de
pareille somme.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1877.
er

La Ville a pris, en 1874, l'engagement de payer à la Fabrique de
l'église Sainte-Catherine une somme de 55,000 francs pour
l'ameublement de la nouvelle église et pour le transfert et l'appropriation d'une partie de l'ancien mobilier.
Une somme de fr. 10,241-05 a été payée en 1875; la Fabrique
de l'église demande le paiement d'une nouvelle somme de
22,500 francs pour liquider le coût de six confessionnaux et d'un
banc de communion.
Mais il est à prévoir que le reliquat du subside ne tardera pas à
être réclamé en entier. Il s'élève à fr. 44,758-95.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1878 pour liquider celte dépense, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de
fr. 44,758-95.
La dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1878.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la division,
nous mettrons ces divers crédits aux voix par un seul appel
nominal.
— Ces crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés à
l'unanimité des membres présents.

295 —
Le Conseil approuve le rôle litt. D de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

M. l'Echovin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Dans votre séance du 18 mars dernier, vous avez approuvé la
vente faite publiquement de divers lots de terrain situés à Evere,
le long de lavenue conduisant de la chaussée de Louvain au nouveau cimetière de la Ville.
Un des lots qui n'avaient pas été adjugés à la première séance
vient de l'être pour la somme de 4,875 francs. Il mesure 2 ares
2 centiares, ce qui en porte le prix à 92,821 francs l'hectare.
Les clauses et conditions sont les mêmes que celles de l'adjudication précédemment approuvée.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose, Messieurs, de ratifier la vente de ce lot, pour la somme
ci-dessus, à MM. Bougard, tailleur de pierres, domicilié chaussée
de Louvain, n° 265, et Dupont, sculpteur, domicilié à Laeken,
chaussée d'Anvers, n° 181.
Un arrêté royal, en date du 5 janvier 1865, fixe à 10 mètres la
largeur de la rue Notre-Dame-du-Sommeil.
Deux des propriétés que l'exécution de ce plan d'alignement englobera presque en entier ont été exposées en vente publique le
29 mars dernier.
Le Collège, qui en avait au préalable fait faire l'expertise, s'en
est rendu acquéreur, le 12avril, au nom de la Ville, et sous réserve
de votre ratification et de l'approbation de l'Autorité supérieure,
pour le prix de 14,550 francs. L'expertise en avait fixé la valeur à
14,500 francs. '
Votre Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
cette acquisition faite pour cause d'utilité publique et de charger le
Collège de solliciter l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

M. l'Echevin Mommaerts dépose : 1° un projet de règlement
sur le débit des viandes; 2° le rapport de la Commission spéciale
instituée pour l'examen de la question du Jardin Zoologique (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces documents et en
renvoie la discussion à une prochaine séance.
(1) Voir page 313.

M. l'Echevin Dekeyser fait, au nom du Collège et de la Sec-

tion des travaux publics, le rapport suivant .
Les fabriques des églises Sainte-Gudule, du Sablon et du
Béguinage nous ont transmis leurs comptes de travaux de restauration effectués en 1877.

L'examen des différentes pièces nous a donné la preuve de la
réalité des dépenses y consignées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver lesdits comptes et de nous charger de les
faire parvenir à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Allard, faisant fonction cVEchevinJah, au nom du Collège
et de la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, le
rapport suivant :
Le Conseil se rappelle les considérations qui ont déterminé le
Collège à proposer la création d'un Musée communal annexé à
l'Académie des Beaux-Arts et pouvant fournir à l'enseignement des
élèves un élément artistique qui lui fait actuellement défaut.
Celte proposition a rencontré un généreux écho chez l'un de
nos compatriotes, M . John Wilson. Cet honorable" concitoyen est
convaincu qu'il est vivement désirable que le Musée puisse être
ouvert immédiatement et cela dans des conditions telles qu'on soit
encouragé à le développer brillamment d'ici à deux ans, de manière à le rendre un des principaux attraits de la capitale lors de
la célébration du 50 anniversaire de l'indépendance nationale.
Aussi offre-t-il à sa ville natale, à titre perpétuel, incessible, inaliénable de quelque façon que ce soit, cinq tableaux de sa célèbre
collection, savoir :
1° Portrait de femme, par Michel Van Miereveldt;
2° Portrait d'homme, par le m ê m e ;
3° Le Gué, paysage de Jan Sibrechts;
4° Nature morte de David de Heem, avec figure par JeanBaptiste Weeney ;
5° Guirlande de fruits, de François Snyders.
Celte donation est faite à la condition que les tableaux précités
soient en tout temps accessibles gratuitement aux élèves de l'Académie et au public et avec l'espoir que ses concitoyens s'empresseront d'enrichir, par l'initiative privée, le nouveau Musée. Cet
espoir, qui avait inspiré la proposition du Collège, trouve ainsi un
commencement de réalisation, et la Section de l'instruction publique et des Beaux-Arts, répondant aux intentions artistiques de
notre compatriote, a émis un avis unanimement favorable à cette
proposition.
Dès à présent, Messieurs, l'avenir du futur Musée communal
e

— 297 —
est assuré, et une galerie qui contiendra les chefs-d'œuvre choisis
par M . John-Waterloo Wilson, sera incontestablement une source
de précieux enseignements pour nos jeunes artistes. D'accord avec
la Section, nous estimons que ce serait faire œuvre de justice et
de reconnaissance que de consacrer le souvenir de la création de
notre Musée en donnant le nom de Salle Wilson à la salle où
seront exposées les toiles offertes par notre généreux compatriote.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
1° De décider qu'il y a lieu de créer comme annexe de l'Académie un Musée pouvant servir à l'enseignement des élèves et
qui contiendrait des œuvres d'art anciennes et modernes accessibles au public;
2° D'accepter la donation de M . John-Waterloo Wilson, aux
conditions stipulées par l u i ; '
5° De voter des remercîments à ce généreux donateur et de d é cider que la salle dans laquelle seront placées les œuvres d'art
offertes par lui portera le nom de Salle W i l s o n .

M. Veldekens. Ne pourrions-nous décider l'impression?
M. le Bourgmestre. On peut voter aujourd'hui; le projet
n'engage pas les finances de la Ville.

M. Trappeniers. Il ne s'agit que d'affecter une salle aux
tableaux destinés à former le Musée.
M. le Bourgmestre. En tout cas, nous avons dès aujourd'hui
à voter des remercîments pour le cadeau royal qui nous est fait
par M . Wilson. Le Collège vous propose, en outre, de décider que
la salle dans laquelle se trouveront exposés les cinq chefsd'œuvre dont le généreux donateur nous fait p r é s e n t , portera
son nom. Enfin nous vous demandons l'autorisation de faire exécuter en marbre, aux frais de la V i l l e , le buste de M . W i l s o n .
— Ces propositions sont adoptées à l'unanimité et par acclamation.

M. le Bourgmestre. Il y aura lieu ultérieurement de décider
quelle sera l'organisation du Musée, le mode de recrutement des
tableaux, etc. E n dehors des remercîments qui viennent d'être
votés, les conclusions du rapport ne tendent qu'à décider le principe de l'organisation du Musée et l'affectation d'une salle. Nous
pouvons très-bien statuer aujourd'hui sur ces points.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la

Section des finances, le rapport suivant :

Dans votre séance du 6 août 1877, vous avez approuvé le projet
d un échange à conclure entre la Ville et M . Dineur, au sujet de

terrains contigus au réservoir d'eau nouvellement construit à
Etterbeek.
Dans la pensée de la V i l l e , cet échange donnait lieu au paiement
d'une soulte de fr. 874-45.
Dans la pensée de M . Dineur, au contraire, bien que l'expertise
eût fixé à fr. 5,092-4i la valeur du terrain cédé par la Ville et
à fr. 4,217-99 celle du terrain cédé par M . Dineur, l'échange
devait se conclure sans soulte, à raison des avantages particuliers
que le contrat procurait à la Ville.
De nouvelles négociations ont été rendues nécessaires, et nous
soumettons à votre ratification un contrat passé entre M . Dineur
et le Collège.
L'échange se conclut sans soulte, mais M . Dineur se réserve le
droit d'acquérir la propriété du dessus du couloir au prix de
15 francs le mètre carré. Il s'engage, en cas d'usage de cette faculté,
à rembourser à la Ville la moitié des frais de construction des
murs et de la voûte du couloir à établir pour le service du réservoir. Et i l est à peu près impossible qu'il ne soit pas fait usage de
celte faculté.
La Ville trouve d'ailleurs dans la portée actuelle de l'opération
des avantages tels que l'abandon de la soulte se justifie parfaitement, n'eussions-nous pas en perspective le remboursement
presque inévitable de la moitié des frais de construction du couloir.
L'échange rend possible la revente par lots convenables des
terrains formant l'excédant des acquisitions faites par la Ville pour
la construction du nouveau réservoir.
L'égout à construire revient beaucoup moins cher, et la maison
à donner au gardien de l'établissement trouvera un emplacement
convenable au fond du couloir projeté.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le contrat qui vous est soumis et de
le transmettre à l'Autorité supérieure aux fins d'approbation.
— L'urgence est déclarée et les conclusions du rapport sont
adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. Gheude. (Interpellations.) J'ai l'honneur d'adresser au
Conseil deux interpellations qui me sont suggérées par les articles
de deux journaux de Bruxelles.
Dans l'un de ces articles, on fait ressortir l'excessive partialité
que déploie l'Administration de la sûreté publique dans les expulsions qu'elle ordonne de la façon la plus arbitraire. Récemment,
une jeune fille allemande, qui était servante dans une maison de la
rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, a été expulsée sans qu'il y eût
rien à sa charge. Il importe que l'Autorité communale s'occupe
de ces expulsions, afin de maintenir à notre cité sa vieille réputa-

— 299 —
lion d'hospitalité. M . le Bourgmestre nous a toujours habitués
dans ces circonstances a son intervention paternelle. J'ai donc
l'honneur de lui demander s i , pour cette expulsion, i l a fait ce
qu'il devait faire.
Puisque j'ai la parole, j'adresserai une seconde interpellation.
J'ai lu dans un journal de Bruxelles qu'une congrégation de
Visitandines aurait reçu du Collège l'autorisation d'organiser une
tombola, de se présenter chez nos administrés et de les importuner
à domicile. Je désirerais savoir ce qu'il en est.

M. le Bourgmestre. Je

répondrai d'abord à la seconde partie

de 1'interpellalion.
L'article en question parle d'une loterie qui aurait été autorisée
par l'Administration communale au profit d'une communauté de
Sœurs Visitandines. Aucune autorisation de ce genre n'a été délivrée, et i l n'existe pas à ma connaissance une communauté de cet
ordre à Bruxelles. L'auteur de l'article doit avoir commis une
erreur ; je crois qu'il a fait allusion à la loterie organisée en faveur
des Sœurs-Noires, qui ont longtemps occupé gratuitement la propriété de la Ville sise rue des Visitandines.
Vous vous rappelez que le Conseil communal a décidé de faire
cesser cette occupation et de donner à l'immeuble une destination
pour le service de l'enseignement; c'est à la suite de ce retrait
que la communauté des Sœurs-Noires nous a demandé l'autorisation d'organiser une loterie destinée à couvrir en partie les frais
d'érection de leur nouveau local. Leur demande n'ayant pas été
accueillie par le Collège, ces dames se sont adressées à l'Autorité
supérieure, et, par arrêté du 21 mars 1877, la Députation permanente du Conseil provincial a donné l'autorisation sollicitée;
l'Administration communale n'avait qu'une chose à faire, c'était
d'exercer, conformément aux instructions sur la matière, le contrôle
sur les opérations de la loterie.
L'article du journal contient du reste d'autres inexactitudes. Ce
n'est pas 800,000 billets qui ont été lancés dans le public. Les organisateurs ont été autorisés à émettre 200,000 billets au prix d'un
franc chacun.
Lors de la clôture des opérations, 50,000 billets avaient été
placés en totalité. C'est à ce chiffre que se borne le contingent de
ressources que la loterie a apporté à la communauté dos S œ u r s Noires.
Le second point est beaucoup plus grave et mérite toute l'attention du Conseil communal.
A différentes reprises, les journaux ont parlé d'une expulsion qui
a eu lieu, je pense, dans les premiers jours de cette année, à la fin
de janvier. Il s'agissait d'une servante placée dans une maison de
la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères. Cette personne a été
bulletée le 19 janvier, ce qui veut dire, en langage ordinaire, qu'elle

— 300 —
a été annoncée ce jour à l'Administration communale et enregistrée comme étrangère. Le 26, nous recevons de M . l'Administrateur de la sûreté publique l'ordre d'expulser cette étrangère. Cet
ordre a été exécuté. Je dois dire que ni la personne en question ni
aucun mandataire constitué par elle n'est venu me demander d'intervenir pour obtenir un tempérament à l'ordre émanant du
ministère de la Justice.
Quand il y a très-peu de distance entre l'inscription au registre
et l'ordre d'expulsion, il m'arrive d'obtenir de M. le Ministre de la
Justice un tempérament ou le retrait de l'ordre, s'il est constaté
que la présence de l'étranger ne porte aucun préjudice au bon
ordre dans le pays.
Mais le Bourgmestre peut-il être rendu responsable des agissements de M . l'Administrateur de la sûreté publique?
L'auteur de l'article auquel l'honorable M . Gheude a fait allusion
semble dire que les expulsions se font avec la complicité du
Bourgmestre et de l'Administration de la sûreté publique. Vous
allez voir qu'il n'en est rien.
Je demande au Conseil de lui prendre cinq minutes de son
temps pour lui rappeler la législation sur la matière. Afin de le
faire aussi brièvement que possible, je demanderai à lire un passage d'un discours prononcé par moi à la Chambre, le 4 décembre 1874, à propos d'un fait d'expulsion semblable à celui dont
nous nous occupons en ce moment :
« M . ANSPACH. En commençant sa réponse à l'honorable M. Defuisseaux, M . le Ministre de la Justice a rappelé que, dans la dernière session, la Chambre avait eu à examiner de nouveau la
question delà loi de 1835. Telle a été sa principale réponse aux
critiques, — dont quelques-unes, selon moi, sont très-fondées, —
que l'auteur de l'interpellation a dirigées contre l'application des
lois sur les étrangers.
» Je veux, Messieurs, commencer comme M . le Ministre, et
rappeler que la discussion de la dernière loi de prorogation de la
loi de 1855 sur les étrangers a eu lieu à une époque où la Chambre
avait hâte de se séparer", où, par conséquent, toute discussion
approfondie n'eût guère été de mise; j'ai dû, pour ma part, me
borner à motiver, en quelques mots seulement, mon vote négatif.
Je disais alors qu'il était anormal de voir un rouage aussi imnortant que celui de la sûreté publique n'être réglé par aucune loi. Je
faisais remarquer quelles difficultés extrêmes faisait naître la législation actuelle; je signalais au Gouvernement l'indispensable
nécessité de nous proposer une loi nouvelle; je refusais de ni'associer à l'approbation de la législation existante, et j'émettais un
vote négatif.
» Eh bien ! Messieurs, je saisis aujourd'hui l'occasion qui m'est
offerte pour insister sur ces idées.

— 501 —
» Je désire montrer à la Chambre combien la législation actuelle
crée d'inextricables difficultés; combien i l est indispensable que le
Gouvernement se décide à venir présenter une loi qui, par des
règles précises, rende tolerable la situation de tous ceux qui ont à
appliquer la législation relative aux étrangers.
» Je n'abuserai pas, d'ailleurs, des moments de la Chambre;
quelques minutes suffiront à la démonstration que j'entreprends.
t> Et d'abord, que la Chambre veuille bien remarquer que la
situation de M . l'Administrateur de la sûreté publique, que je
n'attaque en aucune façon, est inexplicable. Il est absolument i m possible de comprendre quelles sont ses fonctions. (Interruption.)
» Elles naissent d'un arrêté royal etnon pas d'une loi, d'un arrêté
royal de 1852. On vous en a donné lecture tout à l'heure. Ce fonctionnaire est chargé, par cet arrêté royal, de l'exécution des lois de
police générale, sous l'autorité du Ministre.
» M. le Ministre a déclaré tout à l'heure qu'il prenait la responsabilité des actes de ce fonctionnaire. Il ne pouvait faire autrement. Il ne pourrait pas exister en Belgique un fonctionnaire qui
ne fût pas couvert par la responsabilité ministérielle. Mais ce fonctionnaire que M . le Ministre couvre de sa responsabilité est,
d'après l'arrêté royal, un fonctionnaire d'un ordre spécial; i l a des
droits spéciaux que n'ont pas les autres employés de M . le Ministre;
il correspond avec les autres ministres et avec toutes les autorités
du pays. Bien plus, il requiert tous les fonctionnaires et la gendarmerie pour l'exécution des lois de police générale ; c'est le texte
même de l'arrêté royal.
» Est-ce qu'il ne paraît pas certain que cet arrêté royal a été
directement abrogé par la loi communale de 1836?Mais la loi communale, dans son art. 90, § 4, déclare de la façon la plus formelle
que la police doit être aux mains de l'Administration communale.
» M . Du MORTIER. La police locale ! Où allez-vous chercher
cela?
» M . LE PRÉSIDENT. N'interrompez pas !
» M. ANSPACH. Dans le rapport qu'on citait tout à l'heure et qui
est de l'honorable membre ; i l expliquait de la manière la plus formelle que la police ne pouvait être dans les mains d'un agent du
Gouvernement, qu'elle devait être entre les mains de magistrats
élus par la commune.
» Est-ce que l'honorable membre a changé d'avis? (Interruption.)
» M . Du MORTIER. Vous vous trompez fort; si j ' a i eu tort, je
vous le dirais ! (Interruption.)
* M . LE PRÉSIDENT. N'interrompez pas !
» M. ANSPACH. S'il y a deux M . Du Mortier...
» M . Du MORTIER. Non ! non ! i l n'y en a pas deux ! Il n'v en a
qu'un.
r

J

