(4 juni 1973)

—
BESLOTEN

1192 —
VERGADERING

COMITE SECRET

0

Le Conseil accepte la mise en disponibilité :

^

A ) avec effet à partir du 30 mai 1972, de M . Victor Vanderstraeten.
professeur d'éducation physique à l'Institut d'Enseignement technique du Travail des Métaux ;

"'^
,
^

B) avec effet à partir du 1
d'un an :

jifltc

er

ltvec

septembre 1973 et pour une période

a) de M
Marie-Henriette Goffin-Van Laethem, institutrice gardienne ;
b) de M . Jean-Claude Dubie, professeur ;

^
^'
^

c) de M""' Andrée Guillaume-Vanderroost, institutrice primaire.

m$

m

e

—
Il accepte la démission, avec effet au 1

er

septembre 1973, de :

ji«f
ito

A) M""' Irène Wauters-Van Meulebeke. institutrice primaire et surveillante d'étude ;
B) M. Cyrille Vermeersch, instituteur primaire à l'Ecole primaire n° 36.
Par votes séparés, au scrutin secret et à l'unanimité des membres
présents, il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.

Il

Le Conseil par votes séparés, au scrutin secret et à l'unanimité des
membres présents, nomme, à titre définitif :

•
A) avec effet à partir du 1 avril 1973. en qualité de professeur:
1) M . Philippe Rombaux ;
2) M ' Jeannine Caudron-Vandenbosch ;
B) avec effet à partir du 1 juillet 1973 :
a) en qualité de chargé de cours, M . André Hoste ;
b) en qualité de professeur. M
Marie-Jeanne Trion.
er

m t

er

'
D,

iW

Il accepte la démission de M
Annette Jirina-Bosman, professeur
à l'Ecole normale et à l'Ecole d'application Emile André, à compter
du 1 septembre 1973.
m

e

er

Le Conseil adopte le dédoublement des classes d'anglais élémentaire et pratique et de néerlandais pratique de l'I.C.S.S., les locaux de

[

— 1193 —

(4 juin

1973)

l'Athénée E . Bocstael étant utilisés à cette fin à compter de l'année
scolaire 1973-1974 et la création d'un emploi de surveillant-éducateur
à l'établissement précité.
Il accepte la démission de M . Philippe V a n Crombrugge. membre
de la Commission administrative des Cours de Photographie.
Le Conseil par votes séparés, au scrutin secret et à l'unanimité des
membres présents, nomme :
A) avec effet à partir du 1 septembre 1972. en qualité de stagiaire
aux fonctions de surveillant-éducateur, dans les établissements
d'enseignement du soir, M . Daniel De Brandt ;
er

B) avec effet à partir du 1 juillet 1973. en qualité de stagiaire aux
fonctions de professeur de solfège à l'Académie de Musique,
M ' ' Eliane Hanon.
er

11

Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
proroge le mandat de M " " " le Docteur Augusta Morissens-Boels, médecin-inspecteur des colonies pour enfants débiles, pour une période
de deux ans prenant cours le l septembre 1973.
p

r

11 prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
prorogeant jusqu'au 31 août 1973 le délai pour statuer sur la délibération du Collège echevinal du 28 décembre 1972 relative à la désignation de la S.A. Alplasco comme adjudicataire pour le remplacement de châssis de fenêtres en bois par des châssis en aluminium
à l'Institut des Arts et Métiers, moyennant la somme de 1.648.510 F .
Le Conseil émet un avis favorable au sujet de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant marché de gré à gré pour
l'achat de deux unités de cryo-précipitation pour le Centre de transfusion sanguine de l'Hôpital Saint-Pierre.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad geeft machtiging voor de kosteloze onderhandse verwervingen, tôt nut van 't algemeen. van een grondinneming in het terrein
gelegen d'Hannetairestraat (123 h 9).

D e B e s l o t e n v e r g a d e r i n g w o r d t o p g e h e v e n te 16 u u r
L e C o m i t é secret est l e v é à 16 heures

15.

15.

(4 juni

1 194

1973)

OPENBARE ZITTING

—

—

SEANCE PUBLIQUE

j
i

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1.

Gemeenterekening van het dienstjaar 1972. — Neerlegging
— Compte communal de l'exercice 1972. — Dépôt . . .

119g

2. — Service des Crèches. — Arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant jusqu'au 21 novembre 1973, le
délai d'approbation de la délibération du Conseil communal du 12 avril 1973 relative à l'approbation d'un
supplément de dépense, suite à l'adjudication des travaux de la Crèche Princesse Joséphine-Charlotte. —
Notification
Notification.

1197

1

I
i

3*

3. — Service des Crèches. — Arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant jusqu'au 1 juin 1973 le délai d'approbation de la délibération du Conseil communal du
19 février 1973 relative à la désaffectation du jardin de
la Crèche J. Creyelman et transformation de celui-ci en
coin de jeux de quartier. — Notification
Notification.
€1

Zjl
1198

g

4. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

1199

^

5. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een deel van een perceel
Gunstig advies.

1200

6. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen
Gunstig adviesi.

1201

7. — Immeuble rue de Ligne, 20. — Cession de gré à gré . .
Approuvé.
8. — Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil communal du
18 décembre 1972 relative à la fourniture de coke ou
charbon pour le chauffage des bâtiments communaux
en 1973/1974. — Notification . . . . Notification.
9. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil communal du

1202

i

i

ji
1207

—

1195

—

(4 juin 1973)

18 décembre 1972 relative à la fourniture d'huiles combustibles pour le chauffage des bâtiments communaux
en 1973/1974. — Notification . . . . Notification.

1208

10. — Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil communal du
22 janvier 1973 relative à l'aménagement d'un atelier
de réparation de véhicules dans le garage de la Police
îtitué quai des Usines. — Notification . . Notification.

1209

De Raad vergadert in openbare zitting te zestien uur vijfenveertig minuten.
Le Conseil se constitue en séance publique à seize heures
quarante-cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : De heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de h e r e n - M M . De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M ' De Riemaecker,
de heer-M. De Saulnier, Schepenen - Echevins ; de herenM M . Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M
A v e l l a , de herenM M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M " Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M " Lambot, de h e r e n - M M . A r t i ges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder,
Mevrn-M ""* Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, M a quet, L e f è r e , M e j . - M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels,
Leclercq, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
n K

m e

m

n

1

110

De notulen van de zitting van 28 mei 1973 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 28 mai 1973 est déposé
sur Je bureau à 15 heures 30.

(4 juni 1973)

—

1196

—

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

i

Gemeenterekening van het dienstjaar 1972.
Neerlegging.
Compte communal de l'exercice 1972.
Dépôt.
ï

— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
de gemeenterekening voor het dienstjaar 1972 neer.
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, dépose le
compte communal pour l'exercice 1972.
M. le Bourgmestre. La parole est à Monsieur l'Echevin De
Rons.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, le compte
est dressé. Il est déposé symboliquement ; en fait, il est à
l'impression. II s'agit à présent de désigner les vérificateurs.
Monsieur Lagasse, je suppose que le F.D.F. désignera
M . Artiges, comme l'année passée.
M. Lagasse. Oui, Monsieur l'Echevin.

—

1197

—

(4 juin 1973)

M. l'Echevin De Rons. Mon groupe désigne M . Deschuyffeleer. Nous avons M . Piron pour le P.L., M . Pellegrin pour
le P.SB., M " " Van Leynseele pour le P.L.P. en de heer
Anciaux voor de V . U . J'ai pris note des noms.
— Met eenparigheid van de aanwezige leden worden
Mevr. Van Leynseele, de heren Piron, Morelle. Pellegrin,
Artiges en Anciaux als vérificateurs aangesteld.
De rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs
teruggezonden.
— A l'unanimité des membres présent, M " Van Leynselle, M M . Piron. Morelle, Pellegrin, Artiges et Anciaux
sont désignés comme vérificateurs.
11

Le compte est renvoyé à l'examen des vérificateurs.

2
Service des Crèches. — Arrêté de M. le Gouverneur du
Brabant prorogeant jusqu'au 21 novembre 1973, le délai
d'approbation de la délibération du Conseil communal du
2 avril 1973 relative à l'approbation d'un supplément de
dépense, suite à l'adjudication des travaux de la Crèche Princesse Joséphine-Charlotte. — Notification.
— De heer Schepen Van Halteren brengt. namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de porter à votre connaissance que
par son arrêté daté du 18 avril 1973, M . le Gouverneur du
Brabant a décidé de proroger jusqu'au 21 novembre 1973 le
délai de quarante jours imparti à l'autorité de tutelle pour statuer sur la délibération du Conseil communal du 2 avril 1973

(4 juni 1973)

— 1198 —

relative à l'approbation d'un supplément de dépense de
875.992 francs suite à l'adjudication des travaux de la crèche
Princesse Joséphine Charlotte, 2, rue des Charpentiers.

3
Service des Crèches. — Arrêtés de M. le Gouverneur du
Brabant prorogeant jusqu'au 1 juin 1973 le délai d'approbation de la délibération du Conseil communal du 19 février 1973 relative à la désaffectation du jardin de la Crèche
J. Creyelman et transformation de celui-ci en coin de jeux
de quartier. — Notification.
er

Le Collège a l'honneur de porter à votre connaissance que
par son arrêté en date du 5 avril 1973 M . le Gouverneur du
Brabant a décidé de proroger jusqu'au 1 juin 1973 le délai
de quarante jours imparti à l'autorité de tutelle pour statuer
sur la délibération du Conseil communal du 19 février 1973
relative à la désaffectation du jardin de la crèche J. Creyelman, rue du Vautour, 2 et transformation de celui-ci en coin
de jeux de quartier.
er

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel norminal et adoptées à l'unanimité des membres
présents
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e j . - M Van Baerlem, de herenM M . Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker,
de heren-MM. De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, Mevr.M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M"" Servaes, de heren-MM. Lagasse,
lle

me

m e

,Ile

1

—

1199

(4 juin 1973)

—

Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M "' Lambot, de herenMM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. L a tour, Maquet, Lefère en-et Cooremans.
11

,n,s

4
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt. namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Institut Bordet.
(N" l.B. 2/73/1 - n° 21/73 - O.J. 21.)
Services de médecine et de radiothérapie.
Principe d'une dépense de 287.500 francs
pour l'achat de huit chariots-brancards.
Par délibération en date du 10 avril 1973. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
D y a lieu de procéder à l'achat de huit chariots-brancards,
transformables en fauteuils roulants, pour les besoins des Services de médecine et de radiothérapie de l'Institut Bordet, en
de rendre plus confortable le transport des malades en
position couchée ou assise.
La dépense, estimée à 287.500 francs, sera imputée sur
Particle 114.440 du budget extraordinaire de 1973 : « Institut
Bordet — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(4 juni 1973)

— 1200 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Institut Bordet.
(N" 26/04.27.3/1 - OJ. 71.)
Centre d'Anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 370.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 10 avril 1973, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison du nombre croissant d'anesthésies effectuées pour
des examens radiologiques, i l y a lieu d'acquérir divers appareils médicaux pour le Centre d'Anesthésiologie de l'Institut
Bordet.
L a dépense, estimée à 370.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1973 : « Institut
Bordet — Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een deel van een perceel.
Bij besluit van 17 april 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machti-

—

1201

(4 juin 1973)

ging een deel van een perceel gelegen te Asse, gekadastreerd
sectie D n 219. omvattende volgens meting 30 ca, uit de
hand te verkopen tegen de hoofdsom van 2.000 frank de m-.
r

Overwegende dat de verkoopprijs (2.000 F de m ) de
schattingsprijs (1.500 F de m") met één derde overtreft. overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake ;
2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de verkoop van het bovenvermelde deel van een perceel.

6
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van bomen.
Bij besluit van 3 april 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging 157 bomen in openbare verkoop te stellen.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
« Overwegende dat de Commissie eigenares is van de percelen gelegen te Vilvoorde, gekadastreerd sectie F, n 103
deel, 104 en 105 deel en te Sint-Pieters-Leeuw, sectie B,
n" 193 en 395-396;
rs

» Overwegende dat deze goederen niet onderworpen zijn
aan het bosregime ;

(4 juni 1973)

— 1202 —

» Overwegende dat volgende bomen groeien op deze percelen, te weten :
» a) onder Vilvoorde : 124 kanadas met een totaal volume
van 420 nr en 4 eiken met een totaal volume van 6 m ;
»b) onder Sint-Pieters-Leeuw : perceel n 193: 8 kanadas
met een totaal volume van 41 m ;
» c) onder Sint-Pieters-Leeuw : percelen n 395 en 396 :
21 kanadas met een totaal volume van 119 m ;
3

1

3

, s

3

» Overwegende dat deze bomen rijp zijn voor de verkoop ;
» Overwegende dat de totale opbrengst van deze bomen wordt geschat op driehonderdzeventig duizend frank
(370.000 F), namelijk : tweehonderd tweeënvijftig duizend
frank (252.000 F) voor de kanadas en zesduizend frank
(6.000 F) voor de eiken wassende op de percelen onder Vilvoorde ; achtentwintigduizend zevenhonderd frank (28.700 F)
voor de kanadas wassende op het perceel n ' 193 onder SintPieters-Leeuw en drieëntachtigduizend driehonderd frank
(83.300 F) voor de kanadas wassende op de percelen n 395
en 396 onder Sint-Pieters-Leeuw » ;
1

,s

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen. Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de verkoop van
de hierbovenvermelde bomen.

7
Immeuble rue de Ligne, 20. — Cession de gré à gré.
L'immeuble sis rue de Ligne, 20, d'une largeur de ±
14,50 m et d'une superficie de 403 m selon cadastre, comportant un bâtiment principal à deux étages et mansardes,
2

— 1203 —

(4 juin 1973)

avec une entrée cochère et une entrée particulière, et un
bâtiment arrière à un étage, séparé par une cour, a servi
de commissariat de police. Depuis la centralisation des divisions de police dans le pentagone, ce bâtiment isolé, usé en
ce qui concerne les boiseries, la peinture et la charpente de
la toiture et d'une distribution intérieure peu pratique, ne
présente plus d'utilité pour la Ville et son aliénation peut
être envisagée en même temps que sa désaffectation. Le bien
avait été loué à l'Etat pour l'installation de classes du Lycée
Royal Gatti de Gamond. Il vient d'être évacué et le bail
prend fin le 15 août prochain.
La S.A. Crédit communal de Belgique, propriétaire de
tous les autres immeubles dans l'îlot formé par les rues de
Ligne, de la Banque et Montagne de l'Oratoire, désire acquérir le bien de la Ville, et accepte de payer le prix de 7 millions 200.000 francs, toutes indemnités comprises.
Ce prix, qui est supérieur à l'évaluation de M . le Receveur
de l'Enregistrement, est acceptable.
D'autre part, la S.A. Crédit communal désirant procéder
rapidement à la démolition de tous les immeubles de l'îlot
concerné, sollicite l'autorisation de disposer du bien dès le
15 août prochain, date de la fin du bail.
Le produit de la cession serait porté en recette à l'article 124/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire
de 1973 et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
Estimant l'opération favorable aux intérêts de la Ville, le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de désaffecter l'immeuble rue de Ligne, 20, et d'approuver la cession de gré à gré au profit de la S.A. Crédit
communal de Belgique, moyennant le prix de 7.200.000 F
et d'autoriser une prise de possession dès le 15 août 1973.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Madame Servaes.
M"" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu
poser une question au sujet du point n° 7 : « Immeuble rue
de Ligne, 20. — Cession de gré à gré ». D'après le rapport,

(4 funi 1973)

— 1204 —

je constate que nous cédons ce bâtiment au Crédit communal. L'opération est extrêmement intéressante pour la
Ville : il s'agit en effet d'un gros prix ! Dès lors, je me pose
la question de savoir ce que l'on compte construire à cet
endroit.
M . l'Echevin Brouhon. Le problème pour le Crédit communal est qu'il est propriétaire de l'ensemble de la parcelle
et que ce'le de la Ville de Bruxelles constitue une encoche
dans son bien. II acquiert cet emplacement au prix de
17.866 francs le m-. Il s'agit d'une bonne opération pour la
Ville.
M""' Servaes. En effet, sept millions, ce n'est pas mal !
M . l'Echevin Brouhon. D'après expertise : 6 millions
200.000 francs. Prix de vente effectif : 7.200.000 francs.
M""' Servaes. Il y aura assez bien de démolition, mais on
ne sait pas ce qu'on reconstruira. Je m'étonne en effet que
l'acheteur paie un tel prix pour un si vieux bâtiment !
M . le Bourgmestre. M . De Saulnier vous le dira en temps
utile . Nous ne sommes pas encore saisis d'un projet.
M "" Servaes. J'espère que nous resterons attentifs à la
chose et que l'on ne construira pas uniquement des bureaux
et des tours !
1

M . l'Echevin Brouhon. C'est vraisemblablement afin
d'agrandir ses installations que le Crédit communal acquiert
ce bien.
M. l'Echevin De Saulnier. Il n'est pas question d'une tour
à côté de la Cathédrale Saint-Michel. Je ne puis être aussi
affirmatif quant aux bureaux.
M. Morelle. Je crois, Monsieur le Bourgmestre qu'en effet,
il s'agit d'une opération intéressante pour la Ville ; le prix
est raisonnable.

—

1205

—

(4 juin 1973)

Croire que Ton ne va pas construire de bureaux est une
utopie. Aucun plan d ' a m é n a g e m e n t n'interdit de construire
des bureaux. Ceux-ci c o û t e n t moins cher à la bâtisse et rapportent beaucoup plus. L e C r é d i t communal n'est pas une
institution philanthropique et ne b â t i r a pas de logements.
C'est p e u t - ê t r e p r é c i s é m e n t une lacune : il n'est que pour
le Quartier Nord-Est que le Conseil communal ait pris une
décision imposant, pour une partie de ce quartier, de l'habitat.
Je crois qu'il est temps de penser à r é s e r v e r des emplacements à l'habitat à l ' i n t é r i e u r du pentagone. L a population
a d i m i n u é des deux tiers en septante ans ; je ne dis pas q u ' à
l'époque il n'y avait pas surpopulation, mais o ù va nous
mener une baisse dans de pareilles proportions ? C'est la
question que je d é s i r a i s poser incidemment.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en ce
qui concerne cette question de M . Morelle, je signale que
le Collège a m a r q u é son accord en vue de réserver à l'habitat
une partie du quartier de Notre-Dame-aux-Neiges. U n plan
a été présenté ; à p r é s e n t , le Service l ' é t u d i é de m a n i è r e plus
approfondie et il sera p r é s e n t é , cette a n n é e , au Conseil
communal.
M . Morelle. Je m'en r é j o u i s fort, parce que. sans vouloir
m'occuper des questions du C o l l è g e , c'est à ce quartier notamment que je songeais. Il me semble p a r t i c u l i è r e m e n t indiqué.
M . le Bourgmestre. Les grands esprits se rencontrent ! L a
parole est à Monsieur Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, sur le m ê m e sujet,
certaines communes de l ' a g g l o m é r a t i o n ont eu l'idée de faire
aménager un plan g é n é r a l de leur commune.
Nous avions eu cette initiative il y a un certain temps en
ce qui concerne le pentagone : un plan directeur fut é l a b o r é .
Dès lors, ne croyez-vous pas que, dans ce domaine aussi,
il y aurait lieu de prendre une initiative ?

(4 juni 1973)

—

1206 —

M . l'Echevin De Saulnier. Le plan général est de la conception de l'Agglomération. Lorsqu'on fait une analogie avec
certaines communes, il convient de se faire plusieurs réflexions. Tout d'abord, Bruxelles couvre plus de 3.200 hectares, alors que d'autres communes en couvrent 200 et parfois moins !
En outre, il existe une telle différence entre les quartiers
de Bruxelles que, si l'on peut concevoir un plan pour le
pentagone ou une partie de celui-ci. on ne peut en concevoir
un qui serait à la fois valable pour Haren et le quartier de
l'avenue Franklin Roosevelt ! Les situations sont très dissemblables : nous devons donc disposer de différents plans. Cependant, les plans directeurs existent et ont été approuvés
par le Conseil communal : cela, pour le pentagone, les différents quartiers de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haren. Il
s'agit de plans qui donnent de grandes lignes.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, c'est un problème
que j'ai soulevé, lors du dernier Conseil communal. Il ne
s'agit pas seulement de la question particulière de savoir
qu'il existe un certain nombre de plans, mais bien de la conception globale.
Plusieurs bureaux d'études ont été chargés par la Ville de
faire des plans dans des quartiers déterminés ; ces plans n'ont
jamais été soumis, ainsi que vous le savez d'ailleurs, au
Conseil communal. Notre objectif doit être d'arriver à constituer un puzzle qui produise en définitive une conception
d'ensemble. Et cela ne modifie rien aux compétences de
l'Agglomération. Celle-ci a un rôle, le Conseil communal un
autre et ces deux rôles doivent être complémentaires.
M . l'Echevin De Saulnier. Plusieurs de ces plans sont d'ailleurs en souffrance auprès de l'Autorité supérieure.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
(1) Zie blz. 1 198 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1207 —

(4 juin

1973)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

8
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la
délibération du Conseil communal du 18 décembre
1972
relative à la fourniture de coke ou de charbon pour le chauffage des bâtiments communaux en
1973/1974.
Notification.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt.
het Collège, de volgende verslagen uit :

namens

— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu*en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes.
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le
délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur la
délibération suivante du Conseil communal :
Date de l a
délibération
du Conseil
communal

18-12-1972

Objet

F o u r n i t u r e de coke ou de c h a r b o n p o u r
le chauffage des b â t i m e n t s c o m m u naux p o u r une p é r i o d e d'un an s'étendant d u 1
a o û t 1973 au 31 j u i l let 1974.
e r

Durée
de l a
prorogation

A partir
du 20-3-73
jusqu'au
5-7-1973

(2) V o i r p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 juni

1973)

—

1208

—

9
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la
délibération
du Conseil communal
du 18 décembre
1972
relative à la fourniture d'huiles combustibles pour le chauffage
des bâtiments
communaux en 1973/1974.
—
Notification.

N o u s avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l ' a r r ê t é royal du
6 juin 1972. pris en e x é c u t i o n de l a loi du 26 juillet 1971
organisant les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes.
M . le G o u v e r n e u r du Brabant a pris u n a r r ê t é prorogeant le
d é l a i de quarante jours imparti par la l o i p o u r statuer sur la
d é l i b é r a t i o n suivante du C o n s e i l c o m m u n a l :
Date de la
délibération
du Conseil
communal
18-12-1972

Objet

Fourniture d'huiles combustibles pour
le chauffage des bâtiments communaux pour une période d'un an s'étendant du 1 août 1973 au 31 juillet 1974.
er

Durée
de la
prorogation
A partir
du 26-3-73
jusqu'au
20-6-73

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen ( 1 ).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (2).

(1) Zie blz. 1198 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1209 —

(4 juin

1973)

10
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'autorité de tutelle au sujet de Vapprobation de la
délibération du Conseil communal du 22 janvier 1973 relative
à l'aménagement d'un atelier de réparation de véhicules dans
le garage de la Police situé quai des Usines. — Notification.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit :
— M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972. pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le
délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur la
délibération suivante du Conseil communal :
Date de l a
délibération
du Conseil
communal
22-1-1973

Objet

A m é n a g e m e n t d'un atelier
de r é p a r a t i o n de v é h i cules dans le garage de
l a police situé quai des
Usines.

Montant

512.373

F

Prorogation
jusqu'au

18-8-1973

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).

(1) Zie blz. 1198 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(4 juni 1973)

— 1210 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. Prochaine réunion du Conseil communal : lundi 18 juin 1973. Sections : vendredi 15 juin.
Je déclare la séance publique levée.

De notulen van de zitting van 28 mei 1973 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1973 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur.
— L a séance publique est levée à 17 heures.

(2) V o i r p. 1198 les noms des membres ayant pris part au vote.

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN

STAD
BRUSSEL

COMMUNAL

GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1973

N. 13.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
18-6-1973.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S .
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le Comité secret est ouvert à 15 heures 05.
— De Besloten Vergadering wordt geopend te 15 uur 05.

(18 juin

1973)

—

1212 —

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Economat.
Travaux d'impression typographique nécessaire aux Services de
l'Administration au cours des années 1974 à 1978.
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Huishoudelijke Dienst.
Typografische drukwerken nodig voor de Diensten van de Administratie tijdens de jaren 1974 tôt 1978.
Le Conseil adopte la création temporaire d'un emploi de commissaire de police.
De Raad neemt de tijdelijke instelling van een ambt van politiekommissaris aan.
Volgend punt wordt naar de volgende zitting verwezen :
« Personeel. —
politie. »

Bevordering van een

adjunkt-kommissaris van

Le Conseil adopte à l'unanimité des voix, i l y a une abstention, les
mesures temporaires pour la nomination et le classement de certains
membres du personnel de la Ville, en application de la loi du
10 juillet 1972.
De Raad neemt met eenparigheid van stemmen, er is een onthouding, tijdelijke maatregelen aan voor de benoeming en de rangschikking van sommige Stadsambtenaren, in toepassing van de wet
van 10 juli 1972.
Le Conseil adopte la modification de la réglementation concernant le domicile des membres du personnel du Corps de Police.
De Raad neemt de wijziging in de reglementering betreffende de
woonplaats van de personeelsleden van het Politiekorps aan.
Le Conseil approuve la rémunération des médecins des sections
prégardiennes.

(18

De Raad keurt de ^Tnhniini

mm

1973)

de seneesheren van de peuter-

Au scrutin secret M " * Thérèse Bniyns-Schauters obtient ' Î H J mt
voix, M " Simon V a C mm IM it-De Prins : cinq voix. M " * DaaièJe
Hougardy-Pket : quatre voix. M * Thérèse De*iî : une voix, n y a
un bulletin blanc. Par ronsrqpatBt. M™* Thérèse Bru>ns-Schauters es;
nommée en qualité d'inspectrice des écoles primaires.
3

Le Conseil par votes séparés, au scrutin secret et à r unanimité des
membres présents, nomme, à titre définitif dans les F " 'u m i<
primaire, moyen, normal et technique :
A) avec effet à partir du 1«" mai 1973 :
a) en qualité de chargé de cours : M. Gérard Lechien ;
b i en qualité de directeur : M . Jean Uyrtersprot ;
B) avec effet à partir du !«• juillet 1973 :
a) en qualité de surv eillante-éducatrice : M " * Yvonne LeblonCauwel :
b) en qualité de chargé de cours : M. Victor Piers :
CI en qualité de professeur : M * Jeannine Yandebeucken :
11

C ) avec effet à compter du 1<* septembre 1973. en qualité d'instituteur :
a» M. André Franck :
b) M. Christian De Meuter.
Il accepte la démission de M . Marius Flamand, chargé de cours
à rinsthut technique du Travail des Métaux, avec effet à partir du
l* septembre 1973.
r

Au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents, il autorise
le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Le Conseil accepte le maintien pour un an de la mise en disponibilité de M * Nelly Altofer. professeur à l'Institut technique Emile
De Mot. avec effet à partir du l*^ septembre 1973.
11

r

H accepte la démission de M. Pierre Kerstius. professeur à l'Institut
Bischoffsheim. à compter du 1 septembre 1973.
er

Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
nomme M
Marceline Van Baerlem en qualité de membre du
Conseil d'administration de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans. déléguée du Conseil communal.
U

e

(18 juin 1973)

— 1214 —

Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
nomme M " ' Denise Mertens en qualité de stagiaire aux fonctions de
professeur de piano à l'Académie de Musique, avec effet au 1" juillet 1973.
11

Il adopte la révision du cadre des bibliothèques du second degré.
De Raad neemt de herziening van het kader van de bibliotheken
van de tweede graad aan.
Le Conseil approuve le principe de la dépense de :
1) 65.000 francs et le recours, par appel d'offres restreint, aux firmes
soécialisées pour la fourniture de matériel subsidiable pour l'Institut
technique des Industries du Bois et de la Peinture ;
2) 120.000 francs et le recours, par appel d'offres restreint, aux
firmes spécialisées pour l'acquisition de matériel subsidiable pour
l'Institut Bischoffsheim ;
3) 80.000 francs et le recours par appel d'offres restreint, aux firmes
spécialisées pour la fourniture de 8 machines à écrire à l'Institut
Commercial secondaire et supérieur ;
4) 460.000 francs et le recours par appel d'offres restreint, aux
firmes spécialisées pour l'acquisition de matériel subsidiable pour le
Cours de Photographie. Il décide d'ajouter une firme à la liste.
Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
prorogeant jusqu'au 31 août 1973 le délai pour statuer sur la délibération du Conseil communal du 19 mars 1973 relative à l'organisation
de 130 séances de « C o n c e r t s à l'Ecole» par la « Maison de la
Musique ».
Le Conseil, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
prolonge pour 5 ans le mandat de M . le Docteur Bourguignon, attaché
à la Crèche de la rue Félix Sterckx.
De Raad neemt kennis van het besluit van de heer Gouverneur
van Brabant waarbij de termijn van goedkeuring van de Gemeenteraadsbeslissing van 19 maart 1973 betreffende de aanduiding van
de Melkerij Vermoesen voor het leveren van melk, boter, enz. aan de
kribben in 1973 (drie laatste kwartalen), verlengd wordt tôt
15 juli 1973.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procède
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.

—

1215

—

(18 puni

1973)

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant location du droit de chasse sur des biens situés à Mij, Izier
et Vieuxville.
Le Conseil adopte la majoration du taux des vacations des médecins pour les constats des naissances et des décès.
Il autorise le Conseil à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechten te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise chaussée d'Anvers, 24, angle rue de
l'Harmonie. 1, pour le montant de 3.781.250 francs.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwervingen,
tôt nut van 't algemeen :
van een terrein gelegen :
1) op de hoek van de Ransbeek- en Meudonstraat (196d), voor een
bedrag van 1.003.854 frank;
van grondinnemingen in eigendommen gelegen :
2) Flodorpstraat (43 m 3), mits betaling van 31.680 frank;
3) d'Hannetairestraat 17 en de aanpalende grond. ten kosteloze titel ;
4) Ganzenweidestraat 77, voor de som van 21.450 frank.
Le Conseil décide à l'unanimité des voix — il y a une abstention —
de porter de 10 à 12 le nombre des membres du Comité de patronage
des kermesses.

Le C o m i t é secret est l e v é à 16 heures.
De Besloten Vergadering wordt opgeheven te 16

uur.

L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à 16 heures 10.
De R a a d vergadert in openbare zitting te 16 uur

10.

(18 juin

1973)

—

1216

SEANCE PUBLIQUE —

SOMMAIRE

—

OPENBARE

ZITTING

KORTE INHOUD
P./BI.

1.

Communications

2. — Police. — Règlement communal sur le roulage et la
circulation relatif à la Foire de Bruxelles . Adoption.
— Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer van de Kermis van Brussel . . . Aanneming.

1220

1221

3. — Règlement communal relatif à la circulation, le stationnement et l'arrêt des véhicules sur la Grand-Place . .
Retiré.
— Gemeentereglement op het verkeer, het stationneren en
het stilstaan van voertuigen op de Grote Markt . . .
Ingetrokken.
4. — Economat. — Travaux d'impression typographique
nécessaires aux Services de l'Administration au cours
des années 1974 à 1978. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Principe de la dépense. — Approbation . .
Approbation.
5. — Tir couvert, avenue de Marathon. — Installations électriques. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai d'approbation de la délibération du
Conseil communal. — Notification . . . Notification.

1226

1228

1229

6. — Retiré
7. — Retiré
8. — Retiré
9. — Emprunt de 120.000 francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique pour la libération de 15 %
de la souscription de la Ville au capital de l'Intercommunale pour les Autoroutes de la Périphérie de Bruxelles
Approbation. 1231
10. — Cours techniques industriels. — Suppression d'une section « Gérants d'immeubles » C.T.S.S. — Création
d'une section « Gérants d'immeubles » E.S.T
Approbation.

1235

—

1217

—

(18 juni 1973)

11. — Cours techniques industriels. — Suppression des sections
« Mécanique » et « Electricité ». — Création d'une section « Electromécanique »
Approbation.

1237

12. — Cours techniques industriels. — Création d'une section
« Gestion d'entreprises » E.S.T
Approbation.

1238

13. — Cours de Photographie. — Création d'une 4* année de
spécialisation en Photographie couleurs . Approbation

1240

1

14.

15.

16.

17.
18.
19.

Institut d'Enseignement technique de la Prothèse den
taire. — Création d'une section « Secrétaires assistantes
dentaires » E.T.S.S
Approbation

1241

Institut d'Enseignement technique du Travail des Mé
taux. — Cours techniques et professionnels de Plombe
rie. — Fusion
Approbation

1242

Institut d'Enseignement technique du Travail des Mé
taux. — Création d'une section « Monteurs en installa
tions sanitaires »
Approbation

1243

Institut Funck. — Création d'une section « Secrétariat
Langues »
Adoption

1245

Technisch Instituut Anneessens. — Oprichting van een
afdeling « Automechanica »
Goedkeuring.

1246

Bibliothèque de l'Académie Royale des Beaux-Arts. —
Rattachement à la bibliothèque du 2' degré de Bruxelles 1
Adoption.

1247

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Adoption.

1249

Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
bomen
Gunstig advies.

1253

Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (1 trimestre 1973) . . . .
Vu pour visa

1254

1

20.
21.
22.

er

23. — Caisse publique de Prêts. — Compte de 1972 . . .
Approbation
Openbare Kav van Lening. — Rekening van 1972 .
Goedkeuring

1257

24. — Propriétés communales. — Textes des conventions régis
sant les locations de biens du patrimoine immobilier
1274
— Modification de la clause d'indexation des loyers .
Admis

(18 juin

1973)

—

1218

—

25. — Déplacement de câbles d'électricité haute tension avenue de l'Héliport. — Approbation de la dépense . . . 1276
Approbation.
26. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1972
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. —
Rekening van 1972
Gunstig advies.

1278

27. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1972
Avis favorable.
— Kerk Heilige Gerrrudis, te Etterbeek. — Rekening van
1972
Gunstig advies.

1280

28. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1972 . . .
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Rekening van 1972 . .
Gunstig advies.

1281

29. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Begroting over 1973
Gumitig advies.

1284

30. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1973 .
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Begroting over 1973
Gunstig advies.

1286

31. — Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Expropriation par la Ville d'un terrain situé rue Bruyn, à Bruxelles. — Jugement provisionnel. — Affectation du produit de la vente
Avis favorable.

1289

32. — Echange sans soulte, pour cause d'utilité publique, des
propriétés! sises avenue des Pagodes, rues de la Balsamine et de Heembeek
Autorisé.

1290

33. — Place de la Justice. — Aménagement d'îlots directionnels. — Approbation de la dépense . . Approbation.

1291

34. — Le 2 octobre dernier, M . l'Echevin des Travaux publics
déclarait que, dans sa traversée de la zone résidentielle
du quartier Nord-Est, la voie « express » projetée par
le Fonds des Routes empiéterait de 3,50 m. sur lesi jardinets du square Marie-Louise.

— 1219 —

(18 jum 1973)

Ce projet a soulevé, à juste titre, diverses protestations.
V \ a-t-il pas depuis une modification dans la politique
du Fonds des Routes? . . . Question de M . Morelle.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
35. — Rôle du Vice-Gouverneur de la Province de Brabant

.

1293

1294

Motion de M " Lambot.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M "-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
M.-de heer Piron, M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M '-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin.
Brynaert, Musin. Klein, Van Cutsem, MM.-de heren L a gasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M'"'-Mevr. Lambot.
MM.-de heren Artiges. Peetermans, Scholer, Lombaerts, A n ciaux, De Ridder, M - Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de
heren Latour, Maquet. M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers - Raadsleden et-en M.-de
heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
n

m<

ni,

m , s

lle

— M . l'Echevin Brouhon s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
— De heer Schepen Brouhon verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 4 juin 1973 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demi.
De notulen van de zitting van 4 jum 1973 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

(18 juin 1973)

— 1220 —

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

i
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte, en nous excusant de ce que la
séance du Comité secret ait duré plus longtemps que prévu.
Je vous prie d'excuser M . l'Echevin Brouhon. M . Deschuyffeleer. M""' Servaes et M . Lefère. Quant à M . l'Echevin De
Rons, il s'est absenté pendant quelques minutes pour accueillir rOberburgermeister de Aachen.
J'ajouterai aux communications que M . le Grand Maréchal de la Cour nous a adressé des remerciements, de la part
de S.M. la Reine, pour les fleurs qui lui ont été offertes à
l'occasion de son anniversaire.

*
**

— 1221 —

(18 juni 1973)

2
Police.
Règlement communal sur le roulage et la circulation
relatif à la Foire de Bruxelles.
Politie.
Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer
van de Kermis van Brussel.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Le projet de règlement ci-joint, tend à réglementer l'arrêt
et le stationnement des véhicules sur le champ de foire de
Bruxelles.
Ce règlement après approbation serait valable chaque année
pour la durée de la foire. Il éviterait la nécessité annuelle de
faire un arrêté de police basé sur l'article 94 de la loi communale.
Cette réglementation ne sera pas incluse dans le règlement communal contenant toutes les interdictions et obligations en matière de roulage de la Ville ; elle ne trouverait
son application que deux mois par an à l'occasion de la foire
de Bruxelles.

(18 juin 1973)

— 1222 —

REGLEMENT COMMUNAL
SUR L E R O U L A G E E T L A C I R C U L A T I O N
RELATIF A L A FOIRE DE BRUXELLES

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi relative à la police de la circulation routière,
Vu le règlement général sur la police de la circulation routière,
Considérant que pendant la durée de la foire de Bruxelles,
l'arrêt des véhicules sur le champ de foire, autre que les véhicules forains est de nature à compromettre la circulation des
piétons,
Considérant que la kermesse de Bruxelles a lieu annuellement durant les mois de juillet et d'août,
Considérant que le présent règlement concerne la voirie
communale,
ARRETE :

Article premier. — Durant les mois de juillet et d'août de
chaque année, l'arrêt et le stationnement des véhicules non
forains, est interdit, au champ de foire de la kermesse de
Bruxelles, boulevards du Midi et de l'Abattoir :
— sur l'allée réservée, devant les loges foraines, à la promenade des visiteurs ;
— dans les allées transversales, situées aux extrémités des
plateaux.
Art. 2. — Les véhicules des fournisseurs des forains sont
autorisés à s'arrêter devant les loges, sur l'allée réservée à
la promenade des visiteurs, de 7 heures à 15 heures.
Art. 3. — Les mesures prévues ci-dessus seront portées à
la connaissance des usagers de la route par des signaux rou-

— 1223 —

(18 juni 1973)

tiers du modèle n" 34, qui seront placés conformément aux
dispositions du règlement général sur la police de la circulation routière.
Art. 4. — Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 29 de l'arrêté royal du 16 mars 1968 portant coordination
des lois relatives à la police de la circulation routière.
Art. 5. — En ce qui concerne l'arrêt des véhicules sur la
voirie d'Etat, c'est-à-dire boulevard du Midi, entre le Pont
de la Jonction Nord-Midi et la rue Haute, le Ministère des
Travaux publics prendra les dispositions qui s'imposent en
la matière.
Art. 6. — Le présent règlement sera soumis, pour approbation au Ministère des communications, après avis de la
Commission consultative pour la circulation routière pour
l'ensemble des communes de l'Agglomération bruxelloise.
*

**
Het hierbijgevoegd ontwerp van règlement beoogt het reglementeren van de stilstand en het stationeren van voertuigen op het kermisveld van Brussel.
Dat règlement zou, na goedkeuring, elk jaar geldig zijn
tijdens de duur van de foor. Aldus wordt vermeden dat jaarlijks een politiebesluit, steunend op artikel 94 van de Gemeentewet, zou dienen te worden getroffen.
Deze reglementering zou niet opgenomen worden in het
gemeentereglement dat aile verbodsbepalingen en verplichtingen inzake stadsverkeer bevat ; het zou slechts twee maanden
per jaar van toepassing zijn ter gelegenheid van Brusselkermis.

(18 juin 1973)

— 1224 —

G E M E E N T E R E G L E M E N T OP H E T V E R V O E R
EN HET VERKEER
V O O R D E K E R M I S V A N BRUSSEL

DE

GEMFENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer,
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer,
Overwegende dat tijdens de duur van de kermis van Brussel, het stationeren van voertuigen op het kermisveld, andere
dan foorwagens, van aard is het voetgangersverkeer te hinderen,
Overwegende dat de kermis van Brussel, jaarlijks tijdens
de maanden juli en augustus plaats vindt,
Overwegende dat het huidig règlement uitsluitend betrekking heeft op gemeentewegen,
BESLUIT :

Artikel één. — Ieder jaar, tijdens de maanden juli en
augustus, is het stationeren van voertuigen andere dan foorwagens, verboden op het kermisveld van de Zuid- en Slachthuislaan te Brussel :
— op de baan, vôôr de foorkramen die voorbehouden wordt
aan de kermisgasten ;
— in de dwarswegen aan weerszijden van de kramen.
Art. 2. — De voertuigen der leveranciers van de foorkramers mogen van 7 uur tôt 15 uur stilhouden, voor de foorkramen op de baan die nog enkel door de voetgangers mag
gebruikt worden.
Art. 3. — De hierboven voorziene verkeersmaatregelen
zullen ter kennis gebracht worden van de weggebruikers door

—

1225 —

(18 juni 1973)

verkeerstekens model a 34, die zullen geplaatst worden overeenkomstig de bepalingen van het algemeen règlement op de
politie van het wegverkeer.
1

Art. 4. — De inbreuken op de bepalingen van dit règlement zullen gestraft worden overeenkomstig de bepalingen
van artikel 29 van het koninklijk besluit van 16 maart 1968,
tôt coordinatie van de wetten betreffende de politie van het
wegverkeer.
Art. 5. — Wat het stilstaan van voertuigen op de Staatsweg betreft. meer bepaald de Zuidlaan vanaf de brug van
de Noord-Zuid verbinding tôt de Hoogstraat, zullen de bepalingen genomen worden door het Ministerie van Openbare
Werken.
Art. 6. — Onderhavig règlement zal ter goedkeuring aan
het Ministerie van Verkeerswezen voorgelegd worden, na
advies van de Raadgevende Commissie van het wegverkeer
voor het geheel van de gemeenten van de Brusselse Agglomeratie.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, au sujet de règlements sur la circulation et le roulage, je suis étonné de ne
pas voir figurer à l'ordre du jour des modifications au règlement communal, concernant le roulage rue du Lombard.
Dans une réponse que vous m'avez donnée par la voie du
Bulletin des Questions et Réponses en date du 6 mai, vous
affirmiez que la rue du Lombard serait munie de parcmètres,
soit au mois de mai, soit au mois de juin. Vous me disiez,
par ailleurs, que les crédits étaient ouverts, que vous aviez
l'argent, qu'il n'y avait qu'à passer le bon de commande.
Or, la rue du Lombard, bien que faisant partie de la période expérimentale décidée en juin 1971, ne se voit pas
encore munie de parcmètres deux ans après !
Pour la rue du Lombard, au mois de juin, de toute manière,
il est trop tard. Si nous voulons que des parcmètres soient
installés, il faudrait que des modifications au règlement de
roulage soient prises, pour toutes les artères prévues le
21 juin 1971.

(18 juin 1973)

—

1226 —

De pareils retards s'expliquent mal, Monsieur le Bourgmestre, d'autant plus que les c o m m e r ç a n t s souhaitent vivement cette installation de parking.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, je me permets de
vous signaler que cela n'a aucun rapport avec le point 2.
M . Morelle. C e l a concerne l'ordre du jour. Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Il s'agit du r è g l e m e n t sur le roulage
et la circulation relatif à la Foire de Bruxelles.
L a rue du L o m b a r d sera é v o q u é e dans le texte du r è g l e ment g é n é r a l qui sera soumis à la prochaine s é a n c e . J'interp r è t e p e u t - ê t r e mal une note que j'ai sous les yeux, mais il
semblerait que l'installation des p a r c m è t r e s rue du L o m b a r d ,
serait t e r m i n é e le 18 juin. Sauf erreur, cela sera donc fait
lorsqu'on votera l'ensemble du texte. L e texte du r è g l e m e n t
g é n é r a l sera à l'ordre du jour et vous trouverez r é m u n é r a tion des d i f f é r e n t e s a r t è r e s pour la d e r n i è r e séance : celle du
2 juillet.

Règlement communal relatif à la
le stationnemant et l'arrêt des
sur la Grand-Place.

circulation,
véhicules

Gemeentereglement op het verkeer,
het stationeren en het stilstaan van voertuigen
op de Grote Markt.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Brynaert.
M . Brynaert. Mes chers C o l l è g u e s , vous aurez certainement c o n s t a t é avec é t o n n e m e n t que nous avons r e ç u deux
minutes avant la s é a n c e , le r è g l e m e n t communal relatif à la
circulation, le stationnement et l ' a r r ê t des v é h i c u l e s sur la
Grand-Place, qui constitue un point très important.

—

1227 —

(18 juni

1973)

J'ai eu l'occasion, très rapidement, de passer en revue les
grands titres de ce règlement. Pour ce qui concerne la période
touristique il s'agit des dispositions que nous avons prises
antérieurement.
Cependant, je suis surpris qu'on prévoit déjà la période
hivernale. Or, certains points concernant cette période avaient
été décidés par le Conseil communal, non d'une manière d é finitive, mais à titre provisoire. Nous étions, en effet, assez
divisés sur plusieurs aspects, notamment en ce qui concerne
le stationnement les mercredis et samedis à différentes heures.
D'autre part, je constate qu'on reprend également le stationnement des autocars Grand-Place, pendant soixante m i nutes maximum, durant la période d'hiver. De toute façon,
il aurait été souhaitable de pouvoir réexaminer ce problème
sans hâte, puisque la section « Police » n'a pas eu l'occasion,
vendredi, d'examiner ce règlement.
Aussi, je demande de reporter cette question lors d'une
prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Simplifions les choses. Nous la remettrons !
M . Pellegrin. C'est normal !
M . le Bourgmestre. Non. en ce sens que nous avons repris, dans ce règlement, ce que le Conseil communal avait
antérieurement admis. 11 n'y a aucune modification.
M . Lagasse. ... avait admis à titre provisoire !
M . le Bourgmestre. Cela devait tout de même être mis au
point par un règlement, par un texte.
M . Lagasse. Il fallait discuter de l'expérience.
M . le Bourgmestre. De toute façon, la question est reportée au 2 juillet.
— Ce point est renvoyé à la prochaine séance.
— Dit punt wordt naar de volgende zitting verwezen.

(18 juin 1973)

— 1228 —

4
Economat.
Travaux d'impression typographiques nécessaires
aux Services de l'Administration
au cours des années 1974 à 1978.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Principe de la dépense. — Approbation.
L a fourniture des imprimés à tous les Services de l'Administration est assurée par l'Atelier de Lithographie et par des
imprimeurs du secteur privé qui sont engagés à l'égard de la
Ville par des contrats quinquennaux.
Le contrat en cours viendra à échéance le 31 décembre 1973.
Il y a donc lieu de conclure un nouveau marché qui doit
produire ses effets au 1 janvier 1974 et se terminer le
31 décembre 1978.
er

Il est proposé de procéder à un appel d'offres restreint
parmi les imprimeurs importants de la place, qui nous ont
été conseillés par un organisme professionnel ou qui ont
demandé à participer à l'adjudication, tous désignés par le
Collège.
L'appel d'offres restreint parmi les imprimeurs de l'agglomération bruxelloise se justifie en raison du fait qu'il est
indispensable que les ateliers des adjudicataires soient suffisamment proches des bureaux de notre administration, pour
permettre des contacts quotidiens par porteurs pour la transmission des commandes, des épreuves, des bons à tirer et la
livraison des imprimés dans les plus brefs délais.
En outre, les commandes urgentes qui sont très nombreuses, sont régies par l'ordre de service n" 3138 du 3 mai 1962
qui prévoit :
1) que ces commandes sont transmises directement par un
délégué du service intéressé ;

— 1229 —

(18 juni 1973)

2) que le collationnement des épreuves doit être effectué
chez l'adjudicataire par le Service ;
3) que, dans de nombreux cas, c'est le Service lui-même qui
doit retirer la commande chez l'adjudicataire.
Dans de telles conditions, il ne peut être question d'envisager d'adjuger les commandes à des imprimeurs de province.
Compte tenu de ces éléments, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) de lancer un appel d'offres parmi les imprimeurs qu'il a
désignés, pour l'exécution des travaux d'impression typographique nécessaires aux Services de l'Administration, du
1 janvier 1974 au 31 décembre 1968 ;
er

2) d'approuver le principe de la dépense évaluée à ± 2 millions 555.000 francs par an, à imputer sur divers articles
du budget.

Tir couvert, avenue de Marathon.
Installations électriques.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai d'approbation de la délibération
du Conseil communal. — Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971,
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris l'arrêté ci-joint daté du
20 avril 1973, prorogeant le délai de quarante jours imparti
par la loi pour statuer sur la délibération suivante du Conseil
communal :

(18 juin 1973)

Date de l a
délibération
du Conseil
communal

19-2-1973

— 1230 —

Durée
de la
prorogation

Objet

T i r couvert, avenue de Marathon. —
Installations électriques.

A partir du

22-3-1973
jusqu'au
1-8-1973

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M ""-Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M-" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, M '-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Van Halteren, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M"""-Mevr. De Riemaecker,
MM.-de heren De Saulnier, Piron, M "-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef et-en Cooremans.
m e

,s

H(

ni

6
Retiré.

7
Retiré

— 1231 —

(18 juni 1973)

8
Retiré.

Emprunt de J20.000.000 de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour la libération de 15 % de la souscription
de la Ville au capital de l'Intercommunale
pour les Autoroutes de la Périphérie de Bruxelles.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt. namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
Conformément à l'article 10 des statuts de l'Intercommunale notre Administration a souscrit 800 parts, représentant
un capital de 800 millions de francs, dont 40 millions de
francs (5 %) ont été libérés dans le courant de 1972.
Par lettre du 16 avril 1973, l'Intercommunale nous a
demandé de libérer, dans le courant du 3 trimestre de 1973,
une tranche supplémentaire de 15 % , soit 120 millions de
francs, montant qui a été prévu à cet effet au budget de
1973.
e

Afin de lui permettre de faire face à la dépense, la Ville
a sollicité, le 24 avril 1973, auprès du Crédit communal de
Belgique, l'obtention d'un prêt de 120 millions de francs.
Cet établissement nous a fait savoir, par lettre datée du
24 mai 1973, qu'il nous accorde l'emprunt.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

(18 juin

1973)
L E CONSEIL

— 1232 —
COMMUNAL,

V u la résolution du Conseil communal du 18 octobre 1971,
décidant l'adhésion de la Ville à l'Intercommunale pour les
autoroutes de la périphérie de Bruxelles ;
V u l'article 10 des statuts de ladite Intercommunale ;
V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour faire face à la libération de 15 % de sa
souscription au capital de l'Intercommunale ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires.
DECLARE :

Emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 120 millions de francs, qui
sera affectée au paiement de la dépense susdite.
Approuve toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 29 ans c'est-à-dire :
—

4 ans sans remboursement ;
25 ans avec remboursement par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs :
5 année 20 francs
18 année 39 francs
6 année 21 francs
19 année 41 francs
7 année 22 francs
20 année 44 francs
8 année 23 francs
21 année 46 francs
9 année 24 francs
22 année 49 francs
10 année 26 francs
23 année 51 francs
11 année 27 francs
24 année 54 francs
12 année 28 francs
25 année 57 francs
13 année 30 francs
26 année 60 francs
14 année 32 francs
27 année 63 francs
15 année 33 francs
28 année 67 francs
16 année 35 francs
29 année 71 francs
17 année 37 francs
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

—

1233 —

(18 juni 1973)

Au cas où la Ville procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ cinq ans après la mise des fonds à
la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre sera arrêtée par
le Crédit communal de Belgique et portée à la connaissance
de la Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'Administration de cette Société,
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront
productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Les fonds de l'emprunt ainsi porté au compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » de la Ville seront ensuite virés
sur ordre du Receveur de la Ville, au compte de l'Association Intercommunale pour les autoroutes au Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spé-

(18 juin 1973)

— 1234 —

cial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat, et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir immédiatement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1235 —

(18 juni

1973)

10
Cours techniques industriels.
Suppression d'une section
« Gérants d'immeubles » C.T.S.S.
Création d'une section
« Gérants d'immeubles » E.S.T.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Une section « Gérants d'immeubles » de niveau C.T.S. (F)
— formation courte, a été ouverte en 1971 aux Cours techniques Industriels. Elle connut un vif succès parce qu'elle assurait à ses élèves une formation spécialisée dans un secteur où
les besoins sont très grands. Les buts poursuivis étaient de
former des spécialistes ayant les connaissances adéquates
pour assurer la gestion des immeubles et complexes modernes vendus en co-propriété ;
E n raison de l'intérêt de cet enseignement et tenant
compte de l'expérience acquise, i l s'avère indispensable d'élargir les matières pour permettre aux lauréats de se spécialiser
également dans les questions relevant :
1" de la vente, de la cession ou de la location d'immeubles
et de terrains ;
2" de la gestion technique et administrative des biens immobiliers en général ;
3" des collaborateurs spécialisés des bureaux d'études
géomètres et des architectes.

des

Pour atteindre ces objectifs, une année de cours est insuffisante.

(18 juin 1973)

1236

—

—

Par contre, en deux ans, au niveau de l'E.S.T. de promotion sociale - type court, il est possible de créer une section
de « Gestion immobilière », accessible à tous les éléments
issus de l'enseignement secondaire supérieur et de délivrer
un diplôme aux lauréats, alors qu'actuellement, ils n'obtiennent qu'une attestation au niveau des Cours techniques
secondaires supérieurs (formation courte).
Cette mesure répond également aux vœux exprimés par la
commission administrative de l'établissement.
L a nouvelle section fonctionnerait à raison de 13 h./sem.
en l année et de 12 h. Vi/sem. en 2 année (cours techniques).
r

e

e

La dépense évaluée à 565.000 francs (à 100 %) serait
nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la suppression aux Cours techniques Industriels à compter
de l'année scolaire 1973-1974 de la Section « gérants
d'immeubles » de niveau C.T.S.S. (F) formation courte
(1 année) ;
2) l'ouverture progressive, au même établissement, à compter
de l'année scolaire 1973-1974 d'une section analogue mais
de niveau E.S. technique de promotion sociale de type
court (ouverture de la l année le 15 septembre 1973 et
de la 2° année le 15 septembre 1974).
r

e

Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où la population scolaire permettra de continuer de bénéficier des subventions de
l'Etat ;
3) l'attribution aux chargés de cours du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séance du 24 juin 1963.

—

1237 —

(18 juni 1973)

11
Cours te cliniques

industriels.

Suppression des sections « Mécanique
Création

AU

» et « Electricité

d'une section « Electromécanique

CONSEIL

».

».

COMMUNAL,

La population des deux sections « Mécanique » et « Electricité » (E.S.T. promotion sociale - type court) des cours
techniques Industriels a considérablement baissé au cours des
deux dernières années.
Cette désaffectation s'explique en partie par la saturation
des besoins du marché en spécialistes en mécanique et en
électricité.
Par contre, à l'heure actuelle, l'industrie et les bureaux
d'études ont de grands besoins en chercheurs et en spécialistes pour les laboratoires, les études de projets, la recherche
industrielle.
La formation de spécialistes en mécanique d'une part, et
en électricité, d'autre part, provoque une dispersion des élèves
qui se retrouvent dans quatre classes insuffisamment peuplées.
Consciente de ce nouvel aspect des deux disciplines, la
commission administrative des Cours techniques Industriels
propose :
1) que les deux sections soient progressivement supprimées à
partir du 15 septembre 1973 ;
2) qu'à partir de la même date elles soient progressivement
remplacées par une section unique dont l'enseignement
tiendra compte des impératifs invoqués ci-dessus.
Cette nouvelle section (comportant deux années) s'intitulerait : « Electromécanique - Spécialité : bureau d'études et de
recherches industrielles », et serait complétée par une troisième année complémentaire qui porterait l'appellation suivante : Sections « Industries électromécaniques - Spécialité :
constructions mécaniques, métalliques, électriques et électroniques ».

(18 juin 1973)

— 1238 —

Ces dernières études donneraient droit à un titre distinct.
La dépense occasionnée par la rémunération des chargés
de cours techniques s'élèverait à ± 265.000 francs (à 100 %)
par année d'études.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la suppression progressive aux Cours techniques Industriels, à compter de l'année scolaire 1973-1974 des sections « Mécanique » et « Electricité » - E.S.T. promotion
sociale - type court (suppression des l
années le 15 septembre 1973 et des 2""' années le 15 septembre 1974);
r e s

s

2) l'ouverture progressive au même établissement d'une section E.S.T. promotion sociale - type court « Electromécanique - Spécialité : bureau d'études et de recherches industrielles » à compter de l'année scolaire 1973-1974 (ouverture de la l année le 15 septembre 1973, de la 2""' année
le 15 septembre 1974 et de la 3" année complémentaire
le 15 septembre 1975).
Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où la population permettra de
continuer de bénéficier des subventions de l'Etat ;
n

le

3) l'attribution au personnel enseignant du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séance du 24 juin 1963,

12
Cours

techniques

Création
« Gestion

AU

CONSEIL

d'une

industriels.
section

d'entreprises

» E.S.T.

COMMUNAL,

L a commission administrative des Cours techniques Industriels a émis le vœu de voir créer dans le cadre de cette

—

1239

—

(18 jum 1973)

institution une section « Gestion d'entreprises »
E.S. technique de type court - cycle court).

(catégorie

E n effet, la formation purement technique des élèves issus
des cours de promotion sociale et de plein exercice ne les a
pas, bien souvent, suffisamment p r é p a r é s aux p r o b l è m e s commerciaux, administratifs, d'organisation et de gestion qu'ils
sont appelés à r é s o u d r e dans leurs travaux journaliers.
Cette insuffisance de connaissance les écarte souvent des
postes de direction ou de commandement auxquels ils auraient
pu avoir accès s'ils avaient eu un c o m p l é m e n t de formation
d'organisation administrative en dehors de leur culture technique poussée.
Une « formation courte » d'un an, au niveau E.S. du premier d e g r é , pourrait permettre aux techniciens issus de l'enseignement s u p é r i e u r de jouer un r ô l e é l a r g i dans l'entreprise
qui les occupe.
L a nouvelle section fonctionnerait à raison de 12 Vi h.
hebdomadaires (cours techniques).
Cette c r é a t i o n e n t r a î n e r a i t la d é s i g n a t i o n de chargés de
cours dont le traitement annuel occasionnerait une d é p e n s e
de 228.000 francs (à 100 %) — dépense nulle après d é f a l cation des subsides de l'Etat.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1 ) l'ouverture aux Cours techniques Industriels, à compter
de l ' a n n é e scolaire 1973-1974, d'une section « G e s t i o n
d'entreprise » (E.S.T. de promotion sociale de type court formation courte).
Cette c r é a t i o n ne sera maintenue pour les années u l t é rieures que dans la mesure o ù la population permettra
de continuer de b é n é f i c i e r des subventions de l'Etat ;
2) l'attribution aux chargés de cours techniques du statut
p é c u n i a i r e a r r ê t é par le Conseil communal en séance du
24 juin 1963.

— 1240 —

(18 juin 1973)

13
Cours de Photographie.
Création d'une 4 année de spécialisation
en Photographie couleurs.
e

A U

C O N S E I L

C O M M U N A L ,

Considérant les progrès techniques réalisés dans le domaine
de la photo il serait souhaitable d'élargir les connaissances
professionnelles des élèves qui terminent les trois années de
la Section C.P.S.I. des Cours de Photographie.
L a commission administrative de l'institution a émis à ce
sujet, un avis favorable quant à la création d'une 4 année
de spécialisation « Photographie couleurs ».
m e

Cette proposition vient de recevoir l'approbation du département des Cours de promotion sociale.
Cet enseignement serait dispensé à raison de 12 heures par
semaine (cours techniques et pratiques).
La dépense résultant de la désignation de chargés de cours
— évaluée à 125.000 francs (à 100 %) — serait nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1973-1974,
d'une 4 "' année de spécialisation « Photographie couleurs » C.P.S.I., aux Cours de Photographie ; cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que
dans la mesure où la population permettra de continuer
de bénéficier des subventions de l'Etat ;
11

2) l'attribution aux chargés de cours du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séance du 24 juin 1963.

—

1241

—

(18 juni 1973)

14
Institut d'Enseignement technique
de la Prothèse dentaire.
Création d'une section
« Secrétaires assistantes dentaires » E.T.S.S.
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Chaque année, l'Institut d'Enseignement de la Prothèse
dentaire reçoit de nombreuses demandes émanant de dentistes qui désirent recruter des assistantes.
Dans l'arrondissement de Bruxelles-Capitale, il n'existe,
à l'heure actuelle, aucune institution scolaire assurant la formation de ce personnel. C'est la raison pour laquelle de
nombreux praticiens en art dentaire se voient contraints de
former eux-mêmes et d'une manière empirique leurs assistantes.
La commission administrative de l'Institut d'Enseignement
de la Prothèse dentaire estime qu'il s'agit là d'une lacune qu'il
conviendrait de combler en créant au sein de celui-ci une
section spécialisée de secrétaires assistantes dentaires de niveau E.T.S.S. (trois années d'études).
En effet, ce personnel exécute non seulement des tâches
manuelles mais de plus seconde le dentiste en tant que secrétaire.
La nouvelle section lui permettrait par conséquent d'acquérir de façon systématique — en plus d'une formation spécialisée — des notions théoriques de comptabilité, de classement
et de langues.
Pour être admises à la fréquenter, les élèves devraient
avoir terminé avec fruit trois années d'enseignement moyen
inférieur ou trois années d'enseignement technique inférieur.
L a dépense résultant de la désignation de professeurs de
cours généraux, spéciaux, techniques et pratiques serait évaluée à 750.000 francs (à 100%) par année d'études; elle
serait nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

(18 juin 1973)

— 1242 —

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) l'ouverture progressive, à compter de l'année scolaire
1973-1974, d'une Section de Secrétaires assistantes dentaires E.T.S.S. à l'Institut d'Enseignement de la Prothèse
dentaire (ouverture de la 1" année le 1 septembre 1973,
de la 2'' année le l septembre 1974 et de la 3° année
le 1'"' septembre 1975).
Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où la population permettra
de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat ;
er

H

r

2) l'attribution au personnel enseignant du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séances des 6 juillet 1964 et 9 octobre 1964.

15
Institut d'Enseignement technique
du Travail des Métaux.
Cours techniques et professionnels de Plomberie. — Fusion.
AU CONSEIL COMMUNAL,

Le Directeur de l'Institut d'Enseignement technique du
Travail des Métaux J. Marchai, atteint par la limite d'âge,
doit être remplacé à la rentrée scolaire prochaine.
L'institution ne compte qu'une bonne centaine d'élèves
dans chacune des deux divisions (jour et soir).
En effet, chaque année, elle éprouve des difficultés au
niveau des années de base. Beaucoup de jeunes gens sont
attirés par la mécanique, l'électricité et l'électronique et fort
peu motivés pour la tôlerie, la petite construction, spécialités
de l'Institut des Métaux.
L'éventail de ses débouchés sera cependant élargi dès septembre prochain par l'ouverture d'une Section du jour de

— 1243 —

(18 juni 1973)

Plomberie (monteurs en installations sanitaires), métier qui
n'est pas sans rapport avec les autres spécialités de l'Ecole.
Par ailleurs, il est à remarquer qu'actuellement le cours
de soudure dispensé à la division du soir de l'Institut des
Métaux est également enseigné aux Cours de Plomberie.
Dans ces conditions il serait hautement souhaitable de
réunir sous une même direction l'Institut d'Enseignement
technique du Travail des Métaux dont la division du jour
comportera une Section de Plomberie et les Cours techniques
et professionnels de Plomberie.
Les deux commissions administratives, pressenties à ce
sujet, ont d'ailleurs marqué unanimement leur accord.
Sur le plan financier cette fusion serait de nature à réduire
les charges supportées par la Ville étant donné qu'elle entraînerait la suppression d'un des deux emplois (partiellement
subventionnés) de directeur de la division du soir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la fusion à compter de
l'année scolaire 1973-1974, de l'Institut d'Enseignement
technique du Travail des Métaux — divisions jour et soir —
(matric. n° 2044.109) et des Cours techniques et professionnels de Plomberie — division du soir — (matric. n" 2044.102)
sous la direction unique du directeur des Cours techniques
et professionnels de Plomberie.

16
Institut d'Enseignement technique
du Travail des Métaux.
Création d'une section
« Monteurs en installations sanitaires ».
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

La commission administrative de l'Institut d'Enseignement
technique du Travail des Métaux J. Marchai a émis un avis

(18 juin 1973)

— 1244 —

favorable quant à l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1973-1974, d'une Section de Monteurs en installations
sanitaires du niveau E.P.S.S.
L a mesure qu'elle préconise se justifie pour les raisons
suivantes :
1) l'établissement scolaire reçoit régulièrement des demandes émanant de candidats élèves désireux de suivre des
cours du jour dans cette spécialité ;
2) dans les grandes agglomérations, l'équipement sanitaire
et de protection incendie des bâtiments hospitaliers, laboratoires, administratifs, industriels et privés devient de
plus en plus complexe ; il nécessite un personnel technique
qualifié apte à réaliser et à entretenir de telles installations ;
3) le nombre de diplômés de l'Enseignement secondaire
inférieur souhaitant poursuivre des études dans l'Enseignement technique s'accroît chaque année ;
4) aucune institution de ce niveau et de cette spécialité
n'existe dans la région bruxelloise.
L a mesure proposée vient de recevoir l'approbation du
département de l'Éducation nationale.
Elle se ferait sans investissement pour l'équipement et
l'outillage, la nouvelle section pouvant disposer des ateliers
et locaux occupés par les Cours techniques et professionnels
de Plomberie (enseignement du soir).
Pour les cours généraux, une part importante de ceux-ci
serait donnée en commun avec ceux dispensés aux élèves des
autres sections de niveau E.P.S.S.
L'ouverture des cours de monteurs en installations sanitaires entraînerait la désignation de professeurs dont le traitement occasionnerait une dépense de 760.000 francs (à
100 %) — dépense nulle après défalcation des subsides de
l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création progressive, à compter de l'année scolaire
1973-1974, d'une Section de Monteurs en installations

— 1245 —

(18 juni 1973)

sanitaires E.P.S.S. à l'Institut d'Enseignement technique
du Travail des Métaux J. Marchai (ouverture de la l année le 1 septembre 1973, de la 2 année le 1 septembre 1974 et de la 3'' année le 1 septembre 1975).
r

er

e

e

er

er

Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où la population scolaire permettra de continuer de bénéficier des subventions de
l'Etat ;
2) l'attribution au personnel enseignant du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séances des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

17
Institut Funck.
Création d'une section technique secondaire supérieure
« Secrétariat-Langues ».
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que l'industrie, le monde médical et les banques
font de plus en plus appel à des assistantes, des assistantes
sociales, des bibliothécaires, des documentalistes ou des hôtesses d'accueil ;
Attendu qu'une Section technique secondaire supérieure
« Secrétariat - Langues » pourrait très avantageusement préparer les jeunes filles à des études supérieures répondant à
ces besoins ;
Attendu que, dans le cadre de l'enseignement de la Ville
de Bruxelles, la création d'une telle section se justifie à l'Institut Funck ;
Vu le vœu de la Commission administrative de l'Institution susdite ;

(18 juin 1973)

— 1246 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
ARRETE :

La création, dans le cadre de l'Institut Funck d'une Section technique secondaire supérieure « Secrétariat - Langues ».
Les première et deuxième années seront ouvertes à
compter de l'année scolaire 1973-1974 ; la troisième année
à dater de l'année scolaire 1974-1975.
L'organisation et le programme de cette Section seront
conformes aux prescriptions ministérielles en la matière.
La dépense sera couverte par les subventions de l'Etat.
Ces classes ne seront maintenues qu'à la condition de
compter la population scolaire requise pour être subventionnées.

18
Technisch Instituut Anneessens.
Oprichting van een hogere secundaire beroepsafdeling
« Automechanica ».
AAN DE GEMEENTERAAD,

Ingevolge de behoeften in de nijverheid en op aanvraag
van ouders en leerlingen heeft de bestuurscommissie van het
Technisch Instituut Anneessens een gunstig advies gegeven
voor wat betreft de oprichting in het kader van de voornoemde inrichting, van een beroepsafdeling « Automechanica » van het hoger secundair niveau (H.S.B.O.).
De nieuwe afdeling zou drie studiejaren omvatten. Het
eerste jaar zou geopend worden op 1 september 1973, het
tweede jaar op 1 september 1974 en het derde jaar op
1 september 1975.

— 1247 —

il8 jum 1973)

Het programma en de uurroosters zullen opgemaakt worden in toepassing van deze van kracht bij de Staat.
De uitgave. veroorzaakt door de oprichting van de afdeling van het H.S.B.O. en geraamd op ± 511.000 frank (tegen
100 ^c) per studiejaar, zal volledig gedekt worden door de
Staatssubsidies.
Bijgevolg hebben wij de eer U, Dames en Heren. voor te
stellen het volgende goed te keuren :
1) de oprichting van een hogere beroepsafdeling tH.S.B.O.)
« Automechanica » aan het Technisch Instituut Annéessens, vanaf het schooljaar 1973-1974 ; deze maatregel
brengt de opening van het tweede jaar op 1 september 1974 met zich mee, en van het derde jaar op 1 september 1975.
Deze afdeling zal gehandhaafd worden voor de volgende
jaren zolang het aantal leerlingen voldoende is om van
de Staatssubsidies te blijven genieten ;
2) de toekenning van het bezoldigingsstatuut aan de onderwijzende personeelsleden, besloten door de Gemeenteraad
in zitting van 6 juli 1964 en 19 oktober 1964.

19
Bibliothèque

de l'Académie

Rattachement

LE CONSEIL

Royale

à la bibliothèque
de Bruxelles
1.

Beaux-Arts.

des
du 2

d

degré

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
Attendu que l'Académie des Beaux-Arts de la Ville, rue
du Midi, dispose d'une bibliothèque spécialisée, établie dans
ses locaux et fréquentée presque exclusivement par les étudiants de l'établissement, son existence étant peu connue du
public ;

(18 juin 1973)

— 1248 —

Attendu qu'il serait du plus haut intérêt de mettre à la
disposition de tous les ressources de cette bibliothèque qui
compte plus de 15.000 volumes ;
Attendu que, dans ce but, il apparaît très opportun de la
rattacher à la Bibliothèque du second degré de Bruxelles 1,
sise à quelques centaines de mètres et qui la ferait profiter
du large rayonnement dont elle jouit ;
Attendu que les autorités compétentes du Ministère de la
Culture ont marqué leur accord enthousiaste sur ce projet
et nous ont autorisé à en faire état ;
Attendu qu'ainsi, la bibliothèque de l'Académie des BeauxArts deviendrait une section nouvelle, dénommée « BeauxArts », de la bibliothèque du second degré de Bruxelles 1, et
perdrait le caractère confidentiel qu'elle possède actuellement ;
Attendu en outre que le rattachement à la Bibliothèque du
second degré de Bruxelles 1 accroîtrait l'importance de celleci et que, dès lors, l'Etat interviendrait pour une plus grande
part dans les frais de fonctionnement, d'équipement et de
traitements ;
Attendu que le cadre actuel de la bibliothèque de l'Académie des Beaux-Arts, fixé par décision du Conseil communal du 8 avril 1960, comporte un emploi de bibliothécaire
et un emploi de bibliothécaire adjoint, et que ces effectifs
devraient être maintenus jusqu'au terme d'une période de
fonctionnement suffisante, sous le nouveau régime, pour disposer de bases valables ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — A compter du 1 septembre 1973, la
bibliothèque spécialisée de l'Académie royale des Beaux-Arts
de la Ville est rattachée à la Bibliothèque du second degré
de Bruxelles 1, dont elle devient la section « Beaux-Arts ».
er

Art. 2. — Le cadre de la section « Beaux-Arts » de la
Bibliothèque du second degré de Bruxelles 1 n'est pas

_

1249 —

(18 juni 1973)

modifié ; il comporte un emploi de bibliothécaire et un emploi de bibliothécaire adjoint.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

20
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre.
(N" H.P. 13/73/1 - n° 23/73 - O.J. 18.)
Principe d'une dépense de 1.805.646 francs
pour le remplacement d'une partie des châssis des fenêtres.
Par délibération en date du 10 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de maintenir les bâtiments de l'Hôpital Saint-Pierre
en bon état, il y a lieu de renouveler les châssis de fenêtres
vétustés dans diverses ailes du bâtiment principal de l'établissement.
(1) V o i r p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(18 juin 1973)

— 1250 —

L a dépense, estimée à 1.805.646 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1973 : « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 15/70/3/S. - n° 26/73 - OJ. 13.)
Principe d'une dépense de 18.592.825 francs
pour des travaux de remplacement de l'ascenseur n° 5
par une batterie de trois ascenseurs
avec nouvelle trémie extérieure.
Par délibération en date du 24 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 24 août 1971, la Commission a décidé
de remplacer l'ascenseur n° 5 de l'Hôpital Saint-Pierre par
une batterie de trois ascenseurs. Par dépêche du 9 avril 1972,
M . le Ministre de la Santé publique et de la Famille a marqué son accord sur Favant-projet de ces travaux. E n conséquence, la Commission soumet aux Autorités de tutelle le
projet définitif pour lequel des subsides seront sollicités
auprès de M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence
de 60 % du montant de l'estimation.
L a dépense, estimée à 18.592.825 francs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire («Hôpital SaintPierre — Bâtiments »), à concurrence de 3.000.000 de francs
au budget de 1973, le solde étant imputé sur le budget de
1974.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 1251 —

(18 juni 1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-cessus, sous réserve de l'octroi des subsides du
Ministère de la Santé publique.
*

**

Institut Bordet.
(N" 23/04.01.3/1 - O.J. 101.)
Service de médecine interne.
Principe d'une dépense de 269.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 17 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement des instruments
et accessoires médicaux vétustés et d'acquérir de nouveaux
appareils afin de répondre aux nécessités nouvelles du Service
de médecine interne de l'Institut Bordet.
L a dépense, estimée à 269.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1973, aux articles suivants :
1) Article 114.280 du budget ordinaire (Institut Bordet —
Dépenses de fonctionnement) : 9.000 francs ;
2) Article 114.430 du budget extraordinaire (Institut Bordet
— Matériel d'équipement médical) : 260.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

ARCHHEF

(18 juin 1973)

— 1252 —

Home J. Herman.
(N" O.H. 1/73/3 - n? 27/73 - OJ. 14.)
Principe d'une dépense de 350.000 francs
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 24 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de veiller à la bonne conservation des bâtiments du
Home Juliette Herman, il y a lieu de procéder à l'exécution
de travaux de peinture intérieure dans une partie des locaux.
L a dépense, estimée à 350.000 francs, sera imputée sur
l'article 125.280 du budget ordinaire de 1973: «Home
J. Herman — Dépenses de fonctionnement».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Mesdames et

*

**
Divers établissements.
(N" 1/73 - n° 24/73 -OJ. 19.)
Autorisation de confier certains travaux d'entretien,
pour la période du 1 avril 1973 au 31 mars 1974,
à des firmes privées,
dans la mesure où la Régie du Service des Travaux
ne peut y faire face.
er

Par délibération en date du 3 avril 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de procéder aux travaux mentionnés ci-dessus.
Justification de la proposition :
Etant donné que certains travaux d'entretien indispensables
ne peuvent être exécutés par le personnel de la Régie, occupé

— 1253 —

(18 juni 1973)

à d'autres tâches, il est souhaitable que lesdits travaux puissent être exécutés rapidement au moment où ils s'avèrent
nécessaires. Par conséquent, la Commission a intérêt à procéder à une adjudication publique afin de pouvoir disposer
d'une réserve d'entrepreneurs qui pourront effectuer les travaux dans les délais requis.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1973
(frais de fonctionnement des divers établissements), à concurrence du montant de base des prix unitaires des soumissions
des entrepreneurs.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

21
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van bomen.
Bij besluit van 17 april 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde Overheid, de machtiging 21 bomen in openbare verkoop te stellen.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel als volgt :
« Overwegende dat zij eigenares is van de percelen gelegen
te Dworp en gekadastreerd sectie C n 401 en 402 ;
rs

» Overwegende dat deze goederen niet onderworpen zijn
aan het bosregime ;
» Overwegende dat volgende bomen groeien op deze percelen en rijp zijn voor de verkoop :
» Koop 1 : 1 kastanje en 17 kanadas met een totaal volume van 63 m ;
» Koop 2 : 1 kastanje, 1 es en 21 kanadas met een totaal
volume van 51,4 m ;
3

3

(18 juin 1973)

— 1254 —

» Koop 3 : 1 9 kanadas en 2 eiken met een totaal volume
van 57,6 m ;
3

» Overwegende dat de totale opbrengst van deze bomen
wordt geschat op honderdtwintig duizend vierhonderd vijftig frank (120.450 F) ;
» Overwegende dat het noodzakelijk en voordelig is voor
de Commissie deze bomen in openbare verkoping te stellen » ;
*

**
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de verkoop
van de hierbovenvermelde bomen.

22
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(V trimestre 1973).
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au 1 trimestre de 1973,
a été effectuée le 16 mars 1973 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 476 millions 613.836 francs.
er

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
fr.
1.248.178

— 1255

i IS juni 1973)

Compte de chèques postaux n° 50.58

.

.

47.992.141

Collectifs

20.165.902

Compte d'attente

13.338.552

Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour rémunérations, allocations
familiales, paiement de secours . . . .
Crédit communal n" 42.088/5/06

.

.

.

Débours

6.205.609
190.522.552
7.896

Secours

1.477.402

Société Générale sub. 5 .

. . . . . . .

182.620.805

Crédit communal n" 42.088/24

.

.

.

10.613.933

Crédit communal n° 42.088/5/18

.

.

.

2.245.000

Crédit communal n" 42.088/88

.

.

.

175.830

Fr.

476.613.836

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

4.932.837.102

Situation du compte de chèque postaux
n" 50.58, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

88.177.493

Banque nationale
Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital
n- 42.088/54 Hôpital
n" 42.088/21 Institut
n° 42.088/39 Institut
iv 42.088/62 Latour
n" 42.088/70 Institut

391.733
Saint-Pierre . .
Brugmann
. .
de Psychiatrie .
Bordet . . . .
de Freins . . .
G . Brugmann
.

Provisions versées par des particuliers .

.

574.909.953
463.023.494
60.478.723
103.303.403
21.014.273
15.996.754
21.794.190

(18 juin 1973)

— J256 —

Provisions remboursement de frais d'assignation

1.069

Versements de divers caissiers auxiliaires .

1.022.483

Société Générale de Banque
Crédit communal :
42.088/5/1
n° 42.088/62/11
n° 42.088/47/11
n° 42.088/39/11
n° 42.088/54/11
n° 42.088/88/11
n° 42.088/01/21
n° 42.088/22/11

15.734.433
8.577.553
18.514
1.032.957
490.310
3.521.853
119.756
1.168.323
35.927

(extra) Latour de Freins
(extra) Hôp. St-Pierre .
(extra) Institut Bordet .
(extra) Hôp. Brugmann.
(extra) Fond. Lambert .
Hôpitaux
(extra) Inst. Psychiatrie
Total .

.

Total des dépenses .

6.313.650.356

.—5.837.036.520
Fr.

476.613.836

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 30-11-1972 Au 2-5-1973
1) Organismes assureurs fr.

340.548.961

390.456.121

12.266.463

18.168.407

3) Communes à convention
et autres

122.998.289

92.778.970

Fr.

475.813.713

2) Etat belge

501.403.498 (*)

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
(*) L'augmentation des créances par rapport au trimestre précédent
résulte de la situation difficile de l a trésorerie de l'Etat et du retard
important des mutuelles dans le remboursement des créances.

— 1257 —

(18 jurti 1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

23
Caisse publique de Prêts.
Compte de 1972.
Openbare Kas van Lening.
Rekening van 1972.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1972.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1972, voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld ;

(18 juin 1973)

—

1258

—

1. — Droits d'inscription
Inschrijvingsrechten
2. — Droits d'enrôlement
Rolrechten
4. — Intérêts des prêts par dégagements
Interesten op de leningen, door inlossing
5. — Intérêts des prêts par ventes
Interesten op de leningen, door verkoop
8. — Bonis prescrits
Verjaarde overschotten
9. — Produit des 5 et 15 % (ventes;
Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop)
10. — Intérêts capitaux placés Caisse d'Epargne
Interesten op kapitalen belegd bij de
Spaarkas
11. — Intérêts Banque de Bruxelles
Interesten bij de Bank van Brussel
12. — Intérêts Crédit communal
Interesten bij het Gemeentekrediet
27. — Produit des taxes sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen
28. — Récupérations diverses
Verschillende terugvorderingen
29. — Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst voor bewaring
30. — Produit location des caves
Huuropbrengst van de kelders

—

1259

—

(18 juni

1973)

^ONTVANGSTEN

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

3.157.487

3.157.487

3.157.487

315.923

315.923

315.923

6.234.373

6.234.373

6.234.373

485.709

485.709

485.709

862.128

862.128

862.128

1.940.645

1.940.645

1.940.645

60.372

60.372

60.372

123

123

123

292

292

292

55.126

55.126

55.126

51.210

51.210

51.210

48.505

48.505

48.505

117.600

117.600

117.600

13.329.493

13.329.493

13.329.493

(18 juin 1973)

— 1260 —

DEPE1

3. — Frais vente de gages
Onkosten voor panden verkopingen
4. — Déficits sur capital
Tekort op kapitaal
5. — Déficits sur intérêts
Tekort op interesten
6. — Intérêts C.A.P
Interesten aan C.O.O.
8. — Intérêts Caisse d'Epargne
Interesten aan Spaarkas
Frais généraux :
Algemene onkosten :
18. — Achat - Entretien
Aankoop - Onderhoud
19. — Assurances
Verzekeringen
20. — Chauffage - Eclairage
Verwarming - Verlichting
21. — Dépenses diverses
Verschillende uitgaven
22. — Fournitures de bureau
Bureaubenodigdheden
23. — Réparations immobilières
Herstellingen aan gebouwen
24. — Charges sociales
Sociale lasten
25. — Traitements
Wedden
26. — Allocations familiales
,
Gezinsvergoedingen
27. — Dépenses exercices antérieurs
Uitgaven van vroegere dienstjaren
12.063

— 1261 —

(18 juni 1973)

UITGAVEN

cBir:

engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

Dépenses

107.471

2.529

107.471

6.010

28.990

6.010

4.714

50.286

4.714

217.240

260

217.240

2.761.225

13.775

2.761.225

113.899

6.101

113.899

140.000

140.000

150.000

150.000

141.919

8.081

141.919

137.884

2.116

137.884

244.432

55.568

244.432

991.643

108.357

991.643

6.349.673

327

6.349.673

361.500

3.500

361.500

56.125

75

56.125

11.783.735

279.965

11.783.735

—

—

(18 juin

—

1973)

1262

—
COMPTE POUR

ORDRïV

V 0

RECETTE!^

Evaluation
du budget

Begrotingsraming
32. — Apports de ventes
Opbrengst van verkopingen
33. — Taxe fiscale
Fiskale aanslag
34. — Droits de poinçonnage
Merkrechten

5.000.000

0

470.000

0

100.000

0

5.570.000

, «

DEPENSES

Allocations
budgétaires
Begrotingstoelagen

5.000.000
Opbrengst

van

verkopingen
470.000

Fiskale

aanslag
100.000

Merkrechten
5.570.000

llU

°

—
REKENING V O O R

1263

—

(18 juni

1973)

ORDE

ONTVANGSTEN
Eu;

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

5.000.000
313.369

—

98.290

5.411.659

—

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

5.000.000

5.000.000

313.369

313.369

98.290

98.290

5.411.659

5.411.659

UITGAVEN
Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

5.000.000

5.000.000

313.369

156.631

313.369

98.290

1.710

98.290

5.411.659

158.341

5.411.659

—

—

— 1264 —

(18 juin 1973)

COMPTE G E N E R A L
ALGEMENE REKENING
Recettes (recouvrements effectués) .
Ontvangsten (verrichte inningen)

.

. fr.

13.329.493

Dégagements volontaires (capitaux) . . . .
Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

130.557.590

Dégagements par vente (capitaux) . . . .
Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

5.524.875

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne) .
Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

.

Bonis à payer
Te betalen overschotten

7.800.000
3.215.170

Prélèvement à la Banque de Bruxelles .
Opneming bij de Bank van Brussel

.

.

340.000

Fonds de consignation (encaissement)
Konsignatiefonds (geïnd)

.

.

4.749

.

Encaissement sur valeurs à réaliser . . . .
Inkassering op om te zetten waarden
Précompte professionnel
Professionele voorheffing

886.918

Pour ordre
Voor order

5.411.659
Fr.

A

déduire (sommes inscrites en
compte sans mouvement de
fonds) :
Af te trekken (gelden in rekening
ingeschreven zonder geldbeweging) :

Intérêts Caisse d'Epargne .
Interesten Spaarkas

10.942

.

. fr.

Intérêts Banque de Bruxelles . . .
Interesten Bank van Brussel

60.372
123

167.081.396

(18 jum 1973)

— 1265 —
Intérêts Crédit communal . . . .
Interesten Gemeentekrediet
Droits de poinçonnage à récupérer .
Terug te winnen merkrechten

292
4.655

Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

862.128
— 927.570
Fr.

En caisse au I

e r

janvier 1972

166.153.826
941.379

In kas op 1 januari 1972
Fr.

167.095.205

En caisse au 31 décembre 1972 .
In kas op 31 december 1972

.

.

— 165.740.200
. fr.
1.355.005

Dépenses (paiements effectués)
Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

. fr.

.

Engagements (capitaux)
Verpandingen (kapitalen)

137.327.300

Bonis payés
Betaalde overschotten

1.832.571

Versement à la C.A.P
Storting aan de C.O.O

500.000

Placement de capitaux sur livret d'épargne .
Plaatsing van kapitalen op spaarboekje
Sommes versées à la Banque de Bruxelles (décaissement)
Gestorte gelden aan de Bank van Brussel (uitgeschreven in kas)
Versement à la Province de Brabant
Storting aan de Provincie Brabant

11.783.735

.

.

.

9.800.000

367.697

500.000

(18 juin 1973)

— 1266 —

Décaissement sur valeurs à réaliser . . . .
Uitgave op om te zetten waarden

88.074

Précompte professionnel
Professionele voorheffing

886.918

Fonds en consignation (décaissement) . .
Konsignatiefonds (uitgeschreven in kas)

.

4.489

Fonds de bienfaisance (décaissement) . .
Weldadigheidsfonds (uitgeschreven in kas)

.

200

Compte pour ordre
Rekening voor orde

5.411.659
Fr.

168.502.643

Sommes inscrites en compte sans mouvement
de fonds
In rekening geschreven zonder geldbeweging
A déduire :
Af te trekken :
— Frais de Banque
Bankonkosten

.

.

. fr.

50

— Intérêts dus à la Caisse générale d'Epargne
2.761.225
Verschuldigde interesten aan
Spaarkas
— Droits de poinçonnage récupérés par vente
Teruggewonnen merkrechten
langs de veiling

1.168
2.762.443
Fr.

165.740.200

A. Emploi de la Dotation (Actif)
A. Gebruik van de Dotâtie

Dotatie

Prêts sur gages en magasins
Geleend bedrag op panden in bevvaring
Placement sur livret de la Caisse d'Epargne
Belegging op Spaarboekje
En caisse
Kasgeld
Immeuble (construction)
Bouw van de Openbare Kas van Lening

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Bedrag
1-1-1972

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1972

60.200.045

137.327.300

136.082.465

61.444.880

1.515.009

15.860.372

14.146.063

3.229.318

941.379

166.153.826

165.740.200

1.355.005

Montant
au 1-1-1972

Dotation

(Aktief)

8.100.000

,

8.100.000

Placement au Crédit communal (à vue)
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)

38.964

292

7.029

367.820

Placement Banque de Bruxelles
Belegging bij de Bank van Brussel

Montant
au 31-12-1972

39.256
340.050

Oc

34.799
NI

Montant
au 1-1-1972
Bedrag
1-1-1972

Augmentation
pendant
Tannée

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Montant
au 31-12-1972
Bedrag
31-12-1972

10.000

10.000
Voorraad hulpkassen
164.212

328.428

164.216

Débiteur D
436.567

436.567
Débiteur B
Valeurs à réaliser
Te verwezenlijken waarden

223

92.72 )
e

92.6S8

264

105.042

105.042
Opvorderbare schuld
71.682.686

319.802.339

316.565.678

74.919.347

B. Montant de la Dotation (Passif)
B. Bedrag van de Dotâtie (Passief)

Montant
au 1-1-1972

Dotation
Dotatie

Bedrag
1-1-1972

3.318.503

Capitaux avancés par la C . A . P
Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O.

Augmentation
pendant
Tannée

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

479.482

Montant
au 31-12-1972
Bedrag
31-12-1972

2.818.503

979.482

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
I

39.180.099

;

2.294.248

!

36.885.851

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening A aan 4 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte B à 4,5 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte C à 4,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

3.635.824

182.329

3.453.495

5.722.551

238.751

5.483.800

Montant
au 1-1-1972
Bedrag
1-1-1972

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte D à 5,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

1.503.323

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte E à 6,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte F à 6,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening F aan 6,50 %)
Bonis des gages vendus
Overschot der verkochte panden
Créance S/B restant à imputer
Schuldvordering O/B over te schrijven

Augmentation
pendant
l'année

Montant
au 31-12-1972

Oo

s:

Bedrag
31-12-1972

183.238

1.320.085

5.775.060

5.000.000

463.960

10.311.100

3.000.000

1.000.000

222.312

3.777.688

2.590.066

3.215.170

2.682.613

3.122.623

333.264

I

^4

333.264

O

i m p o '

Sc\\v»\ii v ordc v in

»

O/

1

- -

r

. . . . . . . .

3 3 3 .2

3 3 3 .2.rS^t

0-4

V*.

Montant
au 1-1-1972
Bedrag
1-1-1972

Augmentation
pendant
Tannée

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Fonds de bienfaisance
Weldadigheidsfonds

10.478

Fonds en consignation
Konsignatiefonds

12.086

4.749

395.458

233.852

3.205.974

1.31 1.906

Fonds de prévision
Voorzien ingsfonds
Capital

Kapitaal
Capitaux avancés par la Province de Brabant
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie Brabant.

3.000.000

Montant
au 31-12-1972
Bedrag
31-12-1972

200

10.278

16.575

260

629.310

244.790

4.273.090

500.000

2.500.000
Oo

71.682.686

1 1.245.159

8.008.498

74.919.347

s:

(18 juin 1973)

— 1272 —

NOMBRE ET V A L E U R DES ENGAGEMENTS
ET DES DEGAGEMENTS
A A N T A L E N W A A R D E V A N D E VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Nombre de prêts sur :
Aantal leningen op :
Marchandises .
. .
Goederen
Autres gages . . . .
Andere panden
Totaux
Totaal

102
62.986
63.088

Capitaux prêtés sur :
Geleende kapitalen op :
Marchandises . . . .
Goederen
Autres gages . . . .
Andere panden

189.400
137.137.900

Totaux
Totaal
Nombre de prêts remboursés .
Aantal terugbetaalde leningen

137.327.300
.

.

58.925

Remboursements :
Terugbetalingen :
Capitaux
Kapitaal
Intérêts
Interesten

130.557.590

Totaux
Totaal

136.791.963

6.234.373

— 1273 —

(18 jum 1973)

Considérant que l'exercice 1972 se solde par un boni de
1.545.758 francs ;
Overwegende dat het dienstjaar 1972 sluit met een boni
van 1.545.758 frank ;
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de
l'exercice 1972 ;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar 1972 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren. de huidige rekening goed te keuren.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1 ).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).
(1) V o i r p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(18 juin 1973)

—

1274 —

24
Propriétés communales.
Textes des conventions
régissant les locations de biens du patrimoine immobilier.
Modification de la clause d'indexation des loyers.
— M . l'Echevin Pierson soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Pierson legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 15 juin 1970, arrêtant le texte des
conventions régissant les locations de biens du patrimoine
immobilier ;
V u la clause d'indexation reprise dans les dits textes et qui
lie les loyers et les redevances aux fluctuations de l'indice des
prix à la consommation du Royaume ;
Considérant que cette clause pourrait être défavorable à la
Ville car elle ne permet la revision des loyers qu'une fois par
an et pour autant qu'il y ait une modification d'au moins
5 p.c. de l'indice des prix ;
Attendu qu'il est équitable de rattacher d'une façon permanente et proportionnelle les loyers aux dites variations de
l'indice des prix ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 8 juin 1973 ;
Vu l'article 81 - 1" de la loi communale ;
DECIDE :

La modification de la clause d'indexation des loyers reprise
dans les textes des conventions régissant les locations des
biens du patrimoine immobilier suivant le libellé ci-après :

—
TEXTE

1275 —

ANCIEN

(18 juni 1973)

TEXTE NOUVEAU

Le prix du loyer a été fixé
par les parties en considération du taux de l'indice des
prix à la consommation du
Royaume étant de
(indice de
).

Le prix du loyer a été fixé
par les parties en considération du taux de l'indice des
prix à la consommation du
Royaume du mois de
qui s'élève à
points et est considéré comme l'indice de base.

Il est expressément convenu que toute modification de
ce taux — dans le sens de la
hausse ou de la baisse —
donnera lieu au rajustement
du loyer, en plus ou en
moins, sur la base de l'indice moyen pour les trois
mois avant l'échéance, à raison de 5 p.c. du loyer par
tranche d'augmentation ou
de diminution de 5 p.c. du
taux de l'indice, par rapport
à l'indice du mois de

Il est expressément convenu que toute modification de
ce taux dans le sens de la
hausse ou de la baisse donnera lieu d'office au rajustement du loyer de base en plus
ou en moins suivant la formule :
nouveau loyer =
loyer de base X nouv. indice

En vue d'éviter des variations mensuelles ou trimestrielles du loyer, les parties
conviennent de n'envisager
une revision du loyer en
fonction de l'indice qu'une
fois l'an, lors de la première
échéance de l'année. En conséquence, le loyer des échéances intermédiaires restera
fixé au montant payé lors de
la revision précédente.

indice de base
chaque fois que la fluctuation a atteint une tranche de
5 points par rapport à l'indice de base.
Les parties conviennent
que l'augmentation ou la diminution prendra cours automatiquement à la première
échéance qui suivra, de deux
mois, le mois au cours duquel l'indice des prix a accusé une fluctuation de 5 points.
Il est expressément convenu que toute augmentation
ou diminution résultant de
l'application de la présente
clause sera acquise de plein
droit à la partie à laquelle

(18 juin 1973)

—

1276 —
elle profitera sans que celleci ne doive mettre l'autre en
demeure.
Si ultérieurement à l'entrée en vigueur de la présente convention, la base de
calcul de l'indice des prix à
la consommation du Royaume venait à être modifiée, les
parties conviennent expressément, pour l'application de
la présente clause, de se référer au taux de conversion
tel qu'il sera déterminé par
les Service ministériels compétents.

— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

25
Déplacement de câbles d'électricité haute tension
avenue de l'Héliport. — Approbation de la dépense.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
V u sa délibération du 29 mars 1971 approuvant le déplacement des canalisations d'eau, d'électricité et de téléphone
(1) Voir p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming heb
ben deelgenomen.

— 1277 —

(18 juni 1973)

en vue de la construction du premier immeuble «Amelinckx»
dans le terrain compris entre l'avenue de l'Héliport, le quai
du Batelage et le quai de Willebroeck ;
V u sa délibération du 23 juin 1972, approuvant la convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles et la S.A. Entreprises Amelinckx pour la cession de terrains d'une superficie
de deux fois 700 m pour la l phase et de trois fois 700 m
pour la 2 phase, destinés à la construction de plusieurs
autres immeubles à étages multiples à caractère résidentiel
dans ce même terrain ;
2

r

e

2

e

Attendu que l'article 8 B de ladite convention stipule que
les deux premiers terrains seront mis à la libre disposition
de l'acquéreuse dans les quatre mois à dater de la délibération du Conseil communal ;
Attendu que ce même article 8 B de la convention prévoit
que la Ville de Bruxelles prendra à sa charge le déplacement
des câbles, conduites d'eau et autres, existant dans le tréfonds
des terrains vendus ;
Attendu que les câbles d'électricité haute tension n'ont été
déplacés que partiellement à l'époque afin de limiter la
dépense mais qu'actuellement il est nécessaire de déplacer
les câbles sur toute la longueur du terrain pour permettre la
construction d'autres immeubles ;
Considérant qu'il convient d'imputer au budget général, les
frais de déplacement le long de l'avenue de l'Héliport de ces
câbles d'électricité haute tension, estimés à 2.463.470 francs ;
V u le crédit de 30.000.000 de francs prévu à l'article 250
des dépenses du budget extraordinaire de 1973 : « Abords
gare du Nord — Travaux de voirie (421/730/07) » ;
Considérant que le déplacement des câbles doit être effectué dans le plus bref délai,
DECIDE :

D'autoriser les travaux de déplacement des câbles H.T. par
l'avenue de l'Héliport ainsi que l'imputation de leur coût
évalué à 2.463.470 francs au budget extraordinaire de 1973.

(18 juin 1973)

— 1278 —

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

26
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1972.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette.
Rekening van 1972.

— M ' l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
11U

L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1972 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
fr.
Recettes
Dépenses
.

404.327
404.327

Le produit des collectes ordinaires, qui est largement supérieur à la prévision, et celui des collectes spéciales, qui atteint
la prévision budgétaire, ne compensent cependant pas la diminution générale des autres recettes, notamment celles concernant le produit des chaises et les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
(1) Voir p. 1230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1279 —

(18 funi 1973)

Grâce à une compression des dépenses, le Conseil de fabrique parvient cependant à équilibrer le compte.
Nous attirons à nouveau son attention sur le fait qu'il
conviendrait de surveiller la recette provenant du produit des
chaises et qu'un effort devrait être effectué afin que le résultat
atteigne la prévision fixée.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
**

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1972 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, laten geworden. De
parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 404.327
Uitgaven
404.327
De opbrengst van de gewone inzamelingen, die geheel wat
hoger ligt dan de voorziening, en deze van de buitengewone
inzamelingen, die de begrotingsvoorziening benadert, dekken
toch de algemene vermindering van de andere ontvangsten,
vooral deze in verband met de opbrengst van de stoelen en
de rechten van de Kerkfabriek in de begrafenissen, niet.
Dank zij een inkrimping van de uitgaven is de Fabrieksraad er nochtans in geslaagd de rekening in evenwicht af te
sluiten.
Wij vestigen zijn aandacht opnieuw op het feit dat het
nodig is toezicht te houden op de ontvangsten die voortkomen van de opbrengst van de stoelen en dat een inspanning zou moeten geleverd worden opdat de opbrengst de
vastgestelde voorziening zou bereiken.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

(18 juin 1973)

— 1280 —

27
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1972.
Kerk Heilige Gertrudis, te Etterbeek.
Rekening van 1972.
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, le compte de 1972
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

344.027
343.551
476

Les produits des chaises et des collectes sont très inférieurs
aux prévisions du budget. Mais, comme le fait remarquer le
Conseil de fabrique, la non-occupation de l'église durant
trois mois par suite de l'exécution des travaux au clocher,
couverts par les communes, a amené une sérieuse réduction
des dépenses, notamment celles relatives à la célébration du
culte et à l'entretien de l'église, ce qui a même permis le
transfert d'une somme de 25.000 francs à l'article 49 « Fonds
de réserve ».
Cette somme permettra au Conseil de fabrique de couvrir
plus aisément la dépense qu'il doit engager en 1973 pour la
remise en état de la chaudière alimentant le chauffage de
l'église.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
**
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van de kerk Heilige Ger-

— 1281 —

(18 juni 1973)

trudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich ook voor
een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten ge worden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Inkomsten
fr.
344.027
Uitgaven
343.551
Tegoed

fr.

476

De opbrengsten van de stoelen en de omhalingen liggen
veel lager dan de vooruitzichten van de begroting. Volgens
de opmerking van de Fabrieksraad echter, heeft de nietingebruikneming van de kerk gedurende drie maand, ingevolge de uitvoering van de werken aan de toren. en waarvan de
kosten gedekt werden door de gemeenten, een belangrijke
vermindering van de uitgaven meegebracht, in het bijzonder
deze die betrekking hebben op de voltrekking van de eredienst en op het onderhoud van de kerk, hetgeen zelf een
overschrijving van een som van 25.000 frank op het artikel 49 « Reservefonds » heeft toegelaten.
Deze som zal de Fabrieksraad toelaten de uitgaven die hij
moet verpanden in 1973 voor de herstelling van de verwarmingsketel die de verwarmingsinstallatie voedt, gemakkelijk
te dekken.
Wij hebben de eer U voor te stellen. Dames en Heren,
hiervoor een gunstig advies uit te brengen.

28
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Compte de 1972.
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Rekening van 1972.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1972 de l'église

(18 juin 1973)

— 1282 —

Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
.
fr.

262.667
117.181
145.486

A l'article 17 des recettes est inscrit le subside versé en
1972 par les communes pour équilibrer le budget de la Fabrique, soit 145.412 francs, dans lequel la Ville est intervenue pour 58.079 francs. L'important excédent qui termine
le compte provient, non seulement du report de l'excédent du
compte de 1971, soit 59.245 francs, mais surtout, du nonpaiement de la taxe de voirie due pour 1972, à la commune
de Jette, et qui était prévu au budget pour 95.000 francs,
non-paiement justifié par le fait que la cession à la Fabrique
du terrain sur lequel s'érige l'église, n'est pas encore réalisée.
D'autre part, en dépenses, le Conseil de fabrique s'est vu
contraint d'effectuer certains dépassements de crédits, couverts par des transferts de crédits non employés.
Nous rappelons à ce sujet, les instructions de l'Autorité
provinciale du 15 juillet 1958.
Le boni de 145.486 francs, qui termine le compte, devra
être reporté dans le calcul de l'excédent présumé de l'exercice 1973, figurant à l'article 20 du budget pour 1974, et
viendra en diminution du subside que les communes devront
éventuellement octroyer pour équilibrer ce budget.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable, à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1972 van de kerk

— 1283 —

(18 juni 1973)

Heilige Klara, te Jette, laten geworden. De parochie van deze
kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 262.667
Uitgaven .
. 117.181
Tegoed

145.486

Op het artikel 17 van de ontvangsten staat de subsidie ingeschreven welke door de gemeenten werd gestort in 1972
om de begroting van de Fabriek in evenwicht te houden,
hetzij 145.412 frank, waarin de Stad is tussengekomen voor
58.079 frank. Het belangrijk tegoed, dat de rekening afsluit
komt niet alleen voort van de overdracht van het overschot
van de rekening van 1971, hetzij 59.245 frank, maar vooral
van het niet betalen van de wegenbelasting verschuldigd voor
1972 aan de gemeente Jette, welke voorzien was in de begroting voor 95.000 frank. Dit niet betalen wordt gerechtvaardigd door het feit dat de afstand aan de Fabriek van het
terrein waarop de kerk staat, nog niet verwezenlijkt is.
Anderdeels is de Fabrieksraad gedwongen bij de uitgaven
zekere kredietoverschrijvingen te doen, gedekt door de overdrachten van niet gebruikte kredieten.
Wij herinneren in verband hiermede aan de instructies van
de Provinciale Overheid van 15 juli 1958.
De winst van 145.486 frank, waarmede de rekening afsluit,
zal moeten overgedragen worden naar de berekening van het
vermoedelijk tegoed van het dienstjaar 1973, ingeschreven op
artikel 20 van de begroting over 1974, en zal in vermindering
komen van de subsidie die de gemeenten eventueel zullen
moeten toekennen om die begroting in evenwicht te houden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

(18 juin 1973)

— 1284 —

29
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1973.
Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek.
Begroting over 1973.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1973 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
fr.
Recettes
Dépenses

346.013
346.013

Les augmentations normales des prévisions de dépenses
ordinaires sont couvertes par des augmentations corrélatives
des recettes, l'excédent présumé de l'exercice 1972. soit
33.399 francs, et une collecte spéciale de 36.000 francs pour
la restauration de l'église, ce qui permet au Conseil de fabrique de prévoir à l'article 56 des dépenses « Restauration de
l'église — Honoraires de l'architecte », un crédit de
107.089 francs, qu'il couvre donc sans l'intervention des communes.
Cependant, rien n'a été prévu au budget pour cette restauration, dont le montant total s'élève à 5.632.252 francs +
2.199.382 francs (travaux supplémentaires) = 7.831.634 F.
dans lequel la quote-part de la Ville s'élève à 57.417 francs,
approuvée le 19 février 1973 par le Conseil communal, alors
que l'Etat, pour les travaux principaux, a déjà accordé le
11 décembre 1971 une promesse ferme de son subside de
30 %.
D'ailleurs, le Conseil de fabrique a dû solliciter une modification de son budget de 1972, afin d'y faire apparaître une
première tranche 2.300.000 francs pour couvrir, éventuellement, les premiers acomptes. Il est donc probable qu'il devra

— 1285 —

(18 juni 1973)

également solliciter une modification de son budget pour
1973 et c'est pourquoi, il eut été souhaitable qu'il y prévoie,
tant en recettes qu'en dépenses, des crédits suffisants pour
l'exécution des travaux se rapportant à 1973.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*

**
Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over
van de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek.
geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook
een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.

ons.
1973
laten
voor

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
346.013
Uitgaven
346.013
De normale stijgingen van de voorzieningen bij de uitgaven
werden gedekt door evenredige stijgingen bij de ontvangsten,
het geschat tegoed van het dienstjaar 1972, zijnde 33.399 F,
en een buitengewone omhaling van 36.000 frank voor de
herstelling van de kerk. Dit laat de Fabrieksraad toe op het
artikel 56 van de uitgaven « Herstellingen aan de kerk —
Honoraria van de architect », een krediet te voorzien van
107.089 frank. wat hij dus zonder tussenkomst van de
gemeenten dekt.
In de begroting heeft men echter niets voorzien voor deze
herstelling waarvan de totale som 5.632.252 frank + 2 miljoen 199.382 frank (bijkomende werken) = 7.831.634 frank
bedraagt en waarin het aandeel van de Stad 57.417 frank is.
goedgekeurd op 19 februari 1973 door de Gemeenteraad.
terwijl de Staat voor de hoofdwerken reeds op 11 december 1971 een vaste belofte van zijn subsidie van 30 % toegekend heeft.
De Fabrieksraad heeft overigens een wijziging aan zijn
begroting van 1972 moeten aanvragen ten einde er een eerste

(18 juin 1973)

— 1286 —

gedeelte van 2.300.000 frank in te schrijven om eventueel de
eerste voorschotten te dekken. Waarschijniijk zal hij eveneens
een wijziging aan zijn begroting van 1973 moeten aanvragen
en daarom zou het wenselijk geweest zijn dat hij, zowel bij
de ontvangsten als bij de uitgaven, voldoende kredieten zou
voorzien hebben voor de uitvoering van de werken die betrekking hebben op 1973.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

30
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Budget pour 1973.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Begroting over 1973.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1973 de l'église
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

586.188
586.182
6

L'importante majoration des dépenses par rapport au
compte de 1971, provient principalement de l'inscription à
l'article 27 des dépenses ordinaires « Entretien et réparation
de l'église » d'une prévision de 150.000 francs pour la réfection de la toiture de l'annexe, le remplacement des treillis
extérieurs protégeant les vitraux, la réparation du tuyau de
descente des eaux pluviales de la grande toiture et la remise

— 1287 —

(18 juni 1973)

en état de l'horloge. D'autre dépenses d'entretien et de réparation sont également nécessaires à la sacristie, au presbytère
et à l'orgue pour un montant total de 50.000 francs.
Enfin, la prévision pour le traitement du clerc est sérieusement augmentée, et cette augmentation aurait dû être
appuyée par la délibération du Conseil de fabrique qui
l'accorde.
Ces dépenses sont couvertes par une majoration des recettes, notamment les produits des chaises, des collectes et des
collectes spéciales, le reliquat présumé de l'exercice 1972,
et un subside des communes inscrit à l'article 17 des recettes
extraordinaires pour un montant de 147.500 francs dans
lequel la quote-part de la Ville s'élève à 1.403 francs.
En somme, le Conseil de fabrique fait un effort pour couvrir les augmentations des dépenses d'entretien des bâtiments
et des autres dépenses, et il sollicite un subside pour l'entretien et la réparation de l'église.
Nous insistons cependant pour qu'il poursuive cet effort,
afin de diminuer autant que possible l'intervention des communes. Il eut été souhaitable, d'autre part, que le budget se
termine en équilibre.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1973 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, waarvan de parochie zich ook
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
586.188
Uitgaven
586.182
Tegoed

fr

6

(18 juin 1973)

— 1288 —

De belangrijke verhoging van de uitgaven vergeleken met
de rekening van 1971, komt hoofdzakelijk voort van de
inschrijving op artikel 27 van de gewone uitgaven « Onderhoud en herstelling van de kerk », van een raming van
150.000 frank voor de herstelling van het dak van het bijgebouw, de vervanging van het traliewerk langs de buitenkant,
dat de ramen beschermt, de herstelling van de afvoerbuis
voor regenwater van het grote dak en de herstelling van de
klok. Andere herstellingsuitgaven zijn eveneens nodig voor
de sacristie, de pastorie en het orgel, voor een bedrag van
50.000 frank.
Tenslotte is het vooruitzicht voor het loon van de klerk
gevoelig verhoogd, en voor deze verhoging zou een beraadslaging van het kerkfabriek die het toekent, moeten bijgevoegd zijn.
Deze uitgaven worden gedekt door een verhoging van de
ontvangsten, in het bijzonder de opbrengst van de stoelen van
de omhalingen en van de spéciale omhalingen, van het vermoedelijk tegoed van het boekjaar 1972, en van een bijdrage
van de gemeenten, ingeschreven op artikel 17 van de buitengewone ontvangsten voor een bedrag van 147.500 frank en
waarin de bijdrage van de Stad 1.403 frank bedraagt.
In feite heeft de Fabrieksraad een inspanning gedaan om
de verhogingen van de onderhoudsuitgaven van de gebouwen
en de andere uitgaven te dekken en hij vraagt een bijdrage
voor het onderhoud en de herstelling van de kerk.
Wij dringen er éditer op aan dat zij deze inspanning zouden voortzetten om de tussenkomst van de gemeenten zoveel
mogelijk te verminderen. Het zou daarenboven wenselijk
geweest zijn dat de begroting in evenwicht zou eindigen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

— 1289 —

(18 juni 1973)

31
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Expropriation par la Ville d'un terrain
situé rue Bruyn, à Bruxelles.
Jugement provisionnel.
Affectation du produit de la vente.
Par arrêté royal du 12 septembre 1967, n° D 2043/103,
la Ville a été autorisée à exproprier, en se conformant à la
procédure d'extrême urgence prévue par la loi du 26 juillet 1962, un terrain appartenant à la Fabrique de l'église
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, situé rue Bruyn, à Bruxelles, et cadastré 19'' division, section B, n° 10 b, d'une contenance de 39 a 16 ca.
Le jugement provisionnel rendu le 22 février 1973, par le
Juge de Paix du 9 canton de Bruxelles, a fixé à 3 millions 601.154 francs les indemnités provisionnelles à verser
par la Ville à la Fabrique d'église, du chef de l'expropriation
pour cause d'utilité publique.
e

Par délibération du 8 mars 1973, le Conseil de fabrique
prend acte de ce jugement et donne mandat à son trésorier
pour recevoir le prix et en donner valablement quittance.
11 décide, en outre, l'affectation de cette somme comme
suit :
1) un montant de 900.000 francs sera consacré à la restauration de l'immeuble de la Fabrique, situé 3, rue du Béguinage. Dans ses explications complémentaires, le Conseil
de fabrique signale que cet immeuble se compose de
20 chambres, plus les pièces communes. Le mauvais état
de la toiture a provoqué des infiltrations, et une fuite dans
les canalisations d'eau a causé d'importants dégâts. Après
sa restauration, cet immeuble fera l'objet d'une relocation
normale, qui semble assurée, compte tenu de sa situation ;
2) le solde, soit 2.701.154 francs, sera placé en fonds d'Etat.
Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette

(18 juin 1973)

— 1290 —

délibération, sous réserve que le Conseil de fabrique sollicite,
en temps opportun, une modification de son budget de
1973 afin d'y faire apparaître la prise en recettes du produit de l'expropriation et l'affectation des dépenses qui en
résultent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

32
Echange sans soulte, pour cause d'utilité publique,
des propriétés sises avenue des Pagodes,
rues de la Balsamine et de Heembeek.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend beslu:tsontwerp voor :
En vue de réaliser le plan particulier d'aménagement
décrété par l'arrêté royal du 8 juillet 1957 et de permettre
un aménagement rationnel des terrains, il a été reconnu
nécessaire de procéder à un échange de propriétés sises avenue des Pagodes, rues de la Balsamine et de Heembeek.
(1) V o i r p. J230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1291 —

(18 juni 1973)

L'opération d'échange concerne les parcelles suivantes
cadastrées 19 division - section D (voir plan annexé au
procès-verbal de mesurage) :
58
— n° —, propriété de la Ville (teinte bleue), d'une conte4
nance, d'après mesurage de 2.670 m ;
e

2

58c 58k
58L
— , — et — , propriétés de tiers (teinte jaune),
5
5
5
d'une contenance, d'après mesurage de 3.376 m .

— n

os

2

Actuellement, ces propriétés sont séparées par une ligne
approximativement parallèle à l'alignement de l'avenue des
Pagodes, tandis qu'après l'échange, m pour m , elles seront
séparées par une ligne perpendiculaire à ce même alignement.
2

2

Les biens à échanger ont été estimés à 1.800 francs le m
par le Receveur de l'Enregistrement.

2

Les bâtiments de fond, restant sur la propriété de la Ville
après échange, sont de peu d'importance et constituent principalement le mur de clôture.
Les propriétaires ont marqué leur accord pour procéder à
l'échange, sans soulte, des parcelles ci-dessus ; cette opération a été jugée favorable pour la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.

33
Place de la Justice. — Aménagement d'îlots directionnels.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant l'avis émis par la commission de la circulation concernant la réalisation d'îlots directionnels place de

