(14 Décembre

1885)

— 902 —

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

1

Aymond (héritiers),

rue des Chapeliers, 8.

2

Bodson, C ,

3

Tamine, Alex.,

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

j N° d'ordre,

I
1

j

citent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Ev

Francs.

3*08

1,232 »,

rue d'Artois, 28.

2 ,00

800 »

rue De Joncker, 36.

3™,08

m

1,232

.

Chacune d'elles s'est engagée : Jo à payer à la Ville la somme de
300 francs par m è t r e c a r r é pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres e t a u x h ô p i t a u x d e Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du
c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Garde civique. — Comptes de 1884.

M. l'Echevin Becquet

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Les comptes p r é s e n t é s pour l'exercice 1884 par les quatre
légions, ainsi que par les divers corps spéciaux de la garde civique,
se clôturent en balance.
Nous avons deux observations à formuler. La première concerne
le salaire des tambours. Seule la p r e m i è r e légion a produit à
l'appui de la dépense l'acquit des ayants d r o i t ; dans les trois
autres légions, le montant de la solde des tambours est remis au
tambour-major, qui donne quittance. Il convient que l'état d'émargement soit signé par tous les intéressés.

-

903 —

(14 Décembre 1 8 8 5 )

La deuxième légion a i m p u t é au chapitre : frais divers une
dépense de 63 francs concernant l ' é q u i p e m e n t du tambour-major.
Celle somme aurait dû être portée au titre I I , « d é p e n s e s v a r i a b l e s » .
Par suile des nombreuses prises d'armes en 1884, la q u a t r i è m e
légion n'a pu couvrir tous les frais d'impression au moyen de
l'allocation inscrite à son budget et elle sollicite de ce chef
l'octroi d'un crédit supplémentaire au budget de 1885. Nous avons
pu nous assurer, par la vérification des pièces, de la réalité de la
dépense et nous pensons qu'il y a lieu de l u i accorder un c r é d i t
supplémentaire de fr. 584-35, formant l'excédent de ces frais,
et qui sera couvert au moyen de l'excédent disponible à l'art. 4 2
du budget communal pour 1885.
Il résulte des relevés fournis par les corps spéciaux que les
dépenses de l'exercice 1884 ont d é p a s s é notablement, pour chacun
d'eux, le subside alloué par la V i l l e . La différence a é t é couverte
par les cotisations des membres.
En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver les comptes des divers
corps de la milice citoyenne pour l'exercice 1884, et 2° d'allouer
à la quatrième légion un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 3 8 4 - 5 5 , à
inscrire au budget de l'exercice courant.

M. Richald. Je lis dans le rapport que j ' a i sous les yeux :
« Il résulte des relevés fournis par les corps spéciaux que les
dépenses de l'exercice 1884 ont dépassé notablement, pour chacun
d'eux, le subside alloué par la V i l l e . L a différence a été couverte
par les cotisations des membres. »
Ces dépenses s u p p l é m e n t a i r e s ont probablement été p r o v o q u é e s
par les nombreuses prises d'armes q u ' i l y a eu en 1884. Ne croyezvous pas que la Ville devrait couvrir e l l e - m ê m e cette d é p e n s e ,
puisqu'elle a été faite dans l'intérêt de la t r a n q u i l l i t é publique ?

M. l'Echevin Becquet. Je ferai remarquer que ces d é p e n s e s
sont normales ; elles se reproduisent tous les ans.
M. Richald. De sorte que les d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s dont i l
est parlé à ce paragraphe ne r é s u l t e n t pas des prises d'armes e x traordinaires qui ont eu lieu en 1884?
M. l'Echevin Becquet. N o n .
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

5
Garde civique. — Budgets pour 1886.
M . l'Echevin
suivant :

Becquet fait, au nom du Collège, le rapport

Les crédits d e m a n d é s par les divers corps de la garde civique

(14 Décembre 1885)

— 904 —

pour l'exercice 188G comportent une dépense totale de '«l soi
francs, laquelle se répartit de la manière suivante :
Conseil de recensement
Conseil de discipline .

.
.

.
.

.
.

< 'cgion
2'

f,
r

.

;

re

6

;

4 9 0

0,490

G,490

4e

Chasseurs-eclaircurs

j QQQ
j 4-00

.

.

.

.

.

Chasseurs belges.

o^8\
2*555

Artillerie
Cavalerie

4,155
2,7G2
Ensemble.

.

fr.

41,591

Les budgets du conseil de recensement, du conseil de discipline,
des quatre, légions el du bataillon des chasseurs-éclaireurs ne subissent aucune modification; les allocations prévues pour 1880 sont
les mêmes que celles qui ont été admises pour l'exercice 1885.
Pour la division d'artillerie, ii y a une augmentation de dépense
de fr. 8G4, résultant du dédoublement des deux batteries et concernant le salaire des six nouveaux trompettes.
Le budget des chasseurs belges présente une diminution de
196 francs sur celui de 1885. L'écart entre les deux années devrait être de 770 francs, parce que le Conseil communal avait
alloué pour 1885 des crédits extraordinaires, le premier, de 650
francs, pour l'achat de havresacs, gamelles et autres objets d'équipement pour les cornets; le second, de 120 francs, relatif à l'achat
de mobilier pour le lecal de l'état-major. Mais le Conseil d'administration sollicite une nouvelle allocation ordinaire de 450 francs,
destinée à indemniser les deux officiers et le sergent-major qui
remplissent respectivement les fondions d'adjudant major, de
quartier-maître et d'adjudant. Le demi-bataillon des chasseurs
belges a atteint un effectif qui permettrait sa transformation en
bataillon, et les fonctions dont i l s'agit ont acquis suffisamment
d'importance pour justifier la rémunération demandée. Toutefois
l'indemnité ne s'élèverait, pour chaque titulaire, qu'à la moitié du
chiffre fixé par la loi. Nous vous proposons d'accorder le crédit sollicité. De plus, une augmentation de 124 francs est prévue pour
l'habillement et l'équipement du caporal clairon, dont la tenue doit
être renouvelée.
Le budget de l'escadron de cavalerie présente une augmentation de
650 francs sur celui de l'exercice 1885, et voici pour quels motifs:
une allocation de 200 francs a élé accordée jusqu'ici pour le loyer
du local de l'éiat-major du corps. Celui-ci a dû prendre en location un manège pour l'instruction des gardes et il demande que
le crédit pour les frais de locaux soit majoré de la somme de
550 francs et porté à celle de 750 francs, qui ne forme qu'une

— 905 —

(14

Décembre

1885)

fraction da loyer à payer pour la salle de théorie et pour le manir. De plus'le trompette, qui possédait son cheval, a quitté cet
emploi el l'escadron doit prendre en location les chevaux du h r i widier-trompetle et des trois trempettes; de là une augmentation
de dépense de 100 francs.
Ces augmentations nous semblent parfaitement justifiées et nous
estimons qu'il y a lieu de les admettre.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, tels qu'ils sont p r é sentés, les budgets des divers corps de la garde civique pour 1886.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Budget de la Ville pour 1886.
Le Conseil reprend la discussion du budget pour 1886.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai pas l'intention, en
répondant aujourd'hui au discours qu'a prononcé M . Richald dans
la dernière séance du Conseil, de passer en revue tous les chiffres
qu'il a exposés. Je me bornerai, afin d'épargner votre temps, —
car ces chiffres devront être revus lors de la discussion des articles,
— à mettre enjumière les contradictions qui me semblent résulter
des appréciations de M . Richald.
M. Richald a cru devoir faire l'historique des budgets a n t é r i e u r s
à l'Administration actuelle. II aurait pu s'épargner la peine de faire
ce long historique, car je ne vois pas quels rapports i l peut établir
entre la façon dont les budgets étaient établis sous ies Administrations précédentes et la façon dont l'Administration actuelle les
dresse.
Il y a là deux procédés absolument différents. Autrefois on
portait au budget des recettes éventuelles auxquelles la V i l l e n'avait
pas de droit acquis el qu'elle ne pouvait donc pas réaliser.
Aujourd'hui les recettes portées à notre budget sont des recettes que nous pouvons effectuer, car elles résultent de créances
hypothécaires parfaitement sûres, q u i , pour le cas où les débiteurs
de la Ville ne se libéreraient pas, entraîneraient pour eux l'expropriation et, comme résultat, l'encaissement par la Ville de loyers
correspondants.
Ces recettes offrent donc une sécurité que j ' a i pu qualifier
d'absolue. Mais, avant d'aller plus loin, Messieurs, dans cet,
examen, je ne crois pas mauvais, au point de vue de l'Administration actuelle, de rappeler les circonstances difficiles dans lesquelles
elle a pris en mains la gestion des affaires de la V i l l e . On oublie
'rop facilement la lâche considérable accomplie par le Collège
depuis qu'il est entré en fonctions. On oublie qu'au moment où
nous avons pris la direction des affaires, l'Administration communale était battue en brèche de tous côtés. Le moindre incident

(14 Décembre

1885)

— 906 —

servait de p r é t e x t e à des attaques violentes de la Presse, qui
é b r a n l a i e n t son prestige et la foi dans son avenir; on avait même
agité s é r i e u s e m e n t dans des associations politiques la question uY
savoir s'il n'y avait pas lieu de remplacer tous les membres du
Conseil.
Malgré cette situation, nous avons eu, j'ose le dire, le courage de
prendre en mains la direction des affaires, et nous nous sommes mis
i m m é d i a t e m e n t à l ' œ u v r e pour leur i m p r i m e r l'impulsion que nous
croyions la plus favorable aux i n t é r ê t s de nos contribuables.
Tous les membres du Collège se sont attelés à la besogne et,
passant en revue tous les services, ils se sont efforcés de les amél i o r e r , de les r é g u l a r i s e r , de façon à écarter tous les sujets de
plainte q u i s'étaient produits p r é c é d e m m e n t .
Lorsque j ' a i p r i é l'honorable M . Walravens de prendre la direction des finances, je savais parfaitement ce que je faisais. J'avais
différé d'opinion plus d'une fois avec l u i , car i l me reprochait toujours de demander trop d'argent pour l'enseignement public.
M . l'Echevin
nous disposions !

Walravens.

E n proportion des ressources dont

M. le 'Bourgmestre. Mais je voulais, en prenant la direction
des affaires, commettre à la garde de notre trésor public un membre d u Conseil q u i connaissait à fond toutes les questions de
finances, pour lesquelles i l avait une c o m p é t e n c e spéciale, el que je
c o n s i d é r a i s , à juste titre, comme le gardien le plus féroce du trésor.
[Hilarité.)
A i n s i le voulait l'intérêt de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Aussi M . R i c h a l d n'a-t-il pu é c h a p p e r à l'obligation de rendre
hommage à la façon dont les budgets étaient dressés et dont les
comptes avaient é t é modifiés, de façon à les rendre plus clairs.
Il a bien dit que rlous ne c o n n a î t r i o n s jamais la situation définitive du budget de 1884; mais l'honorable membre a versé dans
une profonde erreur sous ce rapport. Il aurait d û se rappeler
qu'au sein de la Section des finances, mon honorable collègue
avait promis q u ' à l'avenir on é t a b l i r a i t le rappel des sommes
encaissées sur les comptes p r é c é d e n t s , de façon à pouvoir établir
clairement le boni et le m a l i de chacun de ces comptes.
I l n'y a donc pas lieu de dire, à propos de notre budget, que nous
avons fait de la fantasmagorie, que notre budget n'est pas établi
avec s i n c é r i t é , que l'on peut mettre en doute la valeur des chiffres
que nous avons i n d i q u é s . E t , puisqu'il a été question de fantasmagorie, je pourrais, à mon tour, dire que l'honorable membre, très
expert en m a t i è r e de finances, car nous n'avons pas oublié le remarquable travail q u ' i l a p u b l i é sur l'histoire des finances de la Belgique, a bien l'habitude, l u i aussi, de jongler avec les chiffres
(rires) et de les p r é s e n t e r de façon à l u i permettre de défendre sa
t h è s e , que je me permets de c o n s i d é r e r comme quelque peu para-

— 907 —

fr J
•PU
; oJ

*' •

lfDÎ H"

¡Id

fit::;

es" (
m

(14 Décembre 1885)

doxale. En effet, nous le surprenons à commettre de s i n g u l i è r e s
contradictions.
En 1884, M. Richald accusait M . W a l r a v e n s , Echevin des finances,
d'exagérer les points noirs qu'il avait s i g n a l é s , de r e m b r u n i r à
P ^ ' situation, et i l faisait un b r i l l a n t éloge de notre situation
frunciere, ainsi que de la m a n i è r e dont les budgets étaient d r e s s é s .
,ilis

1:1

En 1885, tout est changé subitement.
Les points noirs (il le dit l u i - m ê m e ) sont devenus de sombres
nuages.
M. Richald voit a p p a r a î t r e à l'horizon l'ouragan du déficit et i l
le signale à l'assemblée.
Je le répèle, je ne reprendrai pas tous les chiffres q u ' i l a cités,
car il est très facile de r é s u m e r en deux mots l'argumentation de
l'honorable membre.
Elle consiste à dire : | o Les p r é v i s i o n s de recettes sont p o r t é e s
au budget au maximum ; 2° Les p r é v i s i o n s de d é p e n s e s sont p o r t é e s
an minimum.
De là un manque d'élasticité dans le budget.
Eh bien! Messieurs, c o m m e n ç o n s par les recettes l'examen de
cette critique
D'après M . Richald, elles sont portées au m a x i m u m et rien ne
peut faire espérer que les prévisions d u Collège seront non seulement dépassées, mais m ê m e atteintes.
Messieurs, avant même que la discussion du budget soit terminée, les événements sont déjà venus prouver avec quelle
modération le Collège a établi les prévisions pour certains postes
du budget.

ainsi que, dans le premier projet qui vous a été soumis,
mm] la C'est
recette pour les droits de place sur les m a r c h é s était portée
à 108,000 francs.
Depuis, l'adjudication publique a eu lieu et a produit 128,000
francs.

te

Le Collège n'a donc pas été trop optimiste dans l'espèce, puisque
ses prévisions ont été dépassées de 20,000 francs.
1

'

Il est encore d'autres postes sur lesquels nous pouvons e s p é r e r
des augmentations que nous n'avons pas voulu escompter, p r é c i sément parce que nous avons tenu à ce que le budget conservât
»n caractère absolu de sincérité.
Ainsi, sur les centimes additionnels à la contribution personnelle, nous espérons une augmentation, à raison d'une modification
introduite dans la loi q u i , maintenant, rend les p r o p r i é t a i r e s responsables des impositions pour les locations de moins de 3 mois.
Cette augmentation peut se chiffrer par une cinquantaine de
mille francs dont nous n'avons pas voulu tenir compte, parce

k

(14 Décembre

I8S5)

— 008 —

que nous n'avons pas d'éléments suffisants d'appréciation pour
d é t e r m i n e r d'une façon précise le chiffre auquel le produit de cet
impôt peut s'élever.
D'après .M. Richald, i l y a une exagération évidente de notre
part dans l'appréciation des recettes pour les annuités, el il invoque
à l'appui de sa thèse qu'en 1884 i l v a eu sur les art. 27 et 50
un d é c h e t ' d e 25 p. c. i l part de là pour en déduire qu'en 188G le
déchet sera probablement aussi important.
Mais, Messieurs, cet argument repose sur une hase erronée.
M . l'Echevin des finances nous l'a dit dans une précédente
séance, la situation s'est c o n s i d é r a b l e m e n t améliorée.
Les plus mauvais créanciers de la Ville ont élé exécutés et nous
sommes en instance pour en exécuter d'autres.
Le Collège poursuit avec activité la rentrée des sommes dues à
l'Administration communale du chef de ces annuités.
Il n'y a donc aucune raison de croire qu'il y aura sur cet article du budget un mécompte aussi considérable que le prévoit
l'honorable membre. Du reste, permettez-moi de vous faire
observer que les résultats du compte de 1884 ne sont pas encore
définitifs; nous avons déjà fait celle année une lecellc de £0,000
francs sur les a n n u i t é s en retard.
Le déchet sera donc atténué el i l n'est pas possible de prétendre
que le fait qui s'est produit pour 188i- ne se reproduise pas pour
1880.
A propos des recettes à provenir du quartier Notre-Dame-auxNeiges, SI. Richald a relevé que, le G juillet, M . De Mot avait dit que
le revenu net des immeubles ne s'élevait pas à [dus de 500,000
francs, et M . Richald s'est efforcé d'établir une contradiction entre
celte allégation de l'Echevin du contentieux et les prévisions du
budget. Le chiffre cité par M . De Mol était parfaitement exact. Il
suffit de jeter ies yeux sur le projet de budget pour voir que le
n° OOÀ ne prévoit qu'une somme de 550,000 francs du chef de la
location des immeubles du. quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Celte
somme comprend aussi l'intérêt de la créance chirographaire de
plus d'un m i l l i o n .
Mais où le pessimisme de l'honorable membre s'est élevé au
s u p r ê m e degré et où je le prends en flagrant délit d'exagération
manifeste, c'est lorsqu'il a p a r l é de prélèvement sur les fonds disponibles de l'emprunt.
Le capital des fonds disponibles de l'emprunt étant de 7,500,000
francs, i l faudra, d ' a p r è s j M . Richald, prélever encore 500,000
francs pour terminer l'année, et les 6,800,000 francs restants ne
seraient même pas suffisants pour c l ô t u r e r l'exercice 1886.
Or, i l ne sera pas nécessaire de prélever ces 500,000 francs
sur les fonds disponibles de l'emprunt, car nous avons actuellement en caisse une somme de plus de 1,500,000 francs et nous

—

009

—

(14 Décembre

1885)

tendons encore une somme de 800,000 francs pour notre part
danc le fonds communal.
j | n'y aura donc pas de prélèvement celte année et nous ne
scions probablement pas obligés d'en faire avant les mois d'avril
on de mai de l'année prochaine.
Voilà, .Messieurs, ce que valent les affirmations pessimistes de
l'honorable membre. Du reste, il suffit de prendre le tableau des
budgets extraordinaires des années précédentes pour voir qu'il est
i présumer que la dépense prévue sera loin d'être atteinte, et je
rappelleà ce sujet que les comptes précédents ont donné lieu au
Bémc fait :
Exercice 1882.
Prévision

.

.

.

.

fr.

Dépensé

G, 100,000
5,200,000

DiiFérence, fr.

900,000

Exercice 1885.
Prévision

.

.

.

.

fr.

Dépensé

7,400,000
5,230,000

Différence, fr.

2,110,000

Exercice 188';-.
Prévision
Dépensé

.
.

.

.
.

.

fr.
.

8,500,000
5,050,000

Différence, fr.

2,050,000

.

.

Vous voyez, Messieurs, que, dans ces trois années, la différence
entre les dépenses prévues et les dépenses réellement effectuées a
toujours élé en augmentant.
Et voilà que tout à coup, suivant l'honorable membre, nous
ferions une chute subite, imprévue, el nos prévisions ne se réaliseraient pas.
M. Pdchald. C'est le budget qui le dit.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous oubliez que les aulres budgets le
disaient aussi. 11 faudra ajouter à cette somme les recouvrements
qui se feront sur les exercices précédents et viendront encore
aîlénuer la d.fférence.
M. Richald, en 1884, à l'occasion du vole du budget de 1885,
prévoyait que le boni serait supérieur ù la somme de 570,000 francs
qui avait éié prévue.
Et puis, m 1885, i l opère une volte-face complète, et i l prétend
que le boni prévu ne sera pas atteint. Il prétend, au contraire,
que, loin d'avoir un boni, le déficit sera de 600,000 francs au
moins.

(14 Décembre

1885)

-

910 —

O r , sans la diminution que nous avons opérée sur le prix du
gaz, l'écart entre les prévisions de M . Richald en 1884 elles prévisions de M . Richald en 1885 est de plus d'un million de francs.
U y a là, Messieurs, une exagération si évidente, si patente, qu'il
n'est pas nécessaire que j'insiste sur ce point pour montrer combien les opinions de M . Richald de l'année dernière diffèrent de
ses opinions de cette année-ci.
Passons maintenant au chapitre des dépenses. M . Richald nous
a dit que les prévisions de dépenses étaient portées au minimum.
Qu'on nous montre, d i t - i l , quelles seront les dépenses qui ne seront
pas effectuées au cours de 1886 !
Nous r é p o n d r o n s : consultez le compte de 1884.
La différence en moins sur les dépenses était de 1,300,000 francs.
La différence en moins sur les recettes de 600,000 francs. Eh bien!
le budget a été dressé exactement sur la même base pour 1886
q u ' i l avait été dressé pour 1885. Et i l n'y a pas de motif, on n'en
a pas fait valoir et l'honorable membre n'en a pas présenté, pour
faire supposer que la m ê m e différence ne se produira pas pour 1886.
Il y a cependant un reproche à faire au budget de 1886 quand
on le compare au budget de 1885. C'est qu'en 1885 le boni était
de 569,085 francs et que pour l'exercice 1886 i l n'est plus que de
fr. 89,101-76.
Evidemment, i l y a là une différence considérable, qui est de
nature à éveiller certaines craintes.
Pourquoi y a-t-il cette différence?
Mais c'est uniquement parce que nous avons proposé la diminution du prix du gaz et que nous avons évalué la perte résultant de
ce chef à 400,000 francs.
Si vous ajoutez cette somme au boni prévu, vous aurez un boni
de 489,000 francs plus élevé que celui du budget précédent, si
l'on tient compte des 260,000 francs portés à tort à ce budget pour
le quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Y aura-t-il une augmentation de la consommation du gaz?
Messieurs, c'est là un fait difficile à p r é v o i r .
M . Richald admet que la recette ne baissera pas, qu'elle sera slationnaire et conforme aux prévisions du budget.
M . Finet est plus optimiste. I l croit que la différence, en faveur
de notre estimation, sera d'au moins 40,000 francs.
Vous voyez donc que, de l'aveu même de ceux qui ont combattu
le projet de budget, i l n'y a rien à craindre. On ne peut donc pas
dire que les prévisions du Collège ont été exagérées.
Le Collège n'a pas voulu escompter une augmentation dont il
n'est pas certain,
M . Finet. Je n'aipas combattu le projet de budget.
M. le Bourgmestre. Je le reconnais volontiers, Monsieur Finet.

— 911 —

(14 Décembre 1885)

néanmoins je ne dissimule pas et nous n'avons pas dissimulé
BU Conseil que la situation était difficile. Mais, Messieurs, i l ne
faut pas confondre une situation difficile avec une situation
désespérée.
i en croire M, Richald, la situation serait désespérée.
Mais, Messieurs, il y a une grande différence entre ces deux
termes. On peut sortir d'une situation difficile; quand on se
trouve dans une situation désespérée, au contraire, on doit employer
des moyens énergiques et radicaux pour se sauver.
Or, je prétends qu'en continuant à administrer avec la même
prudence, avec la même fermeté que nous avons montrées jusqu'à
présent, nous pouvons affronter sans crainte la situation difficile
que je signale. Mais, pour cela, il faut avoir le courage de faire
des économies, de résister aux demandes de dépenses, d'éviter
avec soin toutes les dépenses de luxe et de repousser au besoin
les perfectionnements qu'on ne peut exécuter sans ébrécher le
budget.
Il y a là une situation temporaire qui résulte de la concurrence
que fait le pétrole à l'usine à gaz et que nous devons traverser en
nous efforçant d'administrer, pendant cette année de crise, avec
toute l'économie possible.
Il faut surtout veiller avec soin à la défense des intérêts de nos
contribuables et ne pas songer à favoriser des intérêts particuliers
aux dépens de ceux de nos administrés, si respectables pour nous.
Pour cela, nous avons besoin du concours actif, incessant, du
Conseil, et nous espérons qu'il ne nous fera pas défaut.
Je ne dirai que quelques mots de la diminution du prix du gaz.
Cette discussion sera soulevée de nouveau à l'article <
. gaz. » Aussi,
à mon sens, ce serait abuser inutilement des instants du Conseil
que de provoquer un examen approfondi de la question à l'occasion de la discussion générale.
L'honorable M. Finet a dit, à mon avis, d'excellentes choses sur
ce point, et je suis en grande partie d'accord avec lui sur la façon
très ingénieuse et les calculs très curieux qu'il nous a présentés
pour nous prouver qu'il faut abaisser le prix du gaz. Si j'étais industriel et si j'avais à m'associer avec l'honorable membre, si compétent, je n'hésiterais pas à le suivre dans la voie hardie qu'il
indique.
M a i s , Messieurs, autre chose est d'administrer les affaires publiques < t diriger une affaire industrielle.
Je sais bien, — et c'est le reproche qu'on fait toujours aux régies, — qu'une administration publique dirige difficilement un
établissement industriel d'une manière convenable. Elle n'a pas
Pour cela l'initiative, l'élasticité suffisante, comme le possèdent les
sociétés commerciales fondées uniquement en vue d'une exploitaon industrielle.
l|

(14 Décembre 1885)

— 912 —

Mais il y «i aussi un danger pour une administration publique
à se placer exclusivement au point de vue industriel et à risquer
les aventures que peuvent seuls tenter des particuliers.
La sagesse, ici comme en beaucoup de choses, est dans le juste
milieu, et il faut chercher à se placer entre le point de vue purement administratif el le point de vue purement industriel.
C'est dans celte voie que le Collège convie le Conseil à le suivre
et c'est pourquoi i l vous a proposé la réduction du prix du gaz à
17 centimes seulement.
Il est convaincu que celle diminution ne sera pas la seule qu'il
aura à vous proposer ; que, lorsqu'il aura traversé la crise difficile
dont je vous parlais tout à l'heure, lorsque la situation se sera
dessinée, lorsqu'on aura pu apprécier les effets de la diminution
projetée, il y aura lieu de consentir de nouvelles réductions à
15 centimes, et peut-être même plus lard à 10 centimes.
Je ne puis pas le prévoir en ce moment, mais il faut marcher
d'une façon prudente vers ce but.
Je suis d'accord avec M . Finet quand il dit que nous devons
nous efforcer de fournir à nos administrés l'eau et le gaz au meilleur marché possible.
Mais i l y a une différence notable entre la façon dont le Collège
comprend celte diminution du prix du gaz et celle dont la comprennent les promoteurs de la diminution. Ceux-ci ne peuvent la
présenter d'une manière pratique qu'à la condition de prélever
un impôt nouveau sur nos contribuables ou bien de réaliser des
économies. Il n'y a pas à soi tir de là. Il faut absolument choisir
un de ces deux moyens.
A cette occasion, qu'on me permette de faire remarquer que les
promoteurs de la diminution du prix du gaz se donnent un rôle
très facile et très commode. Ils ne parlent jamais au public et dans
leurs publications que de la diminution du prix du gaz. C'est
évidemment une chose qui doit plaire beaucoup à nos contribuables el aux électeurs.
On promet de réclamer un dégrèvement, mais on ne parle
jamais de la charge correspondante.
Avant de parler de diminution, il faudrait un peu insister sur ce
point et faire ressortir qu'elle ne peut être obtenue qu'à la condition d'imposer notre population à une charge correspondant à la
diminution de recettes qu'amènerait la réduction du prix du gaz.
M . Finet. C'est ce que j'ai proposé.
M . le Bourgmestre. Cette fois-ci, oui.
M . P i l l o y . Nous l'avons proposé dans le temps.
M . lo Bourgmestre. Je constate donc que le Collège ne veut
pas imposer cette charge nouvelle aux contribuables de la ville,
i l pense que le moment n'est pas favorable.

— 015 —

(14 Décembre 1885)

> n'est pas lorsque l'industrie et le commerce souffrent d'une
crise intense qu'il faut encore frapper la population d'impôts
nouveaux.
je le sois, Messieurs, on dira qu'en échange elle jouira de la
diminution du prix du gaz. Mais alors à quoi bon ce déplacement?
Qu'y gagneriez-vous? Parce que vous aurez fait passer l'impôt d'un
poste à l'autre, la situation ne sera-t-elle pas la même pour les
contribuables?
(

On répond à cela que l'impôt sera mieux réparti.
Mais la discussion serait longue s'il fallait rechercher comment
se répartirait l'impôt nouveau qu'on proposerait pour combler le
déficit causé par la diminulion du prix du gaz.
En malière d'impôts, il y a ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas ;
et quand on recherche ce qu'on ne voit pas, on s'aperçoit que, par
suite de la répercussion de l'impôt nouveau, on frappe, en définitive, les mêmes contribuables que ceux qui étaient frappés précédemment.
Il n'y a qu'un cas où le Collège pourrait se résigner à proposer
au Conseil un impôt nouveau, il l'a déjà dit dans plus d'une circonstance, c'est le cas où il serait exigé par notre enseignement
public, parce qu'il y a là un intérêt supérieur à sauvegarder.
Le Collège n'hésiterait pas alors, parce dans toutes les occasions
la population bruxelloise a témoigné de tout son intérêt pour l'enseignement public el a manifesté sa volonté de faire tous les sacrifices pour soutenir cet enseignement.
En terminant. Messieurs, je crois qu'il n'est pas inutile de faire
ressortir que celle attilude, que nous considérons comme sage,
roíame prudente, est conforme aux votes que le Conseil a toujours
émis, cl roiis sommes persuadés qu'en celte circonstance, comme
précédemment, nous aurons encore avec nous la majorité du Conseil. Nous sommes persuadés que les critiques qui ont été adressées
au budget sont des critiques exagérées, et si on ne devait pas le
reconnaître, nous devrions les considérer comme réellement syslémaiiqucs, comme faites dans un esprit hostile à l'Administration
Quelle.
^r, nous savons que la majorité du Conseil connaît la situation
exacte, qu'elle sait quelle esl la prudence avec laquelle le Collège a
toujours conduit les affaires communales, la netteté et la sincérité
de si n Administration. Le Conseil s'y est toujours associé et je
suis persuadé qu'il voudra faire justice, par son vote, de i'échalaudage d'exagérations laborieusement accumulées par M . Richald
dans son dernier discours.
J'ai dit.
•Vauthier. Messieurs, les considérations queje désire pré

(14 Décembre

4885)

— 914 —

semer au Conseil se rapportent plutôt au compte de 1884 au'm
budget de 1886.
1

E n bonne logique, l'examen de ce compte aurait dû précéder
celui du budget.
Mais, puisque nous ne sommes pas encore saisis du rapport de la
Section des finances sur le compte el que quelques-unes de mes
observations peuvent peut-être servir à la discussion du budget, je
prie le Conseil de vouloir bien m'entendre maintenant.
J'admettrai naturellement comme exacts les chiffres du compte
p r é s e n t é par le Collège.
Le compte de l'exercice 1884 n'a pas été dressé de la même
m a n i è r e que les comptes des exercices antérieurs.
P r é c é d e m m e n t dans le tableau récapitulatif des recettes du
service ordinaire, on inscrivait sous une rubrique spéciale les
recettes ordinaires effectuées pendant l'exercice et afférentes à des
exercices clos.
Cette a n n é e , toutes ces recettes ont été portées au service extrao r d i n a i r e , sans m ê m e que dans le tableau qui récapitule les
recettes de ce service on les ait distinguées des recettes arriérées
du service extraordinaire; les unes et les autres y sont confondues
sous la rubrique « recouvrements » et rien n'y indique que la
somme de fr. 595,660-13 se compose exclusivement de recettes
ordinaires a r r i é r é e s , sauf fr. 21,393-24.
C'est ce nouveau mode de comptabilité qui fait ressortir pour
l'exercice 1884 un déficit de fr. 9 8 8 , 9 3 0 - 5 5 ; appliqué aux exercices a n t é r i e u r s , i l les aurait fait tous solder en déficit.
Il est certainement intéressant de connaître quelles sont les
recettes d'un exercice qui dérivent des droits constatés pendant
cet exercice; le mode de comptabilité précédemment suivi permettait de s'en rendre compte le plus facilement du monde; il suffisait
de voir la « récapitulation des recettes du service ordinaire ».
Le mode nouveau présente au contraire ce grand inconvénient de
rendre impossible sans de longues recherches l'examen d'une gestion
financière de quelques a n n é e s et i l dérive de cette idée, — qui me
p a r a î t une erreur capitale, — à savoir que des recettes changent de
nature suivant l'époque de leur encaissement. Il y a entre le service
ordinaire et le service extraordinaire une différence fondamentale
qui tient non pas à la date des receltes et des dépenses, mais à leur
nature m ê m e . C'est donc au compte du service ordinaire que des
recettes ordinaires se rapportant à des exercices clos doivent être
inscrites.
Quant à l'époque de la clôture des exercices, elle est déterminée
par la loi communale; i l ne dépend pas de nous de laisser un exercice ouvert après le 30 j u i n de l'année suivante ; sous ce rapport, la

—

915 —

(14

Décembre

1885)

MMDptabilité de-la Ville est absolument irréprochable. Tout ce que
l'on peut faire, c'est de subdiviser le chapitre des recettes arriérées
tanl de sections qu'il y a d'exercices auxquels elles se
rapportent.
J'ai été amené, Messieurs, à vous présenter les considérations
qui pièce eut par certaines appréciations de l'honorable M . Richald
et par I étude que j'ai faite des comptes des derniers exercices.
8U

9SÉH

Le Conseil sait que, de 1872 à 1880, les comptes annuels de la
Ville ont toujours clôturé en déficit et i l se rappelle qu'en 1879 et
en 1880, pour remédier à cette situation, i l a créé d'importantes
ressources.

Ai

A l'occasion de l'examen du compte de l'exercice 1881, j ' a i , dans
la séance du 20 novembre 1882, cherché à déterminer exactement
le déficit laissé par les exercices 1872 à 1880 et le produit en 1881
des redevances et des impôts votés par le Conseil en 1879 et en
Je me permets, Messieurs, de vous rappeler ces chiffres comme
préambule à l'examen des comptes des exercices 188I à 1884.
Le déficit des exercices 1872 à 1880 est de fr. 3,968,098-20,
après déduction des recouvrements qui restaient à opérer au
50 juin 1881 et qui s'élevaient à celte date à fr. 762,454-18.
En outre, à la clôture du compte de 1880, i l était dû pour remboursement de capital et pour intérêts non prescrits fr. 1,840,581-54
à des porteurs d'obligations de nos emprunts et à des titulaires de
rentes perpétuelles.

fil

Le déficit total laissé par ces exercices atteint donc près de
6,000,000 de francs.
L'impôt personnel élevé de 50 centimes additionnels à 95 centimes, l'impôt sur le revenu cadastral porté de 6 à 7 p. c. et l'impôt
sur les constructions exonérées de la contribution foncière porté
de 14-10 p. c. à 15-10 p. c , enfin, les patentes des sociétés anonymes élevées de 15 centimes additionnels à 30 centimes, ont, par
suite de ces augmentations, produit, en 1881, un excédent de
recettes de 1,071,280 francs.
u autre part, celte même année, l'augmentation de 50 p. c. de
la redevance des eaux a valu à la Ville une recette supplémentaire
de fr. 377,155-18.
Au total, Messieurs, un accroissement de ressources de
400,000 francs environ, qui, depuis 1881, s'est accru avec l'ensemble de nos receltes provenant des mêmes sources.
«•en viens, Messieurs, à l'examen des exercices 1881 à 1884, et
Pour ne pas vous fatiguer par trop de chiffres, je ne citerai que
«es chiffres globaux, sauf à inscrire au Bulletin communal les
éléments qui les composent, de manière à vous permettre de les

(14 Décembre 1885)

— 91G —

contrôler et de rectifier, le cas échéant, les erreurs que frar*
involontairement commises (1).
J

Les dépenses des quatre exercices 1881 à 1884 se sont élevées â
fr. 77,002,(107-55, les recettes à fr. 77,795,0G4-G0, soit un excé
dent de receltes de fr. 792,457-05.
Mais i! est à reirrarquer qu'en 1881 il a élé recouvré fr. 8G7,055-!7
de rc-celtes arriérées, et qu'à la clôture de cet exercice il restait à
recouvrer sur l'exercice 1880 et sur les exercices antérieurs
fr. 762,454-18.
De telle sorte que, dans l'hypothèse où ces fr. 702,454-18
auraient été recouvrés intégralement en 1882, 1883 el 1884, la
recette totale préindiquée de fr. 77,795,064-GO comprendrait
fr. 1,629.509-55 afférents à des exercices antérieurs à l'exercice
1881. et que les exercices 1881 à 1884 nous laisseraient, au lieu
d'un boni, un déficit de fr. 857,052-50.
Mais ce n'est là, Messieurs, je me Mie de le dire, qu'un déficit
apparent.
En effet, en regard de ces IV. 857,052-50, il faut placer les
fr. 5,45G,5G5-G4 de recettes arriérées qui, toutes, dans la même
hypothèse où j'ai raisonné jusqu'ici, doivent être attribuées aux
quatre exercices de 1881 à 1884.
Ces recettes arriérées, vous le savez, Messieurs, se composent
presque exclusivement d'annuités dues pour prix de lorrains vendus, avances à des Sociétés entrepreneurs de travaux publics ou
prêts sur constructions; elles représentent, en d'autres termes,les
intérêts et l'amortissement de capitaux, qui bien avant 1881 ont
élé empruntés par la Ville et engagés dans des opérations immobilières et dont l'amortissement et les intérêts grèvent annuellement notre budget.
Il me paraît, Messieurs, que deux conséquences ressortent des
chiffres que je viens de citer :
La première, c'est qu'en 1879 et 1880 le Conseil a largement
pourvu aux nécessités de la situation financière, telle qu'elle se
révélait alors; non seulement i l avait rétabli noire équilibre financier, mais i l avait préparé les voies et moyens pour l'amélioration

1)

Dépenses.

Recettes.

aîriéréeV

Recouvrements à opérer.

(

7<>2,454 18 j

1881

19,078,543 41

18,881,095 91

867,055 17 j

1882

19,217,726 94

18,923,671 04

697,027 94 1,265,705 27

1883

1 9,301,34 1 24

18,774,394 4 8

1884

19,404,995 96
77,002,607 55

7 g 2

SSS.

, 5 1 4 55 eiernce 1881

660,887 74 2,647,748 79

» 1882
» 18&>

18,416,065 43 574,266 89 1,794,068 79_ » làbi
74,995,826 86 2,799,237 74 Total des recouvrements

-

——>——
7 7 , 7 9 5 , 0 6 4 60

—

à opérer :
5,456,563 64

—

917 —

(14 Décembre

1885)

des serfiees publics cl l'entreprise de nouveaux travaux. Si ses
prévisions ont été en partie déjouées, la cause en est aux mécomptes
éprouvés dans les opérations immobilières précédemment entreprises.
La seconde conséquence, c'estque le Conseil a agi prudemment et
utilement lorsque plus lard, à l'apparition des points noirs, i l a eu
pour premier souci de conserver intaclcs toutes les ressources de la
ville de Bruxelles. Quel serait l'état de la caisse, la situation du
trésor, si depuis trois ou qmlre ans nous avions reçu en moins
chaque" année quelques centaines de mille francs?
Comme conclusion de mes premières observations, lorsque le
Conseil sera appelé à statuer sur le compte de l'exercice 1884, je
demanderai, par voie d'amendement, d'ajouter à la récapitulation
des recettes ordinaires un chapitre I V comprenant les recettes
ordinaires arriérées et les recouvrements à opérer sur les exercices
antérieurs, et de modifier en conséquence la balance du service
ordinaire et les autres tableaux récapitulatifs.
M. Janson. J'ai écoulé avec beaucoup d'attention le discours
de rhonorable M . Richald et je l'ai relu depuis qu'il a élé prononcé, en examinant point par point les différents articles du
budget. Je dois ajouter que je suis arrivé à celie conviction que, si
la situation n'est pas compromise, thèse que 31. Richald n'a pas
soutenue, elle est cependant très alarmante.
Je me permettrai de faire observer au Conseil qu'il semble
bien établi que notre budget n'est pas en équilibre. A cet égard, i l
est excessivement fâcheux que nous nous trouvions dans celle
situation de devoir voter le budget de 1886 sans connaître exactement le résultat de l'exercice 1885.
Un membre. De 1884.

M. Jansoa. Non, de 1885. (Interruptions.)
Une voix. Mais c'esl une chose impossible. (Bruit.)
M. Richald. Du tout! On peut connaître la situation provisoire
de janvier à décembre.
M. Janson. A la Chambre on vote le budget de 1886 au cours
de l'année 1886 et...
M. Vauthier. Il n'y a qu'en Belgique que cela se passe ainsi.
Une voix. Et ce n'est pas un bien.
M-Janson. Je ne dis pas que ce soit un bien, mais je cite celle
manière de procéder, qui me semble plus rationnelle que ce que
nous faisons. (Protestations.)
M. Vauthier. Mais pas du tout!
M. Janson. Nous ne connaissons rien des résultats de l'exercice 1885.
M. HeyvasrL Et vous ne pouvez pas les connaître avant que
•année soit close.
M. Janson. C'est précisément ce qu'il y a de fâcheux. 11 y a des

(14 Décembre 1885)

—

918 —

membres qui trouvent parfaitement logique de voter le budget de
1886 sans même connaître approximativement les résultats de
l'exercice 1885.
On ne va pas prétendre qu'il est impossible aujourd'hui,au cours
du mois de décembre 1885, de dire à peu près quelles'sont les
recettes effectuées.

M. Vauthier. L'exercice ne sera clos que le 30 juin prochain.

(Interruption.)

M. Richald. On peut donner les 11/12 de l'année. (Bruit.)
M. Janson. On ne s'imagine pas combien il serait intéressant de
connaître ce résultat pour la question des annuités, par exemple.
Quand nous avons fait le budget de 1885, — ou plutôt quand vous
l'avez fait, car je n'étais pas encore au Conseil, — vous avez pensé
que les annuités afférentes à cet exercice rentreraient. Sont-elles
rentrées?
Mais non, au contraire; nous avons assisté à une série
de séances dans lesquelles on nous a demandé d'approuver des
expropriations, parce que les annuités ne rentraient pas. Et ces
expropriations sont la démonstration que les recettes qui figurent
au budget de 1885 ne sont pas acquises. Seulement il est impossible pour nous d'établir un calcul quelconque, parce que nous
n'avons pas une situation d'ensemble.
Nous savons que la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
est en liquidation, que la Société du Bain-Royal ne paie pas, que
le Cirque a été exproprié, que d'autres propriétés, telle que celle
de Y Hôtel Continental, sont dans le même cas. Nous avons le pressentiment très sérieux que pour 1885 i l y aura un déficit considérable sur les prévisions.
Nous ne le savons pas au juste, c'est peut-être impossible à
savoir; mais cela est regrettable, el je m'étonne qu'une observation aussi simple soulève des protestations aussi vives.
Nous sommes dans cette étrange situation de devoir voter le
budget de 1886 sans savoir encore jusqu'à quel point les prévisions
de receltes et de dépenses de 1885 étaient exactes el sincères.
Nous n'avons comme élément certain d'appréciation que le
compte de l'exercice 1884.
Celui-là, nous le possédons.
11 nous donne, à côté des évaluations de recettes et de dépenses
qui avaient été faites, les receltes qui ont été réellement opérées
et les dépenses qui onl été ordonnées par le Collège échevinal.
Voici ce qui résulte de cette situation :
Il y a eu pour l'exercice 1884 un déficit de 2,401,955-48 sur les
recettes, c'est chose acquise.
Par contre, il y a eu sur les dépenses un boni de fr. 1,295,220-33.
Soit dit en passant, le gaz entre dans ce chiffre pour une somme

—

1)19 —

(ii

Décembre

1885)

cMsidéntble : 656,^41 francs. Les résultais de l'exercice 1884
testent donc que pour le gaz i l a élé dépensé 656,241 francs en
moins que la somme prévue en dépense pour le budget de 1884.
U même observation est à faire pour d'autres chiffres et, dans
mie moindre proportion, pour le service des eaux.
Je dois dire que cela m'a étonné. Je ne comprends pas très bien
qu'en établissant un budget de dépenses, on arrive, sur un seul
jiosle comme le giz, à une dépense inférieure de 050,241 francs
à la dépense prévue.
Je suis tenté de croire qu'il y a là non un mécompte, mais un
résultai prévu d'avance. On savait, quand on portait pour le gaz au
budget de 1884 le chiffre dont i l s'agit, qj'on portait une dépense
supérieure à la réalité.
fi?. Yseux. E l le prix du charbon?
M. Janson. Je ne dis pas qu'il ne s'est pas produit des éventualités favorables, mais il n'est pas admissible que, entre une
prévision raisonnable el la dépense réelle, i ! puisse se produire un
écart de 650,241 francs. Et s'il m'est permis de faire une conjecture, je dirai que les contribuables, voyant la dépense que
l'on portait au budget pour le gaz et la recette qui figurait en
regard, ne pouvaient pas calculer le bénéfice que nous faisions.
Ils devaient croire, en effet, que la somme de 656,241 francs
sciait dépensée, ce qui réduisait d'autant le bénéfice.
J'en viens à la question du gaz. M . le Bourgmestre nous dit :
Vous demandez la réduction du prix du gaz, mais alors i l nous
faut de nouveaux impôts.
Il aurait dû dire qu'il faudrait un autre impôt, car, dans l'état
actuel des choses, le gaz est une source d'impôts. Or, la question
est celle-ci : convient-il que, dans l'avenir, le gaz reste une matière à impôt, ou faut-il rechercher un système d'impôt équitable
qui fasse payer les plus riches el exempte les plus pauvres?
H s'agit de savoir non si l'on veut un nouvel
s'il faut substituer un impôt équitable et juste
que je considère comme mauvais.
Je conjecture donc ceci, c'est qu'en ne laissant
8 'a dépense réelle du gaz, on mettait le
conviction qu'un bénéfice de 656,000 francs en
lisé.
l , u d

e l

impôt, mais bien
à un autre impôt
pas connaître par
public dans celle
moins serait réa-

Même observation quant au service des eaux.
J arrive à cette conséquence que si l'on compare le boni sur les
recettes avec le boni sur les dépenses, i l y a un déficit de 1,106,000
francs pour l'exercice 1884.
. . l PPOse, bien entendu, qu'on nous a renseigné au compte
ue 1884 toutes les dépenses afférentes à cet exercice et qu'il n'en
d'exceptée ou de réservée.
C

e c

su

31 a u c u n e

(14 Décembre 1885)

— 920 —

J'indiquais toul à l'heure le chiffre du déficit auquel j'arrive en
prenant pour comparaison le déficit indiqué sur la recette présumée
el le boni sur la dépense p r é s u m é e .
S i , au contraire, on s'attache au compte de 1884 tel qu'il a été
produit, on arrive à un déficit de fr. 988,933-53.
Voilà un fait certain, patent, irrécusable : l'exercice 1884,
d ' a p r è s le compte qui nous a été soumis, se solde par un déficit
de fr. 9 8 8 , 9 5 3 - 5 3 .
Cette situation est très alarmante, car nous constatons, d'une part,
que, pour cette p é r i o d e de 1884, on a fait certaines économies sur
les dépenses et que cela ne se fera plus dans l'avenir, et rien n'indique qu'il n'y aura pas encore un nouveau déficit sur une recette
qui a produit déjà un déchet de 2,400,000 francs.
L'honorable Bourgmestre entretient à cet égard de très grandes
illusions, en nous faisant valoir certaine augmentation de recette
sur la contribution personnelle en raison d'une loi récemment
votée. Ce sonl là des augmentations minimes, en admettant toutefois qu'elles se produisent.
En fait d'augmentation de recelte, on ne nous en indique qu'une
seule bien peu importante. C'est une vingtaine de mille francs
sur le prix d'adjudication des droits de place.
En somme, i l n'a rien été répondu à la démonstration de
M . R i c h a l d , à savoir qu'il n'y avait pas dans le budget de prévisions de dépenses notablement exagérées. Je ne comprends pas
d'ailleurs un système qui consiste à prévoir un chiffre de dépenses
notablement exagéré. C'est un mauvais système, parce qu'on peut
d é p e n s e r toute somme p o r l é e au budget. Or, si la situation est
difficile, i l ne faut pas d é p e n s e r , et le meilleur moyen de ne pas
d é p e n s e r est de n'inscrire au budget que juste ce qu'il faut.
Voilà ce qui m ' i n q u i è t e .
Si je poursuis mon examen, je constate ceci : c'est que le déficit
sur la recette p r é s u m é e se décompose en deux éléments.
Le total, pour 1884, de ce déficit, est de 2,401,935 francs.
Les deux éléments qui le constituent sont les suivants : il y a un
déficit réel de fr. 617,418-69.
C'est la somme perdue définitivement. Elle provient de différents chefs que je n'indiquerai pas pour ne pas abuser des moments
du Conseil, mais toutes ces recettes correspondent à la recette que
l'on espère faire à raison d'impôts et que n'atteint pas le chitire
p r é s u m é de rendement de l'impôt. C'est donc un déficit acquis.
Reste un second poste de 1,784,000 francs qui figure au compte
sous la rubrique s é d u i s a n t e , mais illusoire : à recouvrer.
C'est ce que l'on peut appeler la mauvaise herbe du budget. Il y
a là, depuis de longues a n n é e s , un poste qui augmente d un
façon é t o n n a n t e . La récolte qu'il donne est bien mince dapre

— 921 —

(14 Décembre

1885)

M Richald, car s'il est vrai que la somme à recouvrer augmente
tous les ans, on constate aussi que la somme r e c o u v r é e va, proportion gardée,' toujours en diminuant.
Prenons le budget de 1886.
.Nous voyons que la somme à recouvrer y figure sous la rubrique :
, Récites ordinaires arriérées fr. 5 , 4 5 6 , 5 6 3 - 6 4 . »

(

C'est le chiffre des recouvrements à faire, en s ' a r r ê t a n t , je pense,
a l'exercice 1884.
On pourrait peut-être savoir quels sont les recouvrements à faire
pour l'exercice 1885; si on les connaissait, on saurait qu'aujourd'hui la somme de fr. 5,456,563-64 est encore m a j o r é e d'une
somme très importante afférente à l'exercice 1885.
Il faut savoir une bonne fois ce que ce chiffre r e p r é s e n t e , quelle
est sa valeur réelle au budget.
Il ne suffit pas de dire : Nous avons une c r é a n c e h y p o t h é c a i r e .
S'il est démontré que notre créance ne vaut r i e n , la maintiendrons-nous au budget parmi les recettes?
Eh bien! il est évident que, p a r m i les créances à recouvrer que
l'on porte au budget et qui vont sans cesse en augmentant, i l y en
a que l'on ne pourra jamais recouvrer.
Il ne faut donc pas essayer de faire croire que nous avons pour
cinq millions et demi de bonnes créances pour 1886, et p e u t - ê t r e
davantage, si l'on a égard aussi à l'exercice ¡ 8 8 5 , — alors qu'on
sait pertinemment que ces créances ne valent plus rien !
D'après moi, M . Richald a eu raison de dire que, dans le budget
de 1886, on avait continué à n'envisager la situation que de la
manière la plus favorable, et qu'on avait r e n o u v e l é , mulatis
mutandis, le système des droits constatés, s y s t è m e a s s u r é m e n t
mauvais dont on s'était d é p a r t i , mais auquel on est revenu
aujourd'hui!
On dit : voilà une c r é a n c e ; i l est à e s p é r e r qu'elle sera recouvrée, nous aimons à le croire du moins, et nous allons la porter au
budget.
L'honorable Bourgmestre d é c l a r e que les poursuites sont entamées avec une extrême vigueur.
Mais, Messieurs, c'est p r é c i s é m e n t ce q u i m ' i n q u i è t e , car
• expérience démontre que plus on apporte de vigueur dans les
poursuites, moins le d é b i t e u r paie! On le culbute, a p r è s q u ' i l s'est
engagé dans une opération d é s a s t r e u s e pour l u i . E h b i e n ! lorsqu'il
est par terre et lorsqu'on est a r r i v é au terme final de la poursuite,
• expropriation, on n'a plus d'espoir de recouvrer quoi que ce soit.
La rigueur dans les poursuites ne me rassure donc en aucune
façon. A maintes reprises, j ' a i a p p e l é l'attention du Collège sur la
nécessité d'apporter moins de rigueur dans les poursuites, fût-ce
eme au prix d'un sacrifice. Ce sacrifice est nécessaire, i l est fatal;
m

(14 Décembre

1885)

— 922

—

vous êtes amenés à le faire par l'expropriation ; seulement, dans la
plupart des cas, vous arrivez ainsi à ruiner complètement le
débiteur, sans aucun profit pour la caisse communale. La situalion est donc celle-ci : l'exercice 1884 se clôture en déficit par
fr. 988,950-53; mais i l reste à recouvrer fr. 1,784,517-79, ce qui
représente un immense point d'interrogation.
Peut-être pourrait-on dire cependant de quoi se compose ce
chiffre, quelles sont les créances qui peuvent être considérées
comme tout à fait perdues, quelles sonl celles qui offrent encore
quelque espoir de recouvrement.
Mais on ne le dit pas j nous ne savons absolument rien à cet
égard.
Je passe, Messieurs, au projet de budget. Lorsque je l'ai examiné une première fois, j'ai éprouvé une certaine satisfaction, car
les documents officiels ont toujours le privilège d'inspirer au premier abord quelque confiance.
Voici ce que je lisais dans la récapitulation finale : boni du
compte de 1884, fr. 63,751-06.
Je me disais assez naïvement : cela ne va pas trop mal, Le budget
débute par un boni à l'exercice 1884; peut-être y en oura-t-il
encore un pour 1885; ce sera la surprise de l'année prochaine.
Je me suis demandé ce que signifiait ce boni du compte de 1884
et j ' a i cherché à savoir d'où provenait ce chiffre. J'ai pris le compte
de 1884 et j ' y ai vu apparaître le boni de fr. 63,751-06. Use
trouve à la dernière page (page 61), porté aux ressources extraordinaires de Tannée 1885.
C'est là que se trouve le boni figurant à la récapitulation générale du budget de 18S6 et c'est là qu'il faut chercher la signification de ce chiffre.
Voici ce que la comptabilité qui nous est soumise révèle à ce
sujet :
Le budget de 1884 a été arrêté leJ12 novembre 1883; il présentait en receltes 5 l'ordinaireun excédentdc fr. 24,556-27.C'étaildonc
là le boni. On supposait qu'il y aurait un boni de fr. 24,556-27.
Ici, au contraire, nous trouvons un boni de fr. 63,751-06.
M . l'Echevin Walravens. C'est l'excédent du compte du
receveur.
M . Janson. Oui, mais vous allez voir que le même chiffre se produit dans des documents officiels qui ne peuvent pas me tromper.
Le budget de 1884, arrêté le 12 novembre 1883, présentait un
excédent en receltes de fr. 24,536-27.
Maintenant, spécialement au budget ordinaire, je constate que
les recettes ordinaires étaient indiquées comme devant être de
fr. 20,898,215-15 et les dépenses de fr. 20,775,894-26. L'excédent
de recettes annoncé était de fr. 142,320-89. Il s'agit ici de 1 excédent sur le budget ordinaire, tandis que le chiffre de fr. 24,536-2'.

— 923 —

( l i Décembre 1885)

que j'indiquais tout à l'heure, csl l'excédent de la récapitulation
générale.
L'examen du budget arrêté le 12 novembre 1883 nous montre
pue d'après les prévisions, il devait fournir un excédent de recettes
qui'atteignait à peu près 150,000 francs. On portait au budget un
prélèvement de 4 millions à faire sur l'emprunt, mais ce prélèvement était affecté fout entier aux besoins du service extraordinaire,
fixé à fr. 8,2S9 020-90. Cela était parfaitement correct; à moins
d'avouer que le budget est en déficit, nous ne devons appliquer
les fonds de l'emprunt qu'à des dépenses pour le service extraordinaire.
Aujourd'hui encore, nous ncus félicitons de la situation, parce
que, dans le projet de budget pour 188G, le Collège dit que les
fonds de l'emprunt ne seront affectés qu'à des dépenses extraordinaires.
On disait la même chose lors de la présentation du budget
arrêté le 12 novembre 1883. On disait : i l y aura un service extraordinaire de 8 millions pour des travaux que la population
réclame, qui sont nécessaires, et ces travaux on les fera avec l'emprunt, et quant au budget ordinaire, i l donnera un excédent de
recettes.
;

Voyons comment tout cela a fini, et c'est ici que je vous ramène
au compte de 1884, à la récapitulation générale.
Que constatons-nous? Nous constatons que pour 1884 la
dépense pour le service extraordinaire a été de 5,655,989 francs.
La dépense prévue était de fr. 8,289,020-90. On a donc dépensé
en moins : fr. 2,655,031-90.
Ce qui implique que certains travaux qui devaient être exécutés
à laide de prélèvements sur l'emprunt n'ont pas été faits, et cela
pour économiser sur le budget extraordinaire.
Il a failu ajourner des dépenses qui incombaient à ce budget et
que l'on a portées à des exercices postérieurs. On pourrait citer
une dépense qui figure au budget depuis longtemps déjà, la dépense pour le quartier de la Vierge-Noire. On l'avait mise au
budget des dépenses extraordinaires dans la pensée que le travail
serait exécuté et on ne l'exécute pas. De là économie de dépense
à l'extraordinaire.
Voici maintenant ce qui, d'après moi, démontre que nous
sommes en déficit.
Quand on clôt le compte de 1884, on n'en faii pas moins sur
•emprunt le prélèvement de 4,170,000 francs.
-le dois môme, à ce propos, signaler au Conseil une circonstance
agravante.
On availannoncé pour 1884 un prélèvement de 4 millions sur
'emprunt. Or voici que ce prélèvement s'élève à 4,170,000 francs,
od 170,000 francs de plus que le prélèvement autorisé. Il n'y a
s

(14 Décembre

1885)

— 924 —

pas eu de vote autorisant ce p r é l è v e m e n t supplémentaire de
1 7 0 , 0 0 0 francs, mais le vote r é s u l t e r a de l'approbation du comme
g é n é r a l de 1884.
Dès l o r s , les choses se p r é s e n t e n t ainsi :
On ne fait pas les travaux qu'on devait exécuter à l'aide de
l ' e m p r u n t ; on fait cependant le prélèvement de 4 millions qui
devait se faire pour ces travaux et l'on prélève même en plus une
somme de 170,000 francs.
Mais à quoi sert ce p r é l è v e m e n t ? V o i c i , Messieurs, il sert à
balancer un e x c é d e n t de d é p e n s e s du service extraordinaire de
fr. 3 , 1 5 0 , 7 6 9 - 1 0 et un e x c é d e n t de dépenses du service ordinaire
de fr. 9 8 8 , 9 3 0 - 1 3 .
De m a n i è r e telle que la r é c a p i t u l a t i o n générale figurant à la fin
du compte de 1884 montre ceci, c'est que le budget de 1884 se
solde, en définitive, par un p r é l è v e m e n t de 4,170,000 francs sur
F e m p r u n l . E t i l y a ceci de merveilleux : si l'on n'avait pas prélevé les 1 7 0 , 0 0 0 francs de plus que ce que l'on avait annoncé devoir p r é l e v e r quand on a voté le budget de 1884, le fameux boni
s ' é v a n o u i r a i t comme une fumée.
Si l'on était r e s t é dans les limites p r é v u e s , prélèvementde 4 millions de francs sur l ' e m p r u n t , i l était impossible de faire ressortir
ce boni de 63,751 francs, qui est en quelque sorte le premier
poste du budget de 1886.
V o i c i , Messieurs, la situation vraie :
Il n'y a en regard du fait brutal et matériel que je viens d'indiquer, p o u r l'exercice 1884, que les créances arriérées dont j'ai eu
l'honneur de vous dire les chiffres.
Mais, quelles que soient les circonstances favorables qui puissent
se p r é s e n t e r relativement à ces c r é a n c e s , i l me paraît certain
qu'elles ne couvriront pas le déficit de fr. 988,950-63.
Je pense donc, Messieurs, q u ' i l y a lieu de nous incliner devant
l'évidence des faits et de r e c o n n a î t r e que le budget est en déficit.
Je ne puis pas raisonner de Tannée 1885, puisque je n'ai pas encore
le compte, mais je crois pouvoir dire dès aujourd'hui, sans me tromp e r — malheureusement, car je p r é f é r e r a i s me tromper — que
quand nous aurons le compte de 1 8 8 5 , si vous voulez jeter un
coup d'œil à la r é c a p i t u l a t i o n g é n é r a l e , vous constaterez que, sur
l'ordinaire, i l y a un déficit et que ce déficit, au budget ordinaire
de 1 8 8 5 , sera couvert par un p r é l è v e m e n t sur l'emprunt.
L'honorable M . R i c h a l d disait avec raison, suivant moi, qu'il
faut montrer aux contribuables la situation telle qu'elle est.
Il est, en effet, inutile d'entretenir des illusions.
L'heure sonnera b i e n t ô t o ù , sous peine de solder tous les budgets en déficit, sous peine de d i m i n u e r toutes les dépenses extraordinaires et de consacrer le restant disponible de l'emprunta solder

— 925 —

(14 Décembre

1885)

l'excédent en dépenses, on arrivera à des impositions nouvelles.
Sous ce rapport, l'honorable M . R i c h a l d avait parfaitement raison
de signaler à l'attention du Collège la nécessité de reviser notre
système d'impôts.
Il n'est pas possible qu'on se renferme dans l'attitude qui semble
être celle du Collège et qui consiste à dire : P o u r q u o i chercher
comment les ressources s'obtiennent?
Nous devons viser sans cesse à obtenir les ressources n é c e s s a i r e s
de la manière la plus juste, el c'est pourquoi i l ne suffit pas de dire
qu'il est inutile de réviser le s y s t è m e d ' i m p ô t s actuel.
Ce système doit, au contraire, faire l'objet de notre e x a m e n ;
nous devons rechercher s'il n'y a pas moyen de le modifier de
façon à lui faire produire plus, tout en d é g r e v a n t certains c o n t r i buables.
Ainsi, pouvez-vous soutenir q u ' i l n'y a pas moyen d'obtenir la
recette que donne le gaz en s'adressant à un i m p ô t d'une autre
catégorie ?
L'impôt du gaz frappe spécialement les c o m m e r ç a n t s , et i l est
possible de trouver un impôt qui dégrève les c o m m e r ç a n t s et q u i
frappe ceux qui se trouvent dans une situation de fortune plus
brillante.
Je demande que nous étudiions la question de savoir s'il n'y a
pas lieu d'apporter des modifications à notre s y s t è m e d ' i m p ô t s .
Je signalerai à ce propos ce qui s'est passé à Ixelles. Le Conseil
communal, qui se trouve en présence d'un déficit avoué par le
Collège, s'est vu dans la nécessité de c r é e r des ressources nouvelles.
Il eût été bien simple de dire-: chacun paiera par m è t r e cube de
gaz un ou deux centimes. C'était très s i m p l e . O r on n'a pas voulu
décela. On s'est mis au travail et l'on a t r o u v é un s y s t è m e d ' i m p ô t
qui n'est pas encore l'impôt sur le revenu, mon i d é a l , mais qui en
approche cependant beaucoup et q u i fait, dans tous les cas, payer
d'assez fortes contributions aux gens f o r t u n é s .
Je suis d'accord avec M . Richald pour demander que l'on examine cette question. Je me bornerai, pour le moment, à donner
quelques indications.
L'honorable M . Richald a déjà signalé
qu'il y a d'étrange et d'absurde dans notre
personnelle. Pour des raisons électorales,
riches mobiliers ne paieraient pas d ' i m p ô t
•égale arbitraire.

dans cette enceinte ce
loi sur la contribution
on a décidé que les
au delà d'une valeur

Nous ne pouvons pas modifier les lois de l'Etat. Mais n'y a-t-il
pas lieu d'examiner si nous ne pourrions pas faire ce qu'on a fait
autrefois pour des raisons électorales, à propos de la taxe sur les
cabarctiers?
' a dit aux communes : « l'Etat n'jen veut plus. Des raisons
électorales l'empêchent de percevoir cet i m p ô t , qui pourrait avoir
certains avantages pour les communes. »
0 r

(14 Décembre 1885)

— 020 —

La même chose est arrivée pour les constructions nouvelles, que
la loi générale exceptait, et que les communes ont frappées. '
Croyez-vous que nous ne ferions pas chose utile, chose démocratique, en frappant d'un impôt celte valeur mobilière que l'Etat
déclare ne pas être susceptible d'impôt, alors qu'elle est le signe le
plus certain de la richesse?
N'y a-t-il pas un véritable scandale à ce que le commerçant, qui
a tant de difficultés à vaincre, paie, à raison de la consommation qu'il
fait du gaz, un impôt énorme dont i l ne se rend pas compte, alors
que ceux qui possèdent de splendides mobiliers en sont libérés
vis-à-vis du fisc moyennant le paiement d'une taxe modeste, le fisc
déclarant qu'on ne peut imposer que jusqu'à une certaine limite
la richesse de ces mobiliers, quelle qu'elle soit.
Cela est à examiner.
Je me borne à le signaler, el je dois le dire, sans vouloir faire
d'opposition systématique à personne, je ne suis d'ailleurs pas ici
pour cela...
Mais je n'admets pas non plus que le contrôle devienne impossible, sous prétexte qu'on le qualifierait d'opposition systématique
chaque fois qu'il se produirait.
Je dois déclarer, Messieurs, qu'il m'est impossible de voter le
budget de 1886 comme étant en équilibre. Pour moi, il est, dès à
présent, démontré qu'il n'est pas en équilibre.
Voulez-vous donner satisfaction aux griefs exposés par M. Richald? Voulez-vous rentrer dans la vérité budgétaire? Voulezvous porter dans votre budget de 1886 un prélèvement à faire sur
l'emprunt pour couvrir le déficit, en attendant que nous ayons
établi de nouvelles bases d'impôts? Dans ce cas, je voterai le
budget.
Remarquez, Messieurs, que mon vole négatif ne doit pas être
considéré comme un acte d'hostilité contre le Collège, mais bien
comme une protestation contre une comptabilité qui, selon moi,
n'est pas sincère, je ne crains pas de le dire, et, en le disant, je
n'entends incriminer la bonne foi de personne. Lorsque l'exercice
est clôturé, il ne faut pas qu'on puisse venir dire :
« Voilà ce qu'il est advenu de toutes vos prévisions ; elles se sont
évanouies. »
Un dernier mot, Messieurs. Une chose m'a frappé clans ce quia
été dit. Je veux parler de la fameuse réduction de 400,000 francs
sur l'article relatif au gaz.
Si l'en parvient à triompher de la concurrence du pétrole,
peut-être le déficit de 400,000 francs ne se réalisera-t-il pas.
Quoi qu'il en soit, on a voulu donner satisfaction à ceux qui
disaient : On se fait illusion au sujel du produit de l'usine à gaz;
la consommation se restreint, les chiffres le démontrent; il ne faut

—

927 —

(14 Décembre

1885)

pis inscrire au budget une recette qui n'est plus en rapport avec
JeV résultats certains et constatés de l'usine «à gaz. Le Collège a donc
diminué de ¿00,000 francs la recette du gaz. C'était un triomphe
pour ceux qui disaient que celte prévision de recette était exagérée
Mais, du même coup, on a diminué les dépenses de 4 0 0 , 0 0 0
francs.
J'avoue que je ne comprends pas. 11 me semble qu'il y a là un
jeu de chiffres. Le résultat final est que rien n'est changé.
Voici comment i l fallait procéder. S'il était vrai, comme le
disait M. Richald et comme le soutenait M . Finet, qu'il fallait
s'attendre à un déchet sur les recettes, dans l'hypothèse où le prix
du gaz aurait été maintenu à 20 centimes le mètre cube, i l était
rationnel de diminuer les recettes de 4 0 0 , 0 0 0 francs. Mais i l ne
fallait pas diminuer les dépenses d'une somme semblable. Il fallait
les diminuer d'une somme calculée d'après le rapport qui s'établit
entre la dépense de production et le résultat de la vente.
Ainsi, si pour produire 4 0 0 , 0 0 0 francs de gaz que vous vendrez
à ce prix aux contribuables, vous dépensez 2 5 0 , 0 0 0 francs, par
exemple, il est évident que, supprimant 4 0 0 , 0 0 0 francs aux
recettes, vous devez supprimer aux dépenses, non pas 4 0 0 , 0 0 0
francs, mais bien 250,000 francs.
Ii est incontestable que si vous vendez du gaz pour 4 0 0 , 0 0 0
francs de moins, vous dépenserez en moins les 2 5 0 , 0 0 0 francs qui
sont nécessaires pour produire cette quantité de gaz, et non pas
400,000 francs en moins. En effet, ne vendant pas ce gaz, vous ne
le produirez pas, et, et la étant, vous ne ferez pas la dépense
afférente à cette production. Mais biffer du même coup 4 0 0 , 0 0 0
francs aux recettes et 4 0 0 , 0 0 0 francs aux dépenses, c'est commettre
une erreur manifeste.
Si l'on avait procédé comme je viens de le dire, le déficit aurait
été de 150,000 francs, constituant la différence entre la somme de
400,000 francs et celle de 250,000 francs.
C'est donc pour masquer ce déficit qu'on a procédé comme on
l'a fait.
M
I
Je signale cet exemple, parce qu'il me paraît caractéristique au
point de vue des vices qui régnent dans la comptabilité.
Je ne terminerai pas sans faire une dernière observation do
comptabilité.
Il n'est pas facile de se rendre compte des documents de comptabilité j ' i rencontré des difficultés provenant de variations de
chiffres sur lesquelles je demanderai quelques explications.
On nous a donné deux documents relatifs à la dépense de 1884 :
le premier, c'est le compte. Là, toutes les additions sont faites et
°n ne peut que s'en féliciter. Il est assez désagréable de devoir se
l'vrer à ce travail matériel, surtout pour ceux qui n'ont pas l'ha:

a

(14 Décembre 1885)

028 —

bitude de le faire correctement, et j'avoue que je suis un peu de
ce nombre. (On rit.)
Le second document est le projet de budget, où l'on trouve les
dépenses effectuées en 1884. La première colonne porte, en effet •
« Dépenses effectuées en 1884. »
Voilà donc deux documents, tous deux officiels, renseignant les
dépenses de 1884.

>'

J'y ai t r o u v é des différences peu importantes, i l est vrai, mais qui
m'ont cependant un peu d é r o u t é .

Ì8!|f

Il est vrai que dans le second document, dans le projet de
budget, les additions ne sont pas faites. C'est une chose que je
regrette et je le dis en passant, parce qu'on pourrait bien, quand
on aligne des chiffres que nous devons compulser, faire les additions. Nous n'aurions pas l'ennui de devoir les faire nous-mêmes
ou de les faire faire par d'autres.

0

Quand on fait les additions des dépenses effectuées en 1884,
d'après le budget, on constate des discordances de chiffres avec
les sommes portées au compte.
C'est ainsi que, d'après le compte de 1884, l'administration générale aurait coûté fr. 989,925-28, tandis que le budget renseigne
un autre chiffre.
Voilà donc le budget pour 1886 qui nous indique une dépense
pour l'administration générale inférieure à ce qu'elle aurait coûté
d'après le compte de 1884.
Pour les p r o p r i é t é s communales, nous trouvons dans le compte
que la dépense a été de fr. 246,587-12 el d'après le projet de
budget elle aurait été de fr. 259,587-12.
C'est encore une différence sur laquelle je demande une explication.
Voici le tableau des différences ;
Dépenses

Administration
Propriétés communales .
Voirie .
Enseignement primaire .
Charité publique .
Dotations
Dépenses facultatives

effectuées

en 1884 :

D'après le compte

D'après le projet

de 4884.

pour 1886.

28
12
06
28
69
18
48

986,930 62
259,387 12
289,985 06
1,236,464 28
306,190 69
228,431 18
451,598 86

3,817,495 09

3,758,987 81

989,925
246,387
288.935
1,239,284
309,190
241,431
502,341

Il y aurait là une différence de fr. 58,507-28.
Je crois qu'il est nécessaire que ces documents soient d'accord.

k

¡».1

fi

I*

f

— 929 —

(14 Décembre 1885)

M Vauthier, Il y a peut-être des articles dont la place a é t é

changée.
M. Janson. Je conclus en disant q u ' i l me sera impossible
d'émettre un vote approbalif sur le budget tel q u ' i l nous est

présenté.
M. le Bourgmestre. Demande-t-on encore la parole dans la
discussion générale?
M. Richald. Je la demande.
M. le Bourgmestre. E n aurez-vous pour longtemps, M o n sieur Richald?
M. Richald. Je serai assez long.
M. le Bourgmestre. Nous avons encore à nous occuper en
comité secret d'objets très importants.
M. Richald. Je tiens à dire que je suis absolument p r ê t à vous
répondre aujourd'hui, Monsieur le Bourgmestre.
Ma thèse est tellement claire, tellement limpi'de, et vous avez
apporté une telle exagération dans celle que vous m'avez a t t r i b u é e ,
qu'il suffit d'ouvrir les budgets et les comptes pour d é m o n t r e r que
vous êtes dans une erreur complète.
Une s'agit pas ici de jongler avec les chiffres, mais de montrer
ce qui se trouve réellement dans les budgets et les comptes. C'est
pour le faire que je désirerais prendre la parole, mais je dois dire
que j'en aurai bien pour trois quarts d'heure.
Si le Conseil désire ne pas continuer la discussion en ce m o ment, je m'inclinerai et je prendrai la parole à la prochaine séance,
mais, encore une fois, je suis p r ê t .
M. Lepage. Je demande la parole. Je n'en ai que pour deux
minutes; c'est pour une observation incidente.
M. le Bourgmestre. Mais votre observation peut e n t r a î n e r
une réponse et le débat pourra ainsi se prolonger encore.
M. Lepage. Je n'ai que quelques mots à dire.

Cours de clinique dans les

hôpitaux.

M. Janson. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
Vous vous rappellerez, Monsieur le Bourgmestre, que j ' a i eu
l'honneur de vous annoncer une motion au sujet des cours de c l i nique dans les hôpitaux. J'ai transmis ma demande vendredi, en
disant qu'à mon avis celte question devait se traiter en séance
publique, car je ne la considère pas comme une question de personne, mais bien comme une question de principe qui intéresse le
service des hôpitaux, le personnel el l'Université libre.

(14 Décembre 1885J

— 930 —

Budget de la Ville pour 1880.
M . L e p a g e . Avant d'aborder cet objet, je demanderai à présenter mon observation.
M . le Bourgmestre. Ne pourriez-vous l'ajourner à la prochaine
séance?
M . Lepage. Je n'en ai que pour deux minutes.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . L e p a g e . Je tiens à releyer une observation qui a élé faite tout
à l'heure par l'honorable Bourgmestre et qui tendrait à établir que
certaines évaluations de recettes avaient été portées au budget au
minimum et seraient certainement dépassées. L'honorable Bourgmestre a parlé notamment d'une augmentation de 50,000 francs
devant résulter d'une modification récente aux lois relatives à la
contribution personnelle.
Je me suis demandé d'abord à quelles modifications M. le Bourgmestre pouvait faire allusion el j'ai fini par supposer qu'il s'agissait des modifications apportées au mois d'août dernier à la loi
électorale, dans un but de parti, par la majorité cléricale qui
siège à la Chambre.
Or, je crois pouvoir démontrer en quelques mots que, si ces
modifications doivent exercer une influence sur les recettes de la
contribution personnelle, celte influence sera plutôt défavorable.
Une simple explication suffit pour le démontrer.
La loi de 1822, interprétée par la jurisprudence, statuait que
toutes les habitations louées pour un terme de moins d'un an
étaient censées être à l'usage du propriétaire, qui, dès lors, était
débiteur direct de la contribution personnelle.
Cette disposition était très favorable au fisc, qui pouvait s'adresser aux propriétaires, au lieu d'avoir à réclamer l'impôt à des
locataires de maisons louées au mois ou à la semaine, gens dont la
situation est souvent précaire.
Depuis la loi du 22 août 1885, les propriétaires ne sont plus
débiteurs (ou garants solidaires, ce qui revient au même) que pour
les maisons louées pour moins d'un trimestre.
Pour tous les baux inférieurs à une année, mais supérieurs à un
trimestre, le fisc doit s'adresser directement aux locataires.
Il est évident que cette modification à la loi restreint le privilège
du fisc, diminue ses garanties, augmentera le nombre de cotes
irrécouvrables et, par conséquent, exercera une influence défavorable sur les recettes.
Si toutes les appréciations de l'honorable Bourgmestre sont
aussi fondées que celle-ci...
M. Richald. Et elles le sont.
M. Lepage. . . . je dois dire qu'elles ne m'inspirent pas grande
confiance.

— 931 --

Admission à la

(14

Décembre

1885)

Maternité.

M. Richald. (Interpellation.) Je vous ai prévenu samedi,
Monsieur le Bourgmestre, que j'aurai une interpellation à vous
adresser.
Vous avez tous, Messieurs, lu un fait divers navrant. Une malheureuse femme enceinte, sur le point d'accoueher, se présente
à la Maternité : l'entrée lui est refusée. Quelques jours après on
trouve le cadavre de cette pauvre femme et celui de son enfant. Le
docteur n'hésite pas à déclarer que la mort doit être attribuée au
défaut de soin.
Je le répèle, vous avez tous lu ce fait divers navrant et je prierai
l'honorable Bourgmestre de nous dire si le fait est exact, s'il n'y
a pas d'exagération.
M. le Eourgmestre. Messieurs, à la réception du rapport de
police donnant connaissance du fait que vient de signaler
M. Richald, j'ai immédiatement écrit, au Conseil général des hospices pour lui demander de faire une enquête et de me présenter
un rapport à ce sujet.
Ce rapport m'est parvenu'samedi soir. Le Conseil général des
hospices m'apprend qu'à la suite du fait signalé par le journal, il a
infligé à la maîtresse sage-femme de la Maternité une retenue de
traitement d'un mois.
Le Collège n'a pas eu le temps de délibérer encore, puisque la
dépêche est arrivée samedi soir, el i l ' V y a pas eu de séance depuis.
Le Collège se propose de voir s'il n'y a pas lieu de faire des représentations au Conseil général des hospices sur la modération de la
punition.
M . Yseux, J'ai demandé la parole pour déclarer que le même
lait aurait pu avoir lieu alors que tout le monde aurait agi régulièrement.
Voici comment les choses se passent :
Les femmes qui se présentent à !a Maternité ne sont admises
que lorsqu'elles sont en travail. Or, cette femme n'étant pas en
travail, a dû se retirer; puis, chez elle, le travail a commencé.
La preuve que les choses ont dû se passer ainsi, c'est que cinq
jours se sont écoulés entre la visite médicale à la Maternité cl la
constatation du fait.
Il a donc parfaitement pu se faire que celte femme rentrée chez
elle, alors qu'elle n'était pas encore en travail, ait vu soudain le
travail commencer et qu'elle soit lombéc en syncope. Cela peut êlre
un fait accidentel, et la maîtresse sage-femme n'est peut-être pas du
tout punissable.
Elle aurait agi dans la plénitude de sa mission.

( 1 4 Décembre 1 8 8 8 )

— 932 —

M . K o p s . Je dois confirmer ce qu'a dit M . Yseux. Il est réglementaire de n'admettre à la Maternité que les femmes en travail
Que devient dans ce cas la peine disciplinaire qui a été infligée?
M. Allard. Cette discussion est p r é m a t u r é e .
Attendez le rapport.
M . R i c h a l d . E n signalant le fait au Conseil, j'avais un double
but : d'abord, de savoir si une peine devait être appliquée et, dans
l'affirmative, si la peine d'un mois de suspension, avec privation de
traitement, était suffisante, alors q u ' i l y avait mort de la mère et
de l'enfant.
La peine est-elle suffisante! Nous n'en savons rien, mais d'après
-ce que viennent de dire M M . Yseux et Kops, ce serait le règlement
qui serait cause de ce malheur, donc aucune faute à imputera la
sage-femme, qui se serait conformée au règlement.
Je demande donc au Collège de vouloir examiner le rapport qui
l u i a été transmis et de nous faire part du résultat de cet examen
pour une prochaine séance.

8
Médecins

des hôpitaux

et hospices. — Durée du service,

M. Janson. Je dois dire que je suis un peu pris à l'improviste
pour le développement de ma proposition, car, d'un côté, je ne la
voyais pas figurer à l'ordre du j o u r , et, de l'autre, j'ignorais que
nous fussions appelés dans cette séance à procéder aux nominations.
Je remercie M . le Bourgmestre de ce que, en présence de l'urgence de la question, i l ait bien voulu m'accorder la parole, mais,
comme je n'ai pas mes notes, mes développements seront forcément
incomplets.
V o i c i , Messieurs, quel est l'objet de ma proposition :
Il existe, p a r a î t - i l , un règlement q u i concerne les nominations
du personnel médical du service des hôpitaux et la nomination des
professeurs chargés de donner les cours de clinique.
Ce r è g l e m e n t , q u i a é l é a p p r o u v é par le Conseil communal
sans que celui-ci e û t été appelé à se rendre compte, me paraît-il,
des conséquences q u ' i l pouvait produire pour l'avenir, ce règlement, dis-je, porte la date du 18 février 1881, et i l contient une
disposition finale ainsi conçue :
« 2 ° De fixer aux termes c i - a p r è s la d u r é e du mandat des médecins et chirurgiens :
» A. Pour les établissements de la I r e catégorie, à quinze années,
avec le droit de proroger exceptionnellement de cinq ans le mandat
des praticiens chefs de service qui sont en même temps professeurs
à l'Université. Toulefois, lorsqu'un chef de service à l'Hospice de
l'infirmerie passera à l'un des h ô p i t a u x , la d u r é e de ses fonctions

— 935 —

(14

Décembre

1885)

j l'hospice ne comptera que pour moitié pour la fixation
phoque à laquelle son mandat définitif expirera ;

de

B. Pour les établissements de la seconde catégorie, à cinq
années, sans prorogation ;
» C. Pour l'Hospice de la m a t e r n i t é , à dix a n n é e s . Toutefois le
mandai des professeurs de clinique à l ' U n i v e r s i t é pourra, a p r è s ce
lerme, être renouvelé deux fois pour le terme de cinq ans ;
t

t D. Pour les services spéciaux é n u m é r é s à la q u a t r i è m e c a t é gorie, à quinze années, avec le droit de proroger exceptionnellement,
pour cinq ans, le mandat des praticiens attachés à ces services. »
Aux termes de ce r è g l e m e n t , un professeur de clinique, a p r è s
vingt années d'exercice, se trouve donc n é c e s s a i r e m e n t avoir atteint
le délai maximum de la d u r é e de son mandat, et i l doit ê t r e procédé à la nomination d'un nouveau titulaire.
Messieurs, les règlements sont sans doute de très belles choses,
mais on s'aperçoit souvent dans la pratique des i n c o n v é n i e n t s qu'ils
peuvent présenter.
Nous devons donc, me semble-t-il, é m e t t r e un v œ u pour que le
règlement dont il s'agit dans l'espèce soit modifié; car, s'il était
appliqué rigoureusement, i l aboutirait à des c o n s é q u e n c e s fâcheuses
au point de vue du service médical des h ô p i t a u x et de l'enseignement universitaire. En effet, tous les professeurs de clinique ayant
vingt années de pratique se verraient dans l'impossibilité de
continuer à donner leurs cours.
Pour ma part, je considère une pareille mesure comme étant de
nature à créer une situation d é p l o r a b l e .
Certes, je suis de ceux qui d é s i r e n t que les jeunes gens soient
mis à même de succéder, lorsqu'ils en sont dignes, à ceux qui ont
été leurs maîtres; mais i l ne faut pas, selon m o i , aller aussi loin
qu'on veut le faire aujourd'hui, en proclamant pour ainsi dire i n capables des hommes distingués q u i sont parfaitement à m ê m e de
s'acquitter d'une mission très délicate et t r è s difficile, à laquelle
leurs successeurs pourraient n ' ê t r e pas p r é p a r é s .
Cet objet se rattache à d'autres questions que le Conseil a déjà
eu l'occasion d'examiner.
M. Kops a proposé de conférer les fonctions de médecin dans
les hôpitaux par voie de concours. Le Conseil a écarté cette proposition. Une autre proposition tendait à nommer un médecin dans
le sein du Conseil d'administration des hospices.
Elle n'a pas eu plus de succès.
Nous sommes maintenant en présence d'une résolution arrêtée
par les Hospices de priver de leurs cours les professeurs qui les
donnent depuis vingt ans. On invoque la lettre du r è g l e m e n t ; on
nen démord pas.
Eh bien ! Messieurs, si le r è g l e m e n t est mauvais, i l faut le
Manger; ce n'est pas plus difficile que cela.

(14

Décembre

1885)

—

934

—

Si les Hospices ont fait, en 1881, un règlement fatal à l'enseigne,
ment universitaire, sans qu'il y ait eu à ce sujet un débat approfondi el s é r i e u x , si Us Hospices ont les bras liés, délions-leur les
bras. Je n'admets pas celte règle absolue. Il s'agit, dans l'espèce
de certains médecins q u i , après vingt ans de pratique, sont plus
aptes que tous autres à donner leur cours.
Ce cas n'est, du reste, pas isolé.
Pour ma part, j'ai connu des professeurs de droit ayant atteint
l'âge auquel on semble être frappé d'une espèce de capilis diminulio, si Ton s'en lien! aux termes stricts du règlement. Or, parmi
leurs anciens élèves, parmi ceux qui s'enorgueillissaient de leur
enseignement, i l n'en était pas un qui aurait eu la prétention de
les remplacer.
Je ne veux pas faire ici de p e r s o n n a l i t é ; je reste sur le terrain
des principes et je dis qu'il esl absurde que l'Administration des
hospices, a r m é e de son règlement, vienne dire aujourd'hui :
« Je n'examine pas quels sont les hommes, je n'examine pas leur
m é r i t e , i l faut que la lettre du règlement soit appliquée. »
Et quelle est l'administration qui nous tient ce langage? C'est
une administration' q u i , i l faut bien le reconnaître, est en fait
d'enseignement d'une incompétence radicale. (Applaudissements

dans l'auditoire.)

Que l'Administration s'occupe de la gestion matérielle des
h ô p i t a u x , qu'elle nomme m ê m e les médecins chargés de soigner
les malades, je l'admets, — sauf à y apporter certains tempéraments que nous avons i n d i q u é s . — Mais que celle administration
ait la haute main sur l'enseignement supérieur, sur l'Université
de Bruxelles et, dans le cas p r é s e n t , contrairement à l'avis de la
Faculté de m é d e c i n e , qu'elle frappe de déchéance les professeurs,
sans faire de distinction, sans examiner s'ils rendent encore des
services signalés, c'est ce q u ' i l paraît impossible d'admettre.
Il paraît d'ailleurs que ce n'est qu'ici que l'Administration des
hospices montre une pareille rigueur et que dans d'autres villes
c'est la Faculté de médecine ou le Gouvernement qui intervient
quant au choix des professeurs de clinique. Dans d'autres pays, les
administrations de la bienfaisance n'interviennent même pas.
Et qu'on n'invoque pas la difficulté ou l'impossibilité d'une
autre solution. Il est si facile de trouver un système qui soit
favorable à la formation d é j e u n e s professeurs et qui permette en
m ê m e temps aux professeurs dans toute la maturité de l'âge et du
talent de continuer à donner leurs cours de clinique.
I l suffirait pour cela de diviser ces cours.
Je sais d'avance la réponse qui sera faite, elle sera toujours la
m ê m e : On dira que c'est impossible.
Pourquoi est-ce impossible?
Parce qu'on ne veut pas.

(14 Décembre 1885)
Pour ne parler que de la clinique des maladies ordinaires (je ne
parleras de la clinique chirurgicale), il m'a été assuré qu'il y
avait à l'hôpital Saint-Jean trois salles de malades.
Qu'est-ce qui empêcherait que deux salles fussent réservées à
l'ancien professeur, qui continuerait à rendre de grands services,
el la troisième salle au médecin qui est destiné à lui succéder?
Remarquez que c'est une responsablilé redoutable pour un jeune
médecin qui n'y est pas préparé, d'aller du jour au lendemain
donner un cours de clinique.
Les Hospices répondront : « Nous sommes contraints et forcés. »
Je leur reproche de ne pas avoir pris les mesures nécessaires
pour que nous ne nous trouvions pas en face de la situation
actuelle.
Il aurait fallu permettre aux jeunes de se faire connaître, de se
faire apprécier par les élèves, leur permettre à tour de rôle de
donner un cours de clinique. On saurait aujourd'hui quels sont
les hommes les plus capables, ils auraient fait leurs preuves ;
tandis que maintenant ils vont devoir, du jour au lendemain,
donner un cours el succéder à ceux qu'ils considèrent encore
comme leurs maîtres et qu'ils honorent comme tels.
Et l'on a été si loin qu'on a pris ces mesures sans même en subordonner les effets à la fin de l'année académique; c'est en plein
cours de clinique, par un coup de théâtre en quelque sorte, que
l'Administration agit ainsi avec les professeurs. {Applaudissements
dans l'auditoire.)
M. le Bourgmestre. Je rapelle au public qu'il doit s'abstenir
de donner des marques d'approbation ou d'improbation. S'il ne se
conformait pas à celte obligation, je me verrais obligé de faire
évacuer la salle.
M. Janson. Voilà la situation; elle est très grave. Nous sommes
encore une fois ici en présence de cette administration qui veut
prétendre à l'omnipotence el nous devons mettre un terme à celle
omnipotence.
On nous dira : c Mais le Conseil d'administration de l'Université
«approuvé la mesure! » Mais là aussi l'Administration des hospices pèse sur les délibérations, là aussi elle a la haute main.
Nous avons vu, et je le regrette, le Conseil d'administration deI Université approuver la mesure, bien que la Faculté de médecine
y fût hostile.
Que l'Administration des hospices nous dise une bonne fois
quelle est l'autorité qu'elle reconnaît à côté d'elle. Quelle est l'autorité qu'elle consulte quand on propose le concours pour l'admission des médecins aux places vacantes? Elle répond : « Le
concours, je n'en veux pas ; je m'en rapporte à la Faculté de
médecine. »

(14 Décembre

1885)

— 936 —

Et quand i l s'agit de l'enseignement, le Conseil des hospices
répond :

;]

« Je n'entends pas d é r o g e r au règlement, malgré l'avis de la
F a c u l t é de m é d e c i n e , c'est le règlement qui nous contraint à agir
comme nous le faisons. »
E h bien ! si c'est le r è g l e m e n t , supprimons-le; i l n'est personne
qui puisse le défendre el le justifier, alors qu'il aboutit à de pareils
résultats.

^

Il y a un i n t é r ê t s u p é r i e u r en jeu et on ne me reprochera pas de
céder à des c o n s i d é r a t i o n s personnelles.

;i

Je n'envisage que la question de principe. Quand la question de
principe est en jeu, quelles que soient les personnes qu'elle atteint,
si la r é c l a m a t i o n est juste el é q u i t a b l e , je me ferai toujours un
devoir de la d é f e n d r e .
Je propose donc au Conseil d ' é m e t t r e un vœu dans ce sens et de
ne pas passer au comité secret avant que cette question ait été
résolue.
Il n'y a pas une urgence telle q u ' i l faille procéder aujourd'hui
m ê m e aux nominations.
La question est importante et mérite un débat approfondi. Il
serait d é s i r a b l e de savoir si ailleurs la même règle est appliquée
avec cette rigueur. J'ai entendu dire qu'ailleurs on se faisait un
devoir de conserver les professeurs qui avaient pour eux le talent,
l'expérience et l'ancienneté.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Messieurs, vous avez à statuer sur les
nominations du personnel médical des hôpitaux. Il y a urgence à
le faire, car le service ne peut c h ô m e r et les nouveaux titulaires
doivent entrer en fonctions le 1 janvier.
er

Mais cette urgence n'existe pas pour la proposition de l'honorable M . Janson. Il demande que nous émettions le vœu de voir le
Conseil général des hospices reviser son règlement de 1881. La
question peut ê t r e e x a m i n é e , mais n'est pas de nature à faire suspendre l'application du règlement existant. Il existe, le Conseil
communal l'a a p p r o u v é ; le cours de la loi ne peut être arrêté.
Nous devons l'exécuter tant qu'elle existe, sans nous inquiéter des
p e r s o n n a l i t é s , quelque é m i n e n t e s qu'elles puissent être, qui sont
aujourd'hui atteintes.
Je ne vois donc pas de connexilé entre les nominations d'aujourd'hui et les améliorations qu'il y aurait, pour l'avenir, à apporter
au règlement des h ô p i t a u x .
On a dit, dans une récente discussion, que le droit du Conseil
communal, en m a t i è r e de ratification de nominations médicales,
était illusoire. Je me suis permis d'exprimer une opinion contraire.
Et, en effet, si le Conseil communal, d ' a p r è s la l o i , n'a pas le droit
de substituer un nom à un autre, i l a celui de ne pas ratifier, et,

I

¡11

-

937

—

(14

Décembre

1885)

dans ce cas, le Conseil des hospices est tenu de faire une proposition nouvelle.
Or, comment voulez-vous, s i , en présence des compétitions qui
se sont produites et de l'émotion qui a régné dans certaines
sphères, certaines nominations ne sont pas aujourd'hui ratifiées,
comment voulez-vous que le Conseil des hospices vous fasse des
propositions ultérieures avant le 51 décembre?
Je dis que ces nominations sont urgentes et qu'il n'est pas possible de lier deux questions qui sont tout à fait distinctes.
Car, enfin, M. Janson s'est défendu, et je l'en crois, de mêler
des questions personnelles à une question de principe.
Il prétend que le règlement approuvé par le Conseil, en 1882,
est vicieux et doit être changé, non pas à raison des personnalités
aujourd'hui en cause, mais cà raison des vices généraux qu'il renferme.
Par conséquent, ne mêlons pas la question personnelle à la question de principe.
Éludions, si vous le voulez bien, avec l'attention nécessaire, la
proposition qui vous est faite.
Toutefois, Messieurs, je dois dire deux mots descelle proposition de M. Janson.
Le Conseil communal, en parfaite connaissance de cause, le
16 janvier 1882, a approuvé le règlement des Hospices du
18 février 1881; et cette époque n'est pas tellement éloignée de
nous pour que, malgré les termes nécessairement discrets du rapport qui vous a élé présenté alors, on ait oublié les abus auxquels
l'ancien régime avait donné lieu.
Antérieurement au règlement actuel, certaines fonctions dans
•es hôpitaux se perpétuaient dans le chef des mêmes titulaires.
Sans doute, les mandats devaient être renouvelés; mais vous
savez. Messieurs, alors que l'intérêt de la chose publique devrait
seul être envisagé, combien i l est difficile, quand on se trouve en
présence de certaines personnalités, de leur faire comprendre que
l'heure de la retraite a sonné pour elles.
Il faut, en celte matière, une excessive délicatesse de formes,
surtout lorsqu'on a affaire à des hommes dont les services se dressent toujours devant toute réforme, même nécessaire, comme une
protestation.
Il est cependant impossible de faire des exceptions à raison de cas
particuliers, d'individualités quelque brillantes qu'elles soient. Or,
jn s'était plaint en 1881. On avait dit qu'il ne fallait pas que ces
fonclie
.
.
.
. . . .
.

çviiv/i o n ,

i|ui, quinine

la

lui

oui

la

UHJV "

• ~

aes magistrats, ne distingue pas entre les personnes el devant
'nielle tout le monde doit s'incliner.

(14 Décembre 1 8 8 5 )

— 938 —

Est-ce un bien? Est-ce un mal?
Nous l'examinerons peut-être un jour; mais ce que je constate
c'est que l'on a décrété une règle de principe et qu'il est impossible que cette règle fléchisse, d'après les circonstances, à raison
de la qualité de ceux qui doivent être frappés.
On a voulu substituer à la perpétuité dans la situation un roulement dons l'intérêt des malades et aussi dans l'intérêt de la science.
Et l'on a songé aux jeunes savants, qui eux aussi doivent avoir leur
tour et trouver place au soleil. C'est pourquoi à la perpétuité on a
substitué la temporalité.
Messieurs, la proposition que dépose aujourd'hui l'honorable
M. Janson a été faite à l'Université, en son Conseil d'administration. Il est vrai qu'on tente aujourd'hui de récuser la compétence.
Oui, Messieurs, le Conseil d'administration de l'Université, saisi
d'une proposition conçue dans les mêmes termes, dans la séance
du 18 novembre dernier, proposition ayant précisément en vue les
résultats désirés par l'honorable M. Janson et pour les mêmes
personnes, l'a repoussée par 11 voix contre 5 el une abstention.
Cette motion portait : M. Martha propose à l'Administration des
hospices de s'entendre avec le Conseil communal pour modifier le
règlement.
Et aujourd'hui, au nom du haut enseignement, l'honorable
M. Janson appelle, vis-à-vis du Conseil communal, de la décision
de l'Université !
Ah! Messieurs, n'entrons pas, sous prétexte de sympathies personnelles, sur le terrain des individualités. Ne faisons d'exception
pour personne.
Il faut que la règle soil inflexible et générale pour tous. Modifiez-la, si vous le voulez, mais que ce soit après une étude approfondie, el non pas sous la préocupation de questions que je pourrais
peut-être traiter avec plus de développements, si nous étions en
comité secret, mais auxquelles je dois me bornera faire, en séance
publique, l'allusion discrète que vous apprécierez.
M . Yseux. Messieurs, nous devons nommer tantôt les chefs de
service ; mais ce que M. Janson a surtout visé dans son interpellation, ce sont les professeurs de clinique. Il propose un amendement
aux termes duquel il serait réservé à ces professeurs de clinique
des locaux dans lesquels ils pourraient donner leur enseignement.
Celte queslion peut, me semb!e-l-il, être réservée; mais elle
n'infirme pas notre faculté de nommer les chefs de service; les
professeurs de clinique peuvent être nommés en vertu dune
revision du règlement actuel et l'on pourrait leur attribuer une
salle spéciale, conformément à l'amendement de M. Janson.
M . l'Echevin De Mot. Ce que vous dites, Monsieur Yseux, est
d'autant plus juste, qu'à l'heure actuelle les professeurs de clinique,
qui doivent être nommés par les Hospices et non pas par le Conseil
communal, ne sont pas encore désignés.

— 939 —

(14 Décembre 1885)

M. Janson. Permellez!
M. l'Echevin De Mot. Nous n'avons à nous occuper que des
chefs de service.
La question des professeurs de clinique ne nous regarde pas.
M. Janson. Prenons garde que, si la question est aujourd'hui
réservée, on ne vienne dire plus lard- qu'elle a été. tranchée.

[Interruption.)

On dira qu'il est impossible que celui qui n'est pas chef de
service soit professeur de clinique, et l'on en tirera argument pour
combattre ma proposition.
C'est pourquoi je désire que !e Conseil statue aujourd'hui sur
cette question de principe; il faut qu'il manifeste son intention à
cet égard, et ensuite nous procéderons aux nominations, si nous
le jugeons convenable. Mais i l est impossible de procéder à ces
Mininations sans que le Conseil fasse connaître son sentiment sur
la question que j'ai soulevée.
Je ne m'oppose pas toutefois à un ajournement ; je demande,
au contraire, qu'on étudie mûrement la question, mais je désire
qu'on ne crée pas un état de choses tel que ma proposition ne
pourrait plus s'appliquer qu'à l'avenir et non pas à la situation
actuelle; or, c'est celle-ci même qui démontre le vice du règlement.
L'honorable Echevin disait : i l y avait des abus et l'on a voulu
y mettre un terme.
Mais est-ce donc une raison pour donner naissance à un abus
d'un autre genre?
On peut admettre une limite d'âge; on peut dire que, lorsqu'il
aura 70 ou 75 ans, un homme ne pourra plus professer ou enseigner. J'ajoute cependant qu'il y a des grandes exceptions h cet
égard, et la loi sur la mise à la retraite des magistrats a ellemême établi des différences d'âge, suivant le degré occupé par les
magistrats dans la hiérarchie judiciaire.
Or, dans l'espèce, on veut faire décider que, lorsqu'un médecin
a donné le cours de clinique pendant 20 ans, i l doit disparaître.
Ainsi, s'il a été nommé à l'âge de 50 ans, i l doit cesser de remplir
ses fonctions à l'âge de 50 ans.
M. Guiliery. Lorsqu'il commence à êlre réellement bon et
expérimenté.
M. Janson. Vous entendez ce que dit M . Guiliery, et je le
considère comme compétent, puisqu'il pratique la médecine.
Eh bien! je prétends, Messieurs, qu'un pareil système est insoutenable. Je défie qui que ce soit de démontrer qu'un semblable
règlement est bon et doit êlre maintenu. On n'a pas étudié la question.
Elle se présente aujourd'hui, i l faut la résoudre.
Il y a une solution très simple. Pourquoi n'en veut-on pas?

(14 Décembre

1885)

— 940 —

Qu'est-ce qui s'oppose à ce que les professeurs actuels continuent a
donner les cours de clinique dans une salle, et ceux qui sont appelés
à leur succéder, dans une autre salle?
On verra bien si l'ancien professeur est tombé dans une décadence telle qu'il faut le mettre de côté. Si on voit les élèves continuer à suivre son cours, on ne pourra pas dire qu'il doit dispa
raitre.
v

On nous oppose la décision du Conseil d'administration de l'Université, qui a suivi, dans cette circonstance, la voie indiquée parle
Conseil des hospices et non pas celle indiquée par la Faculté de
médecine.

:iï

Nous ne devons pas nous incliner, et je demande pour le moment, parce que ma thèse est si bonne qu'elle triomphera, que
rien ne soit fait qui puisse modifier l'étal des choses.
Y a-t-il inconvénient à ajourner par exemple toute décision jusqu'à la fin de l'année académique.
M . l'Echevin De
seurs de clinique.

Mot. Nous n'avons pas à nommer les profes-

t
p i

M. Janson. N o n , je le sais, mais si vous proposiez cet ajournement au Conseil des hospices, i l ne le refuserait pas, el c'est ce
que nous vous demandons de faire. Si le Conseil des hospices refuse, nous saurons qu'il y a à Bruxelles une autorité intraitable dont
on ne peut rien obtenir, autorité qui s'appelle le Conseil d'administration des hospices, et nous en tirerons les conséquences.
M. A l l a r d . (Motion d'ordre.) Nous pensons, quelques-uns de
mes amis et moi, que la question soulevée est assez sérieuse et assez
importante pour m é r i t e r un examen approfondi. Nous avons, eu
conséquence, l'honneur de proposer au Conseil de remettre toute
si
la discussion. Il ne semble pas possible de trancher une question
sans trancher l'autre également. La question des nominations et la
^
question de principe sont étroitement liées, et avant de nous
engager par un vote, nous désirons examiner la situation dans son
ensemble et sous toutes ses faces.
Nous avons donc l'honneur de proposer l'ajournement.
M. l'Echevin De Mot. Et de ne pas procéder aux nominations?

M. Allard. Oui, provisoirement.

M. l'Echevin De Mot. Mais qui donc fera le service?
M. A l l a r d . Ceux qui le font aujourd'hui. On nous met par trop
le couteau sur la gorge avec des arguments comme ceux-là. Il faut
qu'on nous donne le temps d'examiner, et si notre manière de procéder donne lieu à des inconvénients, on n'avait qu'à s'y prendre
plus tôt et à nous saisir plus tôt de l'affaire.
M. le Bourgmestre. Je réponds au reproche formulé par
M. Allard qu'il était impossible de s'y prendre plus tôt. Il ne
s'agit pas d'une proposition nouvelle, mais bien de l'application
d'un règlement adopté par le Conseil en 1882. C'est par application

-

941

—

(14 Décembre

1885)

j , règlement que le Conseil des hospices nous soumet aujourd'hui des nominations de chefs de service. (Interruption.)
(

M

M. Allard. Une question vient d ' ê t r e s o u l e v é e ; l'honorable
>I Janson a formulé des critiques q u i nous impressionnent et
nous désirons étudier de près la question qu'elles s o u l è v e n t .
On nous dit qu'il faut voter tout de suite. Quant à m o i , je d é clare que je ne volerai pas ou que je voterai p l u t ô t contre une
mesure sur laquelle je n'ai pas mes apaisements. P l u s i e u r s de mes
amis sont d'accord avec m o i .
Je ne demande pas que l'on remette l'affaire à six m o i s , mais à
quinze jours, si l'on veut. Il n'en r é s u l t e r a aucun i n c o n v é n i e n t
pour le service des h ô p i t a u x ; j ' a i trop de confiance dans le zèle et
le dévouement des chefs de service pour ne pas avoir la conviction
qu'ils continueront à faire leur service el à donner leurs c o u r s .
M. Heyvaert. Dans ce que vient de dire l'honorable M . A l l a r d ,
il y a une inexactitude qui demande à ê t r e rectifiée.
Le règlement de 1882 n'est pas chose nouvelle, m ê m e pour le
Conseil communal tel q u ' i l est c o m p o s é actuellement.
Au cours de la très longue discussion à laquelle le Conseil s'est
livré à propos de la proposition de M . K o p s , le r è g l e m e n t de 1 8 8 2
a été signalé par M . l'Echevin d u contentieux [comme devant rece
voir son application i m m é d i a t e .
M. Janson. On ne s'en est pas rendu compte.

M. Heyvaert. Comment! on ne s'en esl pas r e n d u compte? Je
vais vous montrer, en vous rappelant les paroles de M . l'Echevin du
contentieux, qu'on devait n é c e s s a i r e m e n t s'en rendre compte.
Voici ce que je lis dans la brochure q u i a été d i s t r i b u é e
récemment, à la p. 115 :

tout

« En 1 8 8 2 , le Conseil c o m m u n a l a a p p r o u v é le r è g l e m e n t des
Hospices relatif à la m a t i è r e . Ce r è g l e m e n t porte :
» 1° Le service médical des é t a b l i s s e m e n t s de l ' A d m i n i s t r a t i o n
» est divisé en quatre catégories comprenant, savoir :
» La première, les h ô p i t a u x S a i n t - P i e r r e , Saint-Jean et l'hospice
» de l'Infirmerie;
» La seconde, les hospices des Enfants assistés, des Orphelines,
» des Ilospices-Réunis et P a c h é c o ;
» La troisième, l'hospice de la M a t e r n i t é ;
» La quatrième, les services spéciaux : l'Institut ophtalmique,
» les maladies v é n é r i e n n e s , celles de l'oreille et de la gorge et les
» affections dentaires ;
2 ° La durée du mandat de M M . les m é d e c i n s et chirurgiens à
attacher à ces différents services est fixée, savoir :
8

1

» A . Pour les é t a b l i s s e m e n t s formant la p r e m i è r e catégorie, à
quinze années, avec faculté de pouvoir proroger exceptionnelle-

(14 Décembre 1885)

— 942 —

» ment de cinq ans le mandat dos praticiens, chefs de service des
» hôpitaux, qui seront professeurs de clinique à l'Université. •
» Aujourd'hui, Messieurs, un certain nombre de chefs de service
ont atteint le terme réglementaire, et il y a lieu de pourvoir à leur
remplacement avant le 51 décembre.
J> Si je rappelle ce règlement, volé par vous, c'est, pour vous
montrer qu'il répond par avance à certains reproches adressés au
Conseil des hospices et à l'Administration communale.
» Il prouve, en effet, qu'il y a des moyens plus sérieux que le
concours pour permettre de tenir compte des progrès de la science
et pour ouvrir au plus grand nombre possible les postes médicaux
des hôpitaux. »
Et moi-même, Messieurs, qu'ai-je dit au cours de cette discussion ? Voici textuellement mes paroles :
a Nous sommes précisément arrivés à un moment où, en vertu
d'un nouveau règlement, ces emplois doivent presque tous donner
lieu à de nouvelles nominations.
» Un membre. Et des conflits surgissent déjà! »
J'avais donc signalé nu Conseil que nous étions à la veille de
devoir renouveler presque tous les emplois. Je déterminais ainsi
quelles allaient être les conséquences du nouveau règlement.
J'avais soin d'ajouter que si l'Administration des hospices pouvait
trouver le moyen de se décharger sur d'autres de celte grave responsabilité, i l en serait fort heureux.
L'attention du Conseil communal était donc appelée d'une façon
toute spéciale et sur le règlement de 1882 et sur les conséquences
qu'il devait produire avant le 31 décembre.
Qu'a fait alors M. Janson? Qu'ont fait alors les honorables
membres qui s'étonnent de voir aujourd'hui ce règlement appliqué?
Nous n'avons entendu alors aucune observation.
C'était cependant, me semblc-t-il, après cette longue discussion
sur la question des nominations que devait se produire la proposition.
Comment! on vous signale qu'il y a un règlement de 1882 qui
va recevoir son application! On se livre à une longue discussion
sur le mode de recrutement des médecins des hôpitaux.
Je signale, en passant, ce qui se passe à Paris, où la limite d âge
sert de base, où le médecin d'hôpital cesse de donner sa clinique
quand i l a atteint sa soixante-troisième année, fût-il un Nélaton.
Ce système vaut-il mieux que le nôtre? C'est possible, mais ce
n'est pas le moment de le discuter aujourd'hui?
C'est lorsque nous avons discuté le mode de nomination des
médecins que vous deviez présenter vos observations.
Aujourd'hui nous nous trouvons en présence d'une question de
personnes. Au fond, ce n'est que cela.

—

943

—

( 1 4 Décembre

1885)

Vous vous trouvez saisis d'une proposition d ' a g r é e r certaines
nominations faites en vertu de ce r è g l e m e n t . E t , en ce moment, on
est effrayé des conséquences de ce r è g l e m e n t et l'on songe naturellement aux très hautes p e r s o n n a l i t é s q u i vont ê t r e atteintes
Croyez-vous que nous n'y songions pas aussi quand nous vous
disions que nous voyions arriver ce moment à regret?
C'est alors qu'il fallait nous dire : Le r è g l e m e n t ne vaut.rien,
modifions-le. Mais non, et aujourd'hui que vous avez à statuer sur
des propositions de nominations en c o m i t é secret, vous venez nous
dire : Il faut recommencer d'une façon c o m p l è t e cette longue discussion; nous demandons à introduire des modificaiions dans ce
règlement.
Je suis obligé de me joindre à M . l'Echevin du contentieux pour
que cette proposition ne soit pas accueillie.
Que la Commission des hospices fasse tout ce qui l u i sera humainement possible pour arriver à concilier dans une certaine mesure
les intérêts en cause.
Qu'on nous demande de r é e x a m i n e r le r è g l e m e n t , nous ne nous
y refuserons pas. Nous ne sommes pas assez despotes pour cela.
Mais nous nous trouvons en face d'un r è g l e m e n t q u i doit recevoir
son exécution et sur lequel l'attention du Conseil a été a p p e l é e , i l
y a un mois à peine, et nous demandons q u ' i l reçoive son e x é c u t i o n .
M. A l l a r d Je ne discuterai pas le point de savoir si nous avons
eu tort de ne pas examiner cette question plus t ô t . I l est certain
qu'au moment où elle est venue incidemment, elle n'a pas suffisamment attiré notre attention ; mais, aujourd'hui qu'elle se p r é s e n t e
nettement, nous déclarons que nous sommes i m p r e s s i o n n é s par
les observations de M . Janson.
On a cité Paris. Il y a une différence é n o r m e entre la fixation
d'une limite d'âge et la fixation d'une d u r é e de pratique pour les
ehefs de service. Cette question m é r i t e donc d ' ê t r e e x a m i n é e .
Je demande la remise de l a q u e s t i o n , parce q u ' i l a p p a r a î t un
nouvel élément d'appréciation que nous n'avions pas encore —
M. Heyvaert le confessera — et que ce nouvel é l é m e n t p a r a î t avoir
une grande importance.
La proposition de M . Janson consiste à faire une distinction
entre les professeurs et les chefs de service à l ' h ô p i t a l .
Nous désirons examiner cette proposition et nous d é s i r o n s que
es questions soient e x a m i n é e s dans leur ensemble. Nous ne voulons pas nous engager par un vote sur une question avant d'avoir
nos apaisements sur l'autre.
Dans le but de mettre tout le monde d'accord, ne pourrionsnous pas demander à l'un des membres du Conseil des hospices,
qui sont présents à la s é a n c e , s'il se rallie à un vœu tendant à ce
que les professeurs puissent ê t r e choisis en dehors des membres

(14 Décembre 1885)

— 944 —

du service et si des salles des h ô p i t a u x seront mises à la disposition
de ces professeurs pour une polyclinique.
Dans ce cas, nous accepterons la discussion du premier point et
nous attendrons que le second soit t r a n c h é après examen.
Sinon
simple.

nous maintenons notre demande d'ajournement pur el

M. Janson. L'honorable M . Heyvaert a dit que celte question
d u r è g l e m e n t a é t é m ê l é e à une discussion a n t é r i e u r e .
Je ne savais pas cela.
M. l'Echevin De Mot. Je l'ai l u tout entier, ce règlement.
M . Janson. C'est possible, mais je n'y ai pas prêté attention.
M. Heyvaert. J'en ai m ê m e i n d i q u é d'avance les conséquences.
M. Janson. V o u s avez dit que le Conseil des hospices allait
devoir renouveler le personnel.

M. Heyvaert. Presque tout entier.
M. Janson. U n'est pas possible de

p é n é t r e r le sens d'une

observation aussi g é n é r a l e que celle-là.
Nous n'avons pas compris qu'on oblige les Hospices à interdire
les cours de c l i n i q u e à ceux q u i l'avaient d o n n é jusque-là pendant
2 0 ans.
Puisque nous le d é c l a r o n s , c'est que nous n'avons pas compris.
Nous croyons donc utile que le Conseil se prononce sur cette
question.

M . Van Humbeéck. Je demande la parole.

M. le Bourgmestre. Est-ce sur la motion?
M. Van Humbeéck. Je comptais parler sur

le fonds, mais les
c o n s i d é r a t i o n s que l'on vient de jeter dans le débat font que mes
observations s'appliqueront aussi bien à la motion.
L ' U n i v e r s i t é de Bruxelles doit au Conseil des hospices d'être un
é t a b l i s s e m e n t d'enseignement s u p é r i e u r complet.
E n 1 8 3 4 , trois F a c u l t é s étaient c o n s t i t u é e s . La Faculté de médecine ne l'était pas et voici comment elle s'est constituée :
Le Conseil des hospices avait depuis 1806 une école de médecine
q u ' i l avait c r é é e et q u i l u i appartenait.
11 a cédé à l ' U n i v e r s i t é naissante cette école de médecine, ses collections, sa b i b l i o t h è q u e , à condition que les professeurs de clinique ne seraient jamais autres que les chefs de service des hôpitaux.
Celte convention a é t é conclue en 1854, lors de la fondation de
l ' U n i v e r s i l é de B r u x e l l e s .
C'est sous le r é g i m e de cette convention qu'on a vécu jusquici.
A u s s i , lorsque M M . De Mot et A l l a r d ont parlé d'une distinction
possible entre les chefs de service et les professeurs de clinique,
j ' a i été d'accord avec M . Janson sur le point que voici : c'est que,
si l'on admettait cette d i s t i n c t i o n , elle pouvait égarer le vote.

— 945 —

SIC] li

i t i

'

(14 Décembre

1885)

Non Messieurs, i l n'est pas possible de s é p a r e r les chefs de servire des professeurs de clinique. L a convention est telle, et elle n'a
jamais donné lieu, depuis 50 ans, à aucun i n c o n v é n i e n t . Cependant
ce n'est pas la première fois q u ' i l s'agit de remplacer des chefs de
service en fonctions depuis 20 ans.
Dans le passé, des hommes t r è s é m i n e n t s ont é t é soumis à celte
épreuve. Ce n'est pas le moins du monde une capitis diminution
c'est simplement une n o n - r é é l e c t i o n . De m ê m e , un p r é s i d e n t de
jribnnal de commerce, élu un certain n o m b r e de fois, voit a r r i v e r
le moment où la loi e m p ê c h e sa r é é l e c t i o n , sans q u ' i l soit p o u r
cela frappé de destitution.

péoélrer•'-•

Hl'Jll»;.

S

DN
I

surit m
!f & ! ' ' • ' :

lOlift

feste»

.Mi

Nous sommes donc en p r é s e n c e d'une situation q u ' i l est loyal de
consacrer, car la convention q u i a é t é conclue a permis à l ' U n i versité libre de se c o m p l é t e r . Il n'y a donc pas lieu de modifier le
règlement à cet égard.
Déjà a n t é r i e u r e m e n t , le p r i n c i p e de la n o n - r é é l e c t i o n é t a i t
' P
certains chefs de service, mais le r è g l e m e n t a g é n é ralisé ce principe, on a v o u l u q u ' a p r è s un certain n o m b r e d ' a n n é e s
ceux qui avaient rendu des services s i g n a l é s ne fussent pas
cependant maintenus encore en fonction, et, cela afin de faire place
à des hommes plus jeunes qu'eux, mais é g a l e m e n t aptes à l e u r
succéder.

c o n s a c r e

0 , , r

Veuillez remarquer, Messieurs, que n'ayant pas fait le r è g l e m e n t ,
nous ne pouvons pas le d é f a i r e , mais nous l'avons a p p r o u v é , et
lorsqu'il s'agirait de l ' a p p l i q u e r , nous d i r i o n s à l ' A d m i n i s t r a t i o n
qui l'a soumis à notre approbation : N o u s avons admis ce r è g l e ment, c'est vrai, mais nous demandons à e x a m i n e r s ' i l n'y a pas
lieu de le modifier! Cette attitude ne serait pas digne d'une assemblée délibérante s é r i e u s e comme la n ô t r e .
M . B é d e . J'appuie, Messieurs, la motion d'ajournement. Sans
doute, le Conseil a pris une décision dans le p a s s é ; mais, en p r é sence des faits sur lesquels votre attention est a p p e l é e , j'estime que
le Conseil a le devoir d ' é t u d i e r la question. I l est é v i d e n t que nous
«e pouvons avoir la p r é t e n t i o n d ' ê t r e plus infaillibles que le Pape.
Nous nous trouvons dans un cas q u i n'a probablement pas é t é
Prévu lorsqu'on a fait le r è g l e m e n t .
On nous reproche de ne pas a v o i r r é c l a m é quand on a fait
allusion aux c o n s é q u e n c e s d u r è g l e m e n t , mais nous sommes
aujourd'hui devant un acte grave à poser. S i nous avons fait une
première faute en votant le r è g l e m e n t , devons-nous, a u j o u r d ' h u i
que nous nous en apercevons, nous c o n s i d é r e r comme obligés
"en commettre une seconde?
J'appuie la motion d'ajournement.
M- Janson. L'honorable M . V a n H u m b e é c k nous dit qu'il y a
une convention entre l ' U n i v e r s i t é et l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices.

M. Van Humbeéck.

V o u s la connaissez, elle a é t é e x a m i n é e

(14 Décembre

1885)

— 946 —

devant le Conseil d'administration de l'Université, dont vous faites
partie.

M. Janson. Je n'ai assisté qu'à une séance du Conseil d'administration de l ' U n i v e r s i t é ; une circonstance douloureuse m'a empêché d'assister à la seconde, et i l n'a pas été question de la convention dont i l s'agit en ma p r é s e n c e .
Ce que j'en sais, c'est, pour l'avoir appris depuis. On m'a dit, en
effet, que les Hospices de Bruxelles avaient, anciennement, non
pas une F a c u l t é de m é d e c i n e , mais qu'ils formaient ce qu'on appelait des officiers de s a n t é .
M.
M.

Van Humbeéck. C'est une erreur complète.
Doucet. Ils formaient des médecins.
Janson. Ces praticiens ont été autorisés à continuer l'exer-

M.
cice de leur art et aujourd'hui les officiers de santé n'existent plus.
Je ne comprends pas qu'un pacte intervenu entre les Hospices et
l'Université puisse guider le Conseil communal.
On dirait vraiment que les Hospices ont des hiens à eux, qu'ils
disposent de ceci, de cela. O r , ils ne disposent de rien du tout, ils
administrent les biens des pauvres, el ils ont pour devoir de l'administrer au mieux des i n t é r ê t s des pauvres et de la science. (Applau-

dissements dans l'auditoire.)

Que dit-on pour justifier le règlement? On veut simplement
enlever l'affaire en disant qu'il y a urgence.
M . V a n H u m b e é c k nous dit m ê m e qu'on ne pourra pas examiner
a p r è s le vole. Raison de plus pour l'ajourner.
Quant à m o i , qui n'ai pas volé le règlement de 1882, je ne me
sens pas lié et d'autres membres sonl dans ce cas; mais je demande
s i n c è r e m e n t à ceux qui l'ont voté alors s'ils se sont bien rendu
compte de ses c o n s é q u e n c e s .
On dit aujourd'hui qu'il y a au fond de tout cela des préoccupations de personnes.
P o u r m o i , i l n'y a pas de question de personnes en jeu; j'ai eu
des dissentiments politiques avec certaines personnes que la
mesure atteint aujourd'hui ; je ne défends pas leurs intérêts personnels, je défends l'intérêt s u p é r i e u r , l'intérêt de la science et
l'intérêt véritable de l'Université libre,
Est-il possible de concevoir que, quand l'Université possède à sa
tête des hommes d'une valeur incontestable, on prenne prétexte
d'un règlement pour décider que les cours de ces hommes supérieurs vont cesser?
A-t-on pris l'avis des Facultés de médecine, des anciens étudiants
ou des élèves ? N o n , rien, i l faut voler sur l'heure. Eh bien ! je vous
conjure de ne pas voter sur l'heure elje demande à l'Administration
des hospices d'examiner sans parti pris s'il est possible de défendre
une mesure aussi draconienne.

947 —

"

iris

s.

deflu;ì

!'( il

( 1 4 Décembre 1 8 8 5 )

I,, fomprends la limite d'âge, bien que je la regrette, mais je ne
ne comprends pas la mesure édictée par le règlement. J'ai vu des
IJoinmos de 70 ans qui en auraient r e m o n t r é à tous les plus
if unes Ce sont là, il est vrai, de rares exceptions qu'il faut
honorer.
Mais, Messieurs, nous ne sommes pas même en présence d'une
question de limite d'âge.
En vertu du règlement des hospices, il arriverait que s'il y avait,
par exemple, un homme d'assez de mérite c l de talent pour être
chargé à l'âge de. 50 ans d'un cours de clinique, i l devrait cesser
de professer à 50 ans !
Est-ce «outeuahle, cela ?
Il faut évidemment examiner, délibérer, rechercher ce que
commandent lintéièt de l'Université et aussi l'intérêt de nos malades.
Remorquez que vous allez mettre les Hospices dans une situation fâcheuse.
Du jour nu lendemain, vous allez supprimer les anciens professeurs pour les remplacer par des nouveaux. De là une perturbation
dans l'enseignement. On ne sait pas quels seront les élus. Ceux-ci
n'auront donc pas le temps de se p r é p a r e r . La tâche de professeur
de clinique est une lâche difficile, qui exige de l'expérience, et peutêtre ceux à qui elle sera échue ne demanderaient-ils pas mieux que
'avoir un peu de temps devant eux.
Nous pouvons reviser le règlement, nous avons le droit d'intervenir: d'abord, parce que l'Adminislra'ion des hospices est placée
sous le contrôle de l'Administration communale; ensuite, parce
que nous donnons un subside considérable à l'Université. Il y a là
deux intérêts qui nous sont chers.
Si le Conseil vote la motion d'ajournement, on trouvera un
moyen transactionnel pour éviter le danger que je crains.
M. l'Echevin De Mot. La motion d'ajournement vise non la
proposition de M. Janson, mais les nominalionsqui viennent à leur
heure et que je crois de bonne administration de faire immédiatement.
Je le répète, on a tort de lier les deux questions.
Vous avez beau vous en d é f e n d r e ; mais, inconsciemment peulètrc,vous trouvez le règlement mauvais parce qu'il s'applique à des
personnalités déterminées....
Des membres. Parfaitement.
M. Allard. Et vous, vous voulez appliquer un règlement que
vous déclarez mauvais.
M- l'Echevin De Mot
critérium d'appréciation. Vous
éventualités d'aujourd'hui, mais
devez vous dire que, devant les

Eh bien! c'est là un mauvais
devez songer non seulement aux
encore à celles de l'avenir. Vous
grands comme devant les petits,

(14 Décembre

1885)

— 1)48

i l faut la m ê m e r è g l e , parce que rAdministration doit être impar
l i a l e . (Interruption.) V o u s ne pouvez pas faire du favoritisme et
c'est ce que vous feriez en d é t r u i s a n t un règlement pour'un
h o m m e . Est-ce à dire que je trouve ce règlement parfait? Toute
œ u v r e humaine est perfectible, et l'expérience nous permettra de
l'améliorer.
On se demandait tout à l'heure s'il ne faudrait pas substituer
comme en F r a n c e , à la limite actuelle, la limite de l'âge du titulaire.
C'est possible, mais vous ne pouvez changer la législation en faveur d'un h o m m e . Vous devez commencer par exécuter le règlement existant, sauf à rechercher ensuite, sans préoccupation de
personnes, des a m é l i o r a t i o n s à y introduire.
Si le Conseil des hospices nous avait dit : Nous avons un règlement, mais nous ne l'appliquons pas, parce qu'il louche à certains
m é d e c i n s , nous aurions d û le b l â m e r .
A u j o u r d ' h u i q u ' i l e x é c u t e le r è g l e m e n t , vous devez l'appliquer
é g a l e m e n t , sous peine de vous exposer vous-mêmes à la critique.
C r o y e z - m o i , Messieurs, c'est rendre à un homme un mauvais
service que de v o u l o i r le mettre hors la loi ou de vouloir la modifier pour l u i .
M . Béde. Je tiens à dire que je ne b l â m e pas du tout le Conseil
des hospices. Ce que je b l â m e , c'est que, pour des considérations
quelconques, on ait c r u devoir toucher à la liberté, et nous avons
fait la cruelle e x p é r i e n c e des i n c o n v é n i e n t s que cela entraîne.
Le Conseil des hospices e l le Conseil communal ont cru, en faisant leur r è g l e m e n t , faire une t r è s bonne chose.
Nous voyons maintenant combien ce r è g l e m e n t est impraticable
et nous reculons devant son application avant de consommer^un
fail i r r é p a r a b l e . Aussi demandons-nous à revenir sur notre décision.

M. ¥seux. Messieurs, i l a é t é très souvent question de la
F a c u l t é de m é d e c i n e . Je tiens à dire qu'elle a fait son devoir jusqu'au bout. Respectueuse et reconnaissante envers ses anciens,
elle les a p o r t é s seuls candidats, et c'est dans ces conditions que
les anciens sont a r r i v é s devant le Conseil d'administration. Mais là,
nous nous sommes t r o u v é s en p r é s e n c e d'un règlement du Conseil
c o m m u n a l , et dans ces conditions nous avons d û nous incliner
devant la l o i .
Maintenant que le r è g l e m e n t est en question, je déclare formellement que, s ' i l est remis en discussion, je volerai contre, car je
c o n s i d è r e comme d é s a s t r e u x de voir des hommes de la capacité
de ceux q u i s'en vont, c é d e r la place, alors qu'ils ont plus que
jamais pour eux leur longue e x p é r i e n c e et leur brillant talent.
— L a proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 15 voix contre 12.

— 949 —

v

-.

^k'i

'

i

K

.

( 1 4 Décembre 1 8 8 5 )

Oui volé pour : MM. Stoefs, Béde, Bauwens, Brûlé, Lepage,
Janson, Guillery, Pilloy, Allard, Yseux, RichalJ et Steens.
Ont voté contre : MM. Van Humbeéek, Heyvaert, Walravens,
Undré, De Mot, Becquel, Janssen, Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Finet, De Potter et Buis.
M- Janson. Cela veut-il dire qu'on relient la question ?
Il faudrait alors un second vole sur ma proposition.
Elle se résume en ceci : première éventualité : conserver au
moins à titre provisoire les hommes qui ont rendu et peuvent encore
rendre des services éminents, malgré le terme fatal.
Seconde éventualité :
Diviser les cours de clinique de façon à permettre à ces professeurs de donner encore un cours de clinique.
Ma proposition, en somme, implique la revision du règlement.
M. l'Echevin De M o t . Vous opposez-vous à ce qu'on étudie
celte question?

M. Janson.

Vous demandez l'ajournemenl après l'avoir com-

battu

M. l'Echevin De Mot.

Mais non.
C'est moi qui ai présenté le règlement de 1882. Je dois rappeler
les raisons pour lesquelles i l a été voté.
Pourquoi voulez-vous qu'on vote aujourd'hui?
M. Janson. Parce que vous avez voulu faire voter aujourd'hui.
Vous dites qu'il n'y a pas lieu d'ajourner....

M. l'Echevin De Mot. Du moment que vous voulez que, sans
débat, on vote sur celte proposition, vous me forceriez peut-être
à la repousser; tandis que s'il ne s'agit que d'un examen, je suis
prêt à l'étudier.
M Janson. Je la maintiens.
M. Vauthier J'ai demandé

la parole afin de prier l'honorable
M. Janson de s'expliquer d'une manière plus précise sur la portée
de sa proposition.
Celle-ci a-t-elle pour but d'arriver à modifier le règlement, en
ce sens que dorénavant i l n'y aurait plus de limites résultant soit
de l'âge, soil de la durée des fonctions, et que tous les professeurs
de clinique seraient indéfiniment rééligibles?
Si telle est la portée de sa proposition, je la trouve inadmissible,
parce que, pour un homme de mérite qu'on maintiendrait en
J o n c t i o n , on serait amené, par la force des choses, à en conserver
d autres qui ne se recommanderaient pas des mêmes titres.
Ou bien la proposition de l'honorable membre a-t-elle exclusivement pour but d'examiner s'il y a lieu de faire actuellement, de
commun accord, une exception au règlement existant, en faveur
dune ou de deux personnalités éminentes? Dans ce cas, l'adoption

( I i Décembre 1885)

— 950 —

de sa proposition serait p e u t - ê t r e utile, quoique le précédent pour
r a i l plus tard être i n v o q u é à l'appui de mesures arbitraires que ni
l'intérêt des malades, ni l'intérêt de l'enseignement ne justifieraient
M . Janson. La portée de ma proposition est très claire.
Quels arguments a-t-on fait valoir contre l'adoption de ma
proposition ?
J'en ai entendu produire deux, l'un par M . Heyvaert, l'autre par
M . De Mot.
M. Heyvaert a dit ceci : Le règlement existe et les Hospices
doivent l'appliquer.
L'argument de M . De Mot est, au fond, exactement le même.
Eh b i e n ! ma proposition tend à ce qu'on ne soit pas lié par la
lettre du r è g l e m e n t de 1881.
Je n'ai pas à donner à ce sujet d'autres explications que celles
que j ' a i déjà fournies au^Conseil.
Chacun votera comme i l l'entendra.

M. Heyvaert. Nous allons avoir à procéder tout à l'heure à
Pogréation des médecins n o m m é s par la Commission des Hospices.
Faut-il ajourner ce vote?
Le Conseil a r é p o n d u négativement. Telle est la portée du vote
que nous venons d é m e t t r e .
Mais i l est une autre question qui présente une grande importance.
Le r è g l e m e n t , tel qu'il a élé voté en 1881, d'une façon distraite,
dit-on, peut-il ê t r e a m é l i o r é ?
L'honorable Echevin dit : je veux bien examiner ce point, mais
quant à la question des nominations, elle est tranchée par le vote
clé lout à l'heure; nous p r o c é d e r o n s donc au vote en comité secret.

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M. Heyvaert. Je crois que beaucoup d é m e m b r e s du Conseil,
m ê m e ceux qui ont été d'avis de ne pas ajourner les nominations,
seraient désireux de voir examiner la question des modifications a
apporter éventuellement au règlement.
M . Janson ne veut pas que sa proposition soit entendue de celte
façon; mais le Conseil est libre d'en décider autrement et d'amender,
au besoin, la proposition de M . Janson.
Allons-nous compromettre définitivement et absolument le sort
de ceux qui sont aujourd'hui en question?
L'honorable Echevin l'a fort bien dit : i l y a une personnalité qui
plane au-dessus de toute celte discussion, personnalité que nous
respectons tous et que nous regrettons de devoir atteindre. Mais
est-ce une raison pour enfreindre un règlement que nous avons
voté ?
Si dans la suite nous parvenons, par des modifications au
r è g l e m e n t , à corriger ce qu'il pourrait avoir d'excessif, modi-

>!%
f,llfii

|ifl

fe

rc
p|L

ij ,
',
'
S

procéi;;
ll.'Sii

— D51 —

(14 Décembre

1885)

fions-le; mais n'agissons pas en quelque sorte ab irato; a g r é o n s
les nominations et, quant au r è g l e m e n t , tâchons de l ' a m é l i o r e r dans
la suite.
M. Janson. Les auteurs de la proposition d'ajournement paraissent reculer devant les conséquences q u ' e n t r a î n e cette m o t i o n . . . .
M l'Echevin De Mot Nous ne l'avons pas faite.
M. Janson. Après avoir voulu statuer séance tenante, ils proposent de renvoyer ma proposition à une séance u l t é r i e u r e .
Messieurs, il serait peu digne de la part de ceux q u i ont voté
Iajournement, de prendre aujourd'hui une décision quant aux n o minations, alors que le règlement de 1881 subsiste encore et qu'on
déciderait qu'il y a lieu de l'examiner tout au moins.
Le Conseil des hospices veut que la mesure q u ' i l a prise soit
ratifiée par le Conseil.
Après on nous donnera toutes les satisfactions platoniques que
nous demanderons.
Nous prétendons que le règlement est vicieux et q u ' i l n'y a pas
lieu de procéder aux nominations sous l'empire d'un r è g l e m e n t
reconnu vicieux. Nous n'allons pas vous permettre de vous d é r o b e r
par un vœu platonique en faveur de la revision du r è g l e m e n t .
Nous avons demandé une chose juste, é q u i t a b l e , raisonnable :
d'examiner s'il y avait lieu de reviser le r è g l e m e n t avant de
l'appliquer. Vous avez r é p o n d u à cela : Appliquons-le d'abord.
Eh bien! moi, je maintiens ma motion.
M. Vauthier. A la suite des explications d o n n é e s par M . Janson,
je voterai contre sa proposition.
S'il s'était agi de maintenir le r è g l e m e n t , mais d'y faire d'un
commun accord une exception en faveur d'une ou de deux personnalités éminenles, j'aurais élé d'accord avec l u i ; mais puisqu'il s'agit
de détruire le règlement et de permettre que tous les professeurs
de clinique soient indéfiniment r é é l u s , je suis d'avis qu'adopter
sa proposition, ce serait rendre un mauvais service et aux malades
et à la science.
Du moment où l'on déclare que le r è g l e m e n t est vicieux d'une
manière générale et qu'on le met tout entier en question, je vote
contre la motion.

M. l'Echevin De M o t . L'honorable M . Janson vous convie à
détruire votre décison p r é c é d e n t e .
Afin de piéciser la portée d u vote, M M . Richald et Janson ont
dit qu'ils proposaient l'ajournement de toute la question. Le Conseil
a repoussé l'ajournement dans ces conditions, et i l a décidé, par
suite, qu il procédrait aux nominations séance tenante.
Nous ne pouvons pas. permettez-moi le mot, qui ne peut blesser
personne, nous rendre ridicules en votant maintenant le contraire
de ce que nous avons voté i l y a cinq minutes.

(14 Décembre

1885)

— 952 —

L'honorable M . Janson nous demande de voler sur sa proposition, qui n'est pas é t u d i é e , qui n'est pas même rédigée.

M. Janson. S i , s i ! la v o i l a !
M. l'Echevin De Mot. Ceux q u i appuient celte proposition
n'en connaissent pas toute la portée ; ils ne sont pas même d'accord
entre eux.

'
1

^

Mon opinion personnelle est que si le règlement était à refaire
je substituerais à la p é r i o d e des vingt années de service la limite
d'âge pour ceux qui ont une chaire en même temps qu'un service
d ' h ô p i t a l . Je crois que le r è g l e m e n t doit être amélioré, mais, en
attendant, nous devons aujourd'hui l'appliquer. Je suis, pour ma
part, p r ê t à é t u d i e r les a m é l i o r a t i o n s possibles, mais je prie
M . Janson de ne pas insister pour que le Conseil se déjuge.
M . Janson. J'insiste pour qu'on vole sur ma proposition.
i l
M . l'Echevin De Mot. Vous ne pouvez cependant pas, pour
perfectionner une l o i , en suspendre le cours tant qu'elle n'est pas
abrogée.
' L ,
M. le Bourgmestre. V o i c i la proposition de M . Janson :
« Je propose au Conseil d ' é m e t t r e le vœu de voir reviser le
r è g l e m e n t d u 18 février 1881,
» PAUL JANSON. «
M . Janson. Je m'en réfère à mon discours pour la manière
dont j'entends ma proposition.
M. l'Echevin De Mot. I l est bien entendu que, quel que soit
le vote, le Conseil communal n'en procédera pas moins aujourd'hui aux nominations.
M.

Heyvaert. Cela a é t é décidé.

M. le Bourgmestre. C'est voté.
M. l'Echevin De Mot. Si cela est bien entendu, je ne m'oppose
pas au vœu dont l'unique p o r t é e est de voir le Conseil des hospices
rechercher les a m é l i o r a t i o n s dont son règlement est susceptible.
M. Janson. Prenez garde! si vous votez, vous allez précisément
faire ce que je demande. Dans la m ê m e séance, vous aurez admis
le vœu de voir reviser le r è g l e m e n t , mais vous aurez commence
par appliquer ce r è g l e m e n t , que vous reconnaissez être mauvais.

{Bruit.)
Si vous ne voulez pas cela, votez contre ma proposition. Moi, je
tiens à ce que la question soit nettement posée.
Vous avez d e m a n d é l'application du r è g l e m e n t , subissez-en les
conséquences.

M. l'Echevin De Mot. C'est vous q u i avez demandé l'ajournement.
M . Gheude. Je crois que le Conseil ne peut décider a priori
qu'il émet un v œ u pour la revision du règlement.

j,(
'

— <j:r> —

(14 Décembre 1885)

Qu'il décide qu'il y a heu d'étudier la question, je le comprends,
mais, des à présont, on ne peut décider qu'il y a lieu à revision,
alors' qu'on n'a pas indiqué les points à reviser.
M. Bauwens. On vous l'a dit vingt fois.
Des membres. Aux voix !
M. le Bourgmestre. Le Collège votera le vœu de M. Janson. Il
y a I » aucune contradiction avec l'altitude qu'il a prise précédemment.
Le règlement existe, il doit être exécuté. Mais, tout en appliquant
une loi, rien n'empêche qu'on recherche les défauts qu'elle présente et les moyens de l'améliorer. Mais, aussi longtemps qu'elle
existe, elle ne peut céder devant une personnalité, si éminenle
qu'elle soit.
M. Richald. La loi est mauvaise.
M. l'Echevin De Mot. Nous reconnaissons qu'elle peut être
n

améliorée. (Interruption

de M.

Richald.)

M. le Bourgmestre. Monsieur Richald, vous n'avez pas la
parole.
M. Heyvaert. Voici la situation que l'on crée au Conseil et
à l'Administration des hospices :
11 y a là un règlement qui doit recevoir son exécution avant le
ôl décembre.
Messieurs, avant celte dale, il doit être procédé à la nomination
des médecins d'après ce règlement existant, ou bien il faut qu'il
y ait avant la même dale un autre règlement étudié, élaboré par
l'Administration des hospices et soumis à la ratification du Conseil
communal. Or, je vous demande si la chose est même possible.
Comment! il s'agit en réalité de chercher un système nouveau, de
le substituer au règlement actuel, et l'on veut mettre l'Administration des hospices en demeure de faire cela sur l'heure ! Il y a là un,
cercle vicieux dans lequel vous tombez. Vous ne voulez pas qu'on
obsérvele règlemenl et, d'autre part, vous ne nous donnez pas les
moyens d'en créer un nouveau.
Aujourd'hui nous devons nous incliner. Il y a un principe qui
nous domine, dont le grand Conseil communal de Bruxelles ne peut
s'écarter : quand il y a une loi ou un règlement, il faut qu'on
l'observe.
M. Bauwens. Qu'on suspende la loi.
M. Heyvaert. On ne suspend jam;iis une loi, on l'exécute, sauf
à la modifier en temps utile.
Je ne vois, quant à moi, aucune antithèse entre le vote que nous
venons d'émettre et la proposition à laquelle se rallie le Collège :
d'une part, agréalion des nominations, et, d'aulre part, reconnaissance que le règlement est perfectible, voilà ce que vous propose
' Collège.
Avec l'interprétation donnée par M . Janson, nous reconnaîtrions,
e

(44 Décembre 1885)

— 954 —

dès à présent, que le règlement est mauvais. Ce ne peut pas être là
le sens du vote.
Vous ne savez pas si le règlement est mauvais.
En l'examinant, vous verrez si des modifications peuvent y être
utilement apportées.
C'est dans ce sens que je suis disposé à voter avec le Collège.
M . R i c h a l d . Je voterai contre la proposition, parce que je crois
le règlement mauvais.
J'ai voté l'ajournement pour suspendre pendant quelque temps
l'application de ce règlement, et je ne vois rien, absolument rien
qui nous empêche de retarder de quinze jours ou trois semaines
les nominations à faire.
Ce règlement a été fait par qui?
Par nous.
M . H e y v a e r t . Non, non!
M . R i c h a l d . II a été approuvé et, pour une question de forme,
vous allez mettre en cause....
M . H e y v a e r t . La loi communale
M . R i c h a l d . Il ne s'agit pas de la loi communale, mais d'un
règlement que nous avons fait.
M . Heyvaert. En vertu de la loi communale!
ML. R i c h a l d . Suspendons notre règlement pendant quelques
jours, nous en avons le droit.
M le B o u r g m e s t r e . Cette question est vidée.
Le Conseil l'a discutée.
Je mets aux voix la proposition de M. Janson.
M . R i c h a l d . Avec le discours de M . Janson comme corollaire?
M . le B o u r g m e s t r e . Voici la proposition de M . Janson :
« Je propose au Conseil d'émettre le vœu de voir reviser le
» règlement du 18 février 1881. »
M . Heyvaert. Je le voterai avec mon discours.
M . P E c h e v i n De M o t . Et moi avec le mien. (Hilarité.)
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 21 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Stoefs, Béde, Bauwens, Brûlé, Heyvaert.
Lepage, Janson, Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen,
Godefroy, Guillery, Pilloy, Allard, Yseux. Richald, Finet, Steens
et Buis.
Ont volé contre : M M . Van Humbeéek, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet et De Potter.
La séance publique est levée à cinq heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six heures.

-

COMITÉ SECRET

955

DU

14

—

(14 Décembre 1885)

DÉCEMBRE

1885.

Le Conseil a approuvé les délibérations prises par l'Administration
des Hospices, portant :
1° Renouvellement pour le terme de 5 années du mandat de :
a) En qualité de médecins des hôpitaux :
MM. les docteurs Rommelaere, Stiénon, Carpentier et Victor Desmeth.
b) En qualité de médecin de l'asile des aliénés :
M. le docteur Joseph Desmeth.
c) En qualité de médecin du service ophtalmologique à l'hôpital
Saint-Jean :
M. le docteur Coppez.
d) En qualité de médecin chargé du service des consultations gratuites
spéciales à l'hôpital Saint-Jean :
MM. les docteurs Capart et Delstanche fils.
e) En qualité de chirurgien dentiste :
M. De Lapierre père.
/ ) En qualité d'aide au service ophtalmologique
M. le docteur Schuermans fils.
g) En qualité d'aide au service des autopsies :
M. le docteur Dallemagne.
h) En qualité d'aide dentiste :
M. De Lapierre fils.
Hôpitaux.
2° Nomination en qualité de :
Médecin : M. le docteur Houzé.
Chirurgiens : MM. les docteurs Sacré, Tirifahy, ï h i r i a r et Dubois.
Aides de clinique en médecine : M M . les docteurs Destrée et Ramlot.
Aides de clinique en chirurgie : M M . les docteurs Ponchon et Warnots.
Aides chirurgiens : MM. les docteurs Dupré et Vanheerswynghels.
Hôpital

Saint-Pierre.

Chef du service des maladies vénériennes et cutanées : M . le docteur
idouard Desmet.
Aide de clinique : M . le docteur Dalebroux.
Service des enfants : Médecine : Chef, M . le docteur Tordeus.
Médecine : Aide de clinique, M . le docteur Brecx.
Chirurgie : Chef, M . le docteur Charon.
Chirurgie : Aide de clinique, M . le docteur Gevaert.
Hospice de Vinfirmerie.
Médecine : Chef de service, M . le docteur Spehl.
Chirurgie : Chef de service, M . le docteur Lebrun.

(14 Décembre 1885)

— 956 —
Maternité.

Section des élèves-médecins : Chef de service, M . le docteur Kufferath.
Section des élèves-médecins : Aide de clinique, M. le docteur Tournay.
Section des élèves sages-femmes : Chef de service, M . le docteur
de Saint-Moulin.
Section des élèves sages-femmes : Aide de clinique, M. le docteur
Hinssen.

Hospice des enfants assistés.M . le docteur Max.

Hospice Pachéco et Hospices-Béunis.
M . le docteur Donckers.

Hospice des orphelines.
M . le docteur Dantz.

Hôpitaux

et infirmerie.

Chirurgien suppléant : M . le docteur Lavisé.

Il a alloué les pensions et suppléments de pension ci-après énumérées :

Pensions :
Fr.
419-33 à M . Louvet, J.-B., agent de police.
Fr. 1,329-62 à M . Eeper, J.-F., crieur juré à la minque au poisson.
Fr.
998-19 à M
Van Vaerenberg, veuve d'un préposé de la Ville.
Fr.
306-00 à M
Vanhaelen (et orphelins), veuve d'un surveillant du
service du nettoyage de la voirie.
m e

m e

P e n s i o n s

s u p p l é m e n t a i r e s

299-22 à M

Fr.

216-67 à M. Mulkens, ancien agent de police.

m e

Vanderbeken, Eosalie,

:

Fr.

Il a autorisé le Collège à ester en justice.

directrice d'école primaire,

N» (2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE

VILLE

D E

1885.

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

I885.

C O M M U N A L .

Séance du 17 Décembre
Présidence de M . BULS,

1885.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communications.

2. Compte de la Ville, exercice 1884. — Approbation.
3. Budget de la Ville pour 1886. — Fin de la discussion; vote partiel
des articles.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mol,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Guillerv, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Po'tter, Steens, Stoefs,
Béde, Bauwens, Van Humbeéek, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Janson, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(17 Décembre 1885)

— 958 —

1

i

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Une pétition en date du 15 août, reçue dans les bureaux le
14 d é c e m b r e , soir, et couverte de nombreuses signatures d'habitants d u quartier du Midi et de forains y installés, remercie les
membres du Conseil pour avoir autorisé l'organisation de la foire
de 1885, et demande de décider que, pour les années suivantes,
elle sera rétablie sur le territoire de Bruxelles.

M. î e Bourgmestre. Ce sont les forains.
— Renvoi au Collège.
2° Par requête du 14 décembre 1885, la Société De Feldblotm
demande de décider, à l'occasion de la discussion du budget, que
toutes les pièces officielles seront publiées en flamand comme en
français.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
3° Par requête en date du 15 décembre, MM. Beckcr, Berger
et C insistent pour la r é o u v e r t u r e de deux portes qui restent fermées pendant les enlr'acles au théâtre de la Monnaie.
t s

— Renvoi au Collège.
4° M . E . Lefèvre, rue de la Justice, 47, à Anvers, fait connaître
à M M . les membres du Conseil les conditions de la souscription à
l'ouvrage intitulé : Joseph Lies, sa vie, ses œuvres, ses écrite et
ses juges, par Emile Lefèvre.
— Renvoi au Collège.

M. Richald. N'avez-vous pas reçu une requête émanant d'une
société ouvrière et relative aux heures des cours de l'Académie?
M. le Bourgmestre. O u i . Cette requête était adressée non au
Conseil, mais au Collège, e l je l'ai renvoyée à M . l'Echevin de 1 instruction publique, avec p r i è r e d'examiner s'il y a lieu d'y taire
droit.
*

M. Richald. Parfaitement.

M.

le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'examen

— 959 —

(17 Décembre 1885)

budget je vous propose de donner In parole à M . P i l l o y pour le
dépôt de son rapport sur le compte de l'exercice 1884.
_ L'urgence est déclarée.

2
Compte de la Ville. — Exercice 1884.
M. Pilloy fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
Nous avons procédé à la vérification minutieuse du compte de
l'exercice 1884.
»
Le compte des services ordinaires se solde par un excédent de
dépenses de fr. 988,930-53 et les recouvrements à effectuer sur
les recettes ordinaires s'élèvent à fr. 1,794,068-79.
La balance générale du compte se solde par un excédent en
recettes de fr. 03,751-06.
Nous avons constaté que les receltes et les dépenses ont élé
réellement faites telles qu'elles sont renseignées et que les pièces
comptables à l'appui ont été régulièrement établies.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte de l'exercice 1884 tel q u ' i l vous a
été présenté.
Les Rapporteurs,
Louis RICHALD,

L . PILLOY.

M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il voter immédiatement sur les conclusions de ce rapport?
S'il n'y a pas d'opposition, nous pouvons terminer l'affaire.
M. Janson. Je demande à pouvoir dire un mot seulement.
Ce compte indique précisément le chiffre du boni que j ' a i
contesté; quant à moi, j'entends bien approuver le compte, mais
je n'admets pas l'existence du boni.
M. Pilloy. Je ferai remarquer à l'honorable M . Janson que les
rapporteurs de la Section des finances ont d û se préoccuper de
l'examen du compte qui leur était p r é s e n t é . O r , nous avons pu
constater que loutes les pièces concernant soit les recettes, soit les
dépenses, concordent exactement avec les chiffres du compte.
M. Janson. Dans ce sens-là
M- P i l l o y . Mon honorable collègue a présenté quelques observations concernant le service exti aordinaire en général. Je sais qu i l
y a là une différence d'une soixantaine de mille francs, qu i l
dépend des différents membres du Conseil d'approuver ou de ne

(17 Décembre 1885)

— 960 —

pas approuver. Mais, dans tous les cas, ils se trouvent indiqués dans
le rapport. Ils figurent dans les pièces et comme, aux termes de la
loi, ils doivent figurer l'année prochaine en tète du service extraordinaire, nous sommes obligés de constater cette différence.
M. Janson. Je voulais faire des réserves quant à la réalité de ce
boni.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Lepage, Martiny, Janson, Depaire,
Guillery, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potter,
Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert,
Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen et Buis.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Budget de la Ville pour 1886. — Continuation de la discussion
générale.
M . Richald. Le discours de l'honorable Bourgmestre me rappelle un peu cette stratégie de certaines armées qui consiste à se
faire précéder d'images de dragons, de figures horribles, ou bien à
envoyer en éclaireurs des hussards et des uhlans. Lorsque la besogne est bien faite, la terreur est partout, l'ennemi démoralisé et
la bataille est gagnée avant même d'être engagée.
Dans le discours de l'honorable Bourgmestre, les mots : exagération, confusion, erreurs, contradiction, opposition systématique,
remplacent les dragons, les uhlans légendaires. L'honorable M.Buis
va pulvériser son adversaire, démontrer que les contradictions
foisonnent, que les exagérations se rencontrent à chaque pas, que
les erreurs sont aussi nombreuses que les étoiles du firmament,
que l'opposition est systématique, que sais-je encore ! Et, lorsque,
anxieux, on se raidit pour ne pas être pulvérisé trop vite, pour
qu'il en reste au moins quelques morceaux, lorsque l'on attend une
démonstration qui n'arrive pas, on s'aperçoit que les monstres
agités sont des monstres de carton, que les uhlans sont seuls, que
l'armée n'arrive pas.
L'honorable Bourgmestre n'a, en eflêt, absolument rien pulvérisé.
J'attends encore la preuve des contradictions, des exagérations
dont, à l'entendre, mon discours fourmille. M . Buis s'est borné, et
pour cause, à affirmer et à accuser d'opposition systématique ceux
de ses collègues qui ne pensent pas, comme lui, que toutes! pour
le mieux dans le meilleur des mondes.

— 961 —

(17 Décembre 1885)

Mais, Messieurs, comme vous pourriez m'adresscr aussi le
reproche d'agiter des monstres de carton, je ne me bornerai pas à
affirmer. Je prouverai, en reprenant, point par point, le discours
l\c M. Buis, que tout ce que j ' a i dit reste debout et que, si l'on
jonçle avec les chiffres, avec les évaluations budgétaires, ce n'est
certes pas de notre côté.
Ah! je comprends parfaitement que l'honorable M . Buis défende
ce système de budget. Je le comprends d'autant mieux que ce système a été inauguré par l'Administration dont l'honorable membre
a fait partie dès l'origine. Je comprends mieux encore l'acharnement de l'honorable Echevin des finances. Il défend son œ u v r e ,
son fils; c'est l'honorable Echevin q u i , en 1879, a personnellement dressé le premier budget de l'espèce.
Je lis, en effet, page 174, du Bulletin communal de 1880. Je ne
vous lirai pas le compte rendu de celle séance orageuse, je me bornerai à vous donner lecture de la déclaration de M . Walravens, q u i ,
à cette époque, était conseiller : « A la veille de son départ pour
» Paris, en septembre dernier, M . le Bourgmestre a eu recours à
» quelques collègues et à moi pour dresser le budget, car vous
» vous trouviez dans l'impossibilité de l'établir, et vous nous don» niez mission de le faire. J'ai consacré, pendant près de trois
> semaines, presque toutes mes après-dînées à faire ce travail... »
Comme vous le voyez, Messieurs, M . Walravens est bien le père
du système.
Mais ce système de budget, qui pouvait être toléré lorsqu'il se
présentait dans les conditions que j'ai indiquées, longuement développées, doit être abandonné, doit être condamné lorsque les
recetles compensatrices disparaissent, lorsque les dépenses ne sont
plus exagérées, et c'est bien le cas pour 1886.
L'honorable M . Buis se demande d'abord pourquoi j'ai parlé des
comptes de l'Administration antérieure et quel rapport j'ai voulu
établir entre cette Administration et le Collège actuel. Mais,
Messieurs, le rapport que j'ai voulu établir est tout au long dans
mon discours; si M . Buis l'avait écouté ou l u , i l ne me poserait pas
pareil point d'interrogation. J'ai dit, textuellement dit : que l'Administration précédente avait crié le boni par le poste recettes éventuelles, et que si le budget de 1886 n'avait pas adopté le nom, i l
avail admis la chose, et je demandais quelle différence il y a entre
une prévision budgétaire qualifiée « recette éventuelle» qui ne se
réalisera pas et une prévision qualifiée « droits constatés » qui ne
se réalisera pas davantage; j'ajoutais qu'il n'y avait aucune différence, l'une et l'autre n'existant que sur le papier.
Si j'ai fait ce rapprochement, si j'ai rappelé ces faits, c'est que,
comme je le disais aussi, je ne voulais que cette dure expérience,
achetée par de lourds sacrifices, soit perdue; c'est que je voulais
prémunir le Conseil contre ces procédés fantasmagoriques que je
voudrais voir à jamais condamnés et qu'il importe de ne pas voir

(17 Décembre

1885)

— 902 —

r e n a î t r e . C'est tout au long dans mon discours. A h ! Messieurs, je
sais q u ' i l est 1res facile de combattre des contradicteurs en leur
posant des points d'interrogation auxquels ils ont d'avance répondu
en leur imputant des idées qu'ils n'ont jamais émises, des choses
qu'ils n'ont jamais dites. Je qualifierais ces procédés, si je n'étais
absolument convaincu que M . Buis n'avait pas mon discours sous
les yeux lorsqu'il a r é d i g é son discours; i l s'est fié à sa mémoire,
et sa m é m o i r e l'a t r o m p é sur ce point comme sur bien d'autres.
Et, en effet, d'après M . B u i s , j'aurais dit que la situation était
désespérée.
O r , Messieurs, j ' a i p r é c i s é m e n t dit le contraire. Si l'honorable
Bourgmestre avait ouvert le Bulletin communal, p. 870, et vu la
i 2 ligne de mon discours, i l aurait l u , textuellement lu : « Je suis
» loin de dire que la situation est désespérée, mais je dis qu'elle
» est grave et qu'elle exige un examen très minutieux, très
» attentif. » Ne suis-je pas en droit de poser ce dilemme : Ou bien
l'honorable Bourgmestre n'a pas l u ce que j'ai dit, ou bien il me
p r ê l e , pour les besoins de la cause, des idées que je n'ai pas
é m i s e s ? Inutile de dire que je repousse la deuxième partie.
e

Plus l o i n , que dit-il encore? Il affirme qu'en 1884 j'aurais dit
que le boni du budget de 1885 serait non pas de 569,000 francs,
chiffre i n d i q u é par le Collège, mais atteindrait une somme bien
plus élevée. S i j'employais les dures expressions de l'honorable
M . B u i s , je l u i dirais qu'ici encore je le prends en flagrant délit
d'erreur. J'ai précisément dit le contraire. S i M . Buis avait ouvert
le Bulletin communal à la p . 836 et examiné le 5° paragraphe, il
aurait l u que j ' a i dit, textuellement dit :
» C'est ainsi notamment que nous avons pu légitimement soutenir, sous les réserves formelles e x p r i m é e s alors, que le compte de
l'exercice 1885 solderait par un boni, mais que ce boni serait non
pas de 569,000 francs, mais de 250,000 francs. »
Et si l'honorable Bourgmestre avait voulu contrôler cette affirmation, i l l u i suffisait d'ouvrir le Bulletin communal de 1884,
p. 557 du 2 volume, séance du 24 novembre 1884, et i l aurait lu
textuellement ceci : «c Que l'on ne nous dise donc pas que le boni
» est plus apparent que réel, puisque, tenant compte de l'cxpé» rience des faits réalisés pendant ces d e r n i è r e s années, comptant
» largement les déchels à provenir des points noirs, résultant de la
» gène des sociétés qui nous doivent des annuités, résultant de la
» position faite à la commune par la l o i scolaire, il nous reste
» encore 250,000 francs. »
e

Si nous faisions de l'opposition systématique, n'aurions-nous
pas le droit de nous plaindre de ces procédés de discussion?
Et ce n'est pas tout.
N'est-ce pas la m ê m e chose à propos du quartier Notre-Dameaux-Neiges? Dans ce que j ' a i dit, j ' a i toujours visé l'ensemble de
l'opération, de toute l'affaire.

— 905 —

(17 'Décembre 1885)

Si M. Buis avait vu le Bulletin communal, page 88 i-,
2 et 6,
séance du 7 de ce mois, i l aurait l u : Si nous en croyons le Collège,
un revenu en moins de 200,000 francs solderait l'affaire; l'affaire,
remarquez le bien, solderait l'affaire d u quartier Notre-Dame-auxNeiges. fes plus optimistes n'eussent jamais osé r ê v e r une solution
aussi avantageuse pour la V i l l e . Q u o i ! s u r une p r é v i s i o n de
1 525,000 francs portée au budget de 1884, prévision q u i a p r é senté un déchet de 1,140,000 francs, nous n'aurions qu'un d é c h e t
de200,000 francs, et c'est tout? E l la prévision de 1886, l ' é n o r m e
somme de 1.212,000 francs, p r é s e n t e r a i t une certitude absolue de
rentrée ponctuelle, de rentrée intégrale ! Voilà ce que je disais.
,

Il s'agissait bien là non pas seulement des créances dues par la
Société, mais de l'affaire tout e n t i è r e du quartier Notre-Dame-auxNeiges. M . Buis ne peut ignorer que l'affaire du quartier NotreDame-aux-Neiges comprend deux choses absolument distinctes.
D'abord les annuités dues directement par la Société, ensuite les
annuités dues par des tiers et dont la Société est responsable.
M. Buis pouvait d'autant moins ignorer qu'il s'agissait de toute
l'affaire, qu'il lui suffisait de lire le g 3 , page 884, de la séance d u
7 de ce mois pour s'en convaincre. I l aurait lu :
« A la clôture de l'exercice, la Société devait 506,000 francs d'annuités, plus 150,000 francs d ' a n n u i t é s pour p r ê t s sur constructions,
plus encore 96,000 francs restant à payer par des superfîciaires,
plus enfin 84,000 francs pour a n n u i t é s de p r ê t s s u r constructions,
annuités dont elle est responsable, total 8 1 6 , 0 0 0 francs, et tout
cela rentrerait, tout cela peut ê t r e c o n s i d é r é comme recette p r o bable, dit le rapport, comme r e n t r é e d'une certitude absolue, dit
l'honorable Bourgmestre! Plus de d é b i t e u r s insolvables! plus de
débiteurs à exproprier! » Voilà ce que j ' a i d i t !
A-t-on affirmé, oui ou non, que les sommes portées aux art. 29
et50devaient rentrer moyennant le sacrifice de 200,000 francs?
Tout est là. Le rapport de l'honorable Echevin des finances ne d i t - i l
pas textuellement : » Il a paru q u ' i l convenait de p r é s e n t e r comme
» prévision de recettes non plus l ' i m p o r t des a n n u i t é s dues pour
' l'amortissement des avances faites à celte Société, aujourd'hui en
» liquidation, mais uniquement les r e n t r é e s probables à o p é r e r sur
¡ créance de la V i l l e , » II s'agit bien là d'un sacrifice de 200,000
francs, moyennant lequel la situation serait nettoyée. M . le Bourgmestre^ a élé plus affirmalif encore. Ses paroles sont reproduites
page 764 du Bulletin communal : « P o u r que nous puissions
' réduire ce boni à 82,000 francs sans crainte de m é c o m p t e , i l
faut que nous ayons une garantie absolue quant à la r e n t r é e de
» toutes les recettes p r é v u e s au budget * , de toutes les recettes
prévues au budget.
l a

:

8

Donc, tous les points noirs se r é d u i s a i e n t à une perte de 200,000
francs. Donc, tout l'aléa consistait dans ces 200,000 francs —
moins de I p. . de notre budget. — E t tout cela est incontestable;
c

(17 Décembre 1885)

— 964 —

l'honorable M . Buis dit, affirme que, du moment où le boni est
réduit à 82,000 francs, et i l l'est, puisqu'il figure sous ce chiffre au
budget, nous avons une garantie et même une garantie absolue
quant à la rentrée de toutes les recettes prévues, non pas seulement
des recettes prévues aux art. 29 et 30, mais à tous les articles du
budget.
N'avais-je pas raison de demander le nom du magicien qui avait
opéré pareille transformation? Mais, malheureusement, M. Buis a
oublié que, si l'affaire est terminée vis-à-vis de la Société, elle ne
l'est nullement vis-à-vis des tiers dont elle est responsable. Ila
oublié que les art. 29 et 30 comprennent une foule d'autres
annuités. Et ces tiers, ces autres débiteurs rempliront tous leurs
engagements? S'ils ne remplissent pas leurs engagements on les
poursuivra avec vigueur, dit l'honorable bourgmestre, on vendra
leurs immeubles. C'est très bien, mais et puis? M . Janson a fait
justice de ces poursuites à outrance; je ne m'y attarderai pas
davantage.
On m'a fait dire aussi : « L'honorable M . Richald voudrait des
» prévisions de recettes absolument certaines et qu'aucun événe» ment ne pourrait modifier. » Non, M . Richald ne veut pas de
prévisions de recettes absolument certaines et qu'aucun événement
ne pourrait modifier. Si l'on avait écouté ou lu son discours, on
aurait vu que M . Richald ne veut pas l'absurde.
Ce que M . Richald ne veut pas, ce sont des prévisions de recettes
en l'air; mais ce qu'il veut, ce sont des recettes probables, des prévisions dont on peut légitimement espérer la réalisation. Voilà ce
que M . Richald veut, voilà ce que M . Richald préconise. Et ce n'est
pas aujourd'hui qu'il le dit; lisez le dernier paragraphe de la p. 875
du Bulletin communal : « Des événements extraordinaires peuvent
rendre illusoires les prévisions les plus certaines, les évaluations
les mieux établies. » N'a-t-il pas dit aussi : « Un budget doit comprendre non pas les recettes que l'on devrait faire, mais les
recettes que l'on fera « probablement. »
II ne s'agit donc pas de me faire dire qu'un budget doit se
composer de prévisions de recettes absolument certaines, qu'aucun
événement ne pourrait modifier. Ce serait absurde.
Mais je demanderai qui a posé ce principe qu'il faut avoir une
garantie absolue quant à la rentrée des sommes portées au budget?
Je demanderai qui a exposé ce principe absolu? Mais l'honorable
Bourgmestre, M . Buis lui-même. Lisez ses paroles, que j'ai rappelées très souvent; vous les trouverez page 765 du Bulletin
communal. Je vous demande aussi, Messieurs, de quel coté se
trouvent les erreurs, les contradictions, les exagérations?
Je pourrais produire d'autres citations, mais je trouve qu'elles
sont déjà assez nombreuses pour justifier ce dilemme : ou bien
M . Buis n'a pas lu mon discours, sans doute parce que je me suis
peu clairement exprimé, ou bien i l me prête des idées que je n ai

—

965

—

(17

Décembre

1885)

pas, des paroles que je n'ai pas p r o n o n c é e s . Inutile de d i r e que je
pense que la première partie du d i l e m m e est la vraie.
J'ai dit que nous ne c o n n a î t r i o n s jamais le r é s u l t a t final de l'exercice 1884. M . le Bourgmestre s'empresse de s ' é c r i e r que je verse
dans une erreur profonde, que j ' o u b l i e q u ' i l avait é t é promis l'an
dernier à la Section des finances que ce compte serait d r e s s é . Je
n'ai absolument rien o u b l i é el je l'ai d'aulant moins o u b l i é que
c'est moi qui suis l'auteur de la p r o p o s i t i o n .
J'avais demandé le détail des sommes, avec distinction d'exercices, reçues sur les créances a r r i é r é e s figurante chaque compte.
On avait promis de faire figurer ce détail dans le cahier d ' e x p l i cation. Où e s t - i l Je ne l'ai pas t r o u v é , cela n'a pas é t é fait. Voilà
ce que l'on a oublié de dire à M . le Bourgmestre.
9

Recherchant les erreurs dans lesquelles j ' a i v e r s é , M . Buis nous
dit ; Vous avez tort, vous faites e r r e u r , en invoquant les r é s u l t a t s
de 1884, puisque ce compte n'est pas clos. J ' a i p e u t - ê t r e tort, j ' a i
même grand tort, au point de vue de la t h è s e que soutient M . B u i s ,
d'invoquer les résultats du compte de 1 8 8 4 , mais, au point de vue
de l'exposé de la situation, j ' a i raison, absolument r a i s o n . J'avoue
franchement que je ne comprends pas la p o r t é e de l'argument. L e
budget est la prévision et le compte vient d i r e , lorsque les é c r i t u r e s
sont arrêtées : Vos p r é v i s i o n s ont é l é bien ou mal é t a b l i e s . V i s - à - v i s
du budget, voilà le rôle du compte. Mais si l'on ne pouvait invoquer
les résultats d'un compte avant sa c l ô t u r e , on ne pourrait jamais
le faire.
Il pourrait se faire q u ' u n compte ne soit jamais clos, puisqu'il
est certain que la somme à recouvrer ne sera jamais encaissée
jusqu'au dernier centime et que la loi ne fixe pas un terme de c l ô ture, comme elle l'a fait en m a t i è r e de finances de l'Etat Je ne
comprends pas la p o r t é e de cet argument, parce que je ne puis
admettre que M . Buis ne sache pas ce que l'on enlend par exercice. Il sait, tout aussi bien que m o i , que sont seuls c o n s i d é r é s
comme appartenant à un exercice les droits acquis à la commune
ou à ses créanciers pendant l'année q u i donne sa d é n o m i n a t i o n à
l'exercice. Il sait, aussi bien que m o i , que les o p é r a t i o n s relatives au
recouvrement des produits, à la liquidation des d é p e n s e s , peuvent
être continuées jusqu'au 50 j u i n de l ' a n n é e suivante. I l sait, aussi
bien que moi, que les é c r i t u r e s de 1884 ont é l é c l ô t u r é e s au
30 juin 1885 et que ce sont les r é s u l t a t s d o n n é s par ces é c r i t u r e s
que j'ai invoqués. M . Buis a - t - i l v o u l u dire que certaines sommes
rentreraient plus tard? Cela, nous le savons, je l ' a i exposé longuement; mais en quoi ces r e n t r é e s peuvent-elles avoir d'influence sur
la situation d'un budget à la c l ô t u r e des é c r i t u r e s ? Je me le
demande.
Admettons une seconde que l'honorable Bourgmestre ne veuille,
à aucun prix, payer les d é p e n s e s ordinaires au moyen des fonds de
1 emprunt. Que serait-il a r r i v é ? Le 50 j u i n 1885, l'honorable

(17 Décembre 1885)

— 9GG —

M . Buis consulte la liste de ses échéances et il constate qu'il doit
989,000 francs; c'est l'excédent en dépenses du compte de 1884.
A - t - i l réuni sur la place de l'Hôtel de Ville les employés, les
agents de police, les fournisseurs, les entrepreneurs et leur a-t-il
dit : « La commune vous doit 989,000 francs, vous serez payés,
car le compte n'est pas clos, mais vous serez payés... plus tard!
Quand? Je n'en sais rien, mais vous serez payés... au fur el à mesure des rentrées. On me doit 1,700,000 francs. Je vous dois
989,000 francs, vous voyez qu'il y a de la marge. Retirez-vous
bien tranquillement. Je vous promets de distribuer tout de suite
les rentrées qui se feront. Je compte même recevoir 80,000 francs
au mois de novembre. Ce sera un premier acompte. Je distribuerai
d'autres sommes
plus tard, et lorsque, dans un an, dans deux
ans, dans cinq ans, dans
, les 989,000 francs seront rentrés,
vous serez tous payés. »
Je crois que la façon dont ces paroles eussent été accueillies aurait
engagé l'honorable Bourgmestre à retirer sa théorie et qu'il eût prié
31. Walravens de prélever la somme de 989,000 francs sur l'emprunt pour payer Je solde d û . Eh bien ! Messieurs, c'est exactement
ce qui a été fait au 50 juin 1885. Les rentrées de 1884 présentant
un déficit de 989,000 francs, on a prélevé cette somme sur l'emprunt, et si le compte final clôturera un jour en balance, il n'en est
pas moins vrai qu'à la clôture des écritures du budget, à la clôture
des écritures du budget, j'insiste, celui-ci se soldait par un déficit
de 989,000 francs, différence entre la recette et la dépense.
M . F i n e t . Déficit provisoire!
M . Richald. Evidemment que c'est un déficit provisoire, mais
ce n'en est pas moins un déficit que vous comblez par un prélèvement sur l'emprunt. Je viens de vous dire qu'en supposant
même que toutes les sommes renseignées au budget comme étante
recouvrer rentrent dans un an, deux ans, cinq ans, dix ans, il n'en
est pas moins vrai qu'à la date de la clôture, le budget soldait par
un déficit de 989,000 francs.
La meilleure preuve que l'on n'a pu faire face aux dépenses par
les ressources ordinaires, c/est que l'on a dû prélever ces 989,000
francs sur l'emprunt.
Je dois recommencer ma démonstration, parce que je m'aperçois
qu'elle n'a pas été comprise de l'honorable membre.
A u 30 juin, i l restait à payer 989,000 francs, ce qui signifie
bien que les receltes ont été inférieures aux dépenses de 989,000
francs. Donc i l reste dû 989,000 francs.
Vous réunissez les fournisseurs à qui vous devez cette somme et
vous leur dites : « Je vous paierai plus tard, lorsque les 989,000
francs que je vous dois seront rentrés. »
Mais, Messieurs, n'est-ce pas là une véritable plaisanterie?
Les créanciers n'exigeront-ils pas immédiatement le paiement de
ce qui leur est d û ? Us s'inquiéteront peu, — je dirai même qu'ils ne

— 9G7 —

(17 Décembre 1885)

l'inquiéteront pas du tout, — des sommes qui restent à recouvrer!
Voulez-vous une autre application, plus saisissante? V o i c i :

In négociant reçoit à la fin du mois la visite d'un huissier. II
doit payer 10,000 francs.
Il dit à l'huissier : « Il me manque 5,000 francs pour solder ma
traite, mais on me doit 5,000 francs, on me doit m ê m e 4 0 , 0 0 0
francs. Veuillez attendre la r e n t r é e de celte somme, qui tardera plus
ou moins de temps, c l ne pas protester ma signature. »
Croyez-vous que l'huissier accède à cette demande?
J'en doute. Je suis m ê m e certain que
M. mils aussi.
M. Finet. Ce n'est pas le déficit, cela!

non,

et

l'honorable

M. Richald. Ce n'est pas le déficit, cela? Alors je n'y comprends
plus rien.
Voulez-vous...
M. Finet. Ne recommencez pas, c'est i n u t i l e ! Je ne comprendrais pas davantage.
(Hilarité.)
M. Richald. Je ne recommence pas.... (Nouvelle hilarité.)
L'honorable Bourgmestre, voulant montrer combien je suis en
contradiction avec m o i - m ê m e , s'écrie : E n 1884, M . R i c h a l d constátela bonne situation de nos finances et, en 1885, changement à
vue; il trouve que nos finances sont dans un t r è s mauvais état.
Ainsi, Monsieur le Bourgmestre, en supposant m ê m e qu'aucun
fait nouveau ne se soit produit, je suis, d ' a p r è s vous, c o n d a m n é à
approuver toujours el toujours tous vos budgets, parce.que l'an
dernier j'ai soutenu ce que je croyais ê t r e la vérité, ce que ma
conscience m'ordonnait de soutenir. Ce serait là encore une singulière théorie.
Mais, remarquez-le bien, Monsieur le Bourgmestre, c'est p r é cisément.je l'ai dit dans mon dernier discours, c'est précisément
pour ne pas être lié, pour ne pas être forcé de voter une suite de
budgets dressés dans les m ê m e s conditions que nous avons soulevé
ce débat. Et vous voyez combien nous avons eu raison de le faire,
vous voyez que c'est bien l'argument que vous eussiez invoqué l'an
prochain, dans deux ans, lorsque vous viendrez dire au C o n s e i l :
Nos dépenses, nos charges dépassent n é s ressources, é t u d i o n s le
moyen de p i n e r a ia situation.
Car, remarquez-le bien, vous y arriverez, et tout ce que vous
faites maintenant esl l'histoire de l'autruche. On vous l'a d i l en
Section.
Je vous ai dit pourquoi j ' a i soutenu que je croyais le budget de
1885 équilibré ; des faits nouveaux se sont produits, je vous les ai
indiqués; les motifs, je vous les ai d o n n é s . Ce pourquoi, ces faits,
ces motifs, remplissent vingt pages du Bulletin communal. Ces
faits, ces motifs, les avcz-voiis réfutés? Y avez-vous r é p o n d u ? N o n .

A

(17 Décembre

1885)

— 968

-

Vous avez eu soin de vous tenir dans des généralités et lorsque
malheureusement, vous avez précisé, vous avez joué de malheur'
Oh ! je viens déjà de le prouver et tout à l'heure je le prouverai
encore. Vous semblez avoir oublié ces motifs, je vous les rappellerai dans leurs grandes lignes. Les voici : Lorsque l'on examine
un budget, on doit surtout, si aucun événement n'est venu modifier la situation, on doit surtout examiner les résultats antérieurs.
C'est ce qui faisait dire à M . Janson qu'il est regretable de ne
pas c o n n a î t r e les r é s u l t a t s déjà acquis de 1885. On s'est élevé
contre cette idée si simple, si logique. Ne sont-ce pas cependant les faits les plus r é c e n t s qu'il importe de connaître? Pour
a p p r é c i e r le budget de 1886, nous avons constaté que les recettes
compensatrices ont disparu, que les créances sont portées pour
leur import total ; nous avons constaté que l'en n'avait tenu
aucun compte des créances douteuses, des faits acquis les années
p r é c é d e n t e s ; nous avons constaté un manque absolu d'élasticité
et, pour couronner le tout, nous avons eu sous les yeux le compte
de 1884. Et i l n'est pas nécessaire de jongler avec les chiffres pour
montrer un excédent en dépenses de un million. La somme est là,
aucune opération n'est nécessaire pour la faire ressortir, elle est
là brutale p. 37 du compte. Ouvrez le compte à cette page et
vous y lirez en toutes lettres : Balance en excédent de dépensas
fr. 9 8 8 , 9 3 0 - 5 3 . Et, dans ces conditions, nous devions nous taire,
donner un vote approbalif à un budget que nous croyons mal
é q u i l i b r é el l'approuver parce que nous avons voté le budget de
l'an d e r n i e r ! Et l'on ose nous accuser d'opposition systématique?
J'ai d e m a n d é avec instance où se trouvent les recettes atténuées,
les recettes compensatrices. L'a-t-on fait? Nous a-t-on donné ces
explications qui nous eussent permis de modifier notre appréciation? Nous a-t-on fait c o n n a î t r e les circonstances de nature à modifier nos chiffres? Absolument pas. S i , pourtant, on nous a dit que
les droits de place sur les m a r c h é s produiraient 20,000 francs de
p l u s ; j'avais dit dans mon discours qu'ils étaient portés pour le
prix obtenu par l'adjudication. Et voilà tout, voilà la recette attén u é e ! 20,000 francs sur un budget de 20 millions de francs!
En disant que cette somme de 20,000 francs est la seule somme,
est la seule recette atténuée qui nous a été signalée, nous faisons
erreur et nous nous empressons de le reconnaître. L'honorable
M . Buis nous a aussi signalé une somme de 30,000 francs qui,
par suite des modifications apportées à la l o i , viendrait augmenter
la recette à provenir de la contribution personnelle.
Mais voyez le guignon de l'honorable M . Buis : cette somme qu'il
nous signale comme devant être une recette supplémentaire, sera
probablement un d é c h e t . M . Lepage l'a démontré clair comme le
j o u r . D'ailleurs, Messieurs, admettons q u ' i l y ait là une recelte
s u p p l é m e n t a i r e . Quel sera le rôle de celte recette non prévue? Mais
elle servira tout bonnement à combler une partie du déchet que

— 969 —

(17 Décembre 1885)

donneront les impôts. Et à ce sujet, Messieurs, permettez-moi de
vous faire part d'une remarque que j ' a i faite depuis que les d é b a t s
sont engagés, et si je vous la communique, c'est qu'en bon collègue je souhaite que vous profitiez de la leçon. J'ai r e m a r q u é ,
dis-je, que la modération est une duperie, une véritable duperie.
Je parle, hien entendu, de la m o d é r a t i o n qui consiste à ne pas
produire tous ses arguments, à rester en dessous de la r é a l i t é ,
lorsqu'il s'agit d'évaluer le déchet de certaines recettes, le déficit.
Qu'arrive-t-il en effet? Vos contradicteurs s'emparent du plus
petit point contestable, le tournent, le retournent, crient à l'exagération, à l'accumulation d'exagérations et
montent au
Capitole.
Heureusement que, comme je l'ai dit déjà, la thèse que je
soutiens ne doit pas s'étayer sur des e x t r ê m e s . Je pouvais, sans
crainte, être modéré, très m o d é r é . J ' a i seulement contesté les
évaluations des postes du budget dont l'exagération saute aux
yeux.
C'est ainsi, par exemple, que j ' a i parfaitement admis que l'on
pouvait considérer comme receltes probables et les porter au budget
les évaluations reprises au § 1 ( I m p ô t s ) . J'ai admis que tout
pouvait rentrer, je n'ai pas p r é v u un seul centime de d é c h e t . Et
cependant peut-on compter sur la r e n t r é e ponctuelle, intégrale de
la somme de 3,859,000 francs portée au budget? Mais é v i d e m m e n t
non. Il y aura un déchet, déchet que l'on peut appeler d é c h e t
normal. Ce déchet augmentera encore le déficit. Je n'en ai pas fait
état el il ne s'agit pas d'un facteur infime, négligeable ; le déchet
sera élevé.
er

Tenant compte des articles de ce premier paragraphe, dont la
recette réelle a dépassé la prévision, les impôts p r é s e n t e n t , eu
1881, un déchet de 459,000 francs. E n 1882, nous relevons un
déchet de 258,000 francs; de 106,000 francs en 1883 et de
200,000 francs en 1884.
Les prévisions de recette de 1886 dépassent de 376,000 francs
la recette réelle de 1884. O r , i l est certain que, comme les années
précédentes, i l y aura un déchet et un déchet, sans doute, de
200,000 francs, c'est-à-dire proportionnel à celui constaté les
années antérieures.
Comme vous le voyez, Messieurs, l'honorable M . Buis joue de
malheur, a un véritable guignon.
A une recette s u p p l é m e n t a i r e de 30,000 francs, qui ne se fera
pas, M . Lepage l'a d é m o n t r é , j'oppose, sans qu'il soit nullement
besoin de jongler avec les chiffres, j'oppose un déchet de 200,000
francs, que, par m o d é r a t i o n , je n'avais pas voulu porter en compte.
J'ai exagéré, dit l'honorable M . B u l s l Mais, Messieurs, je n'ai
pas dit la moitié de tout ce que j'aurais d û d i r e ; je me suis efforcé
de rester toujours en dessous de la réalité.

(17 Décembre 188b)

— 970 —

Encore des preuves? Soit, en voici, j'en ai les mains pleines
Oh! soyez sans inquiétude, Messieurs, je ne vous les dirai pas
toutes.
J'ai démontré que l'on ne pouvait plus compter sur certains
excédents provenant de recettes qui avaient toujours été supérieures
aux prévisions. J'ai cité plusieurs exemples, se chiffrant par des
sommes élevées, mais la récapitulation est loin d'être complète.
C'est ainsi que je ne vous ai pas parlé de la part de la Ville dans le*
fonds communal, part dans laquelle on a trouvé, autrefois, des
recettes compensatrices considérables.
En 1881, prévision de recette, 5,080,000 francs; recette,
3,082,800 francs; en plus, 2,800 francs.
En 1882, prévision, 5,080.000 francs, recette, 5,210,000francs;
en plus, 130,000 francs.
En 1883, prévision, 5,080,000 francs; recette, 3,274,000francs;
en plus, 194,000 francs.
Situation absolument autre en 1884 : Prévision, 5,180,000
francs; non seulement on ne relève plus une recette supplémentaire, mais on constate un déchet de 14,000 francs.
Voilà encore une recette compensatrice que j'ai appréciée pour
approuver le budget de 1885 et que je ne trouve plus pour 1886.
En effet, les prévisions de 188(i seront-elles dépassées? Donnerontelles une recette compensatrice?
Le Collège a répondu à ces questions.
La part de la Ville est fixée, a-t-on dit, et c'est cette part qui est
portée au budget.
Si l'on a une certitude de rentrée de la somme prévue, par contre
on est certain que la prévision ne sera pas dépassée.
Autre preuve de mon exagération.
Autrefois aussi on trouvait une dépense compensatrice très considérable dans l'évaluation du subside éventuel à l'Administration
des hospices, mais cette compensation tend aussi à disparaître;
elle diminue chaque année. En 1881, la dépense a été inférieure
aux prévisions de 208,000 francs; en 1882, de 197,000 francs; en
1885, de 57,000 francs; en 1884, de 45,000 francs; l'honorable
Echevin des finances nous a dit que le boni serait de 41,000 francs
en 1885.
Ici encore une dépense compensatrice qui diminue et qui disparaît graduellement.
Et c'est lorsque l'on constate que ces nombreuses recettes compensatrices, ces nombreuses dépenses exagérées n'existent plus, que
l'on pourrait soutenir que le budget est dressé dans les mêmes
conditions que ses prédécesseurs? Et l'on ne pourrait pas affirmer
que le budget manque d'élasticité?
•l'arrivé au point capital, au déchet qui, selon nous, doit sepro-

-

971 —

(17 Décembre 1885)

d i i i r o sur les annuités. C'est surtout ici, paraît-il, que l'exagération
est ÛVrantc, que l'échafaudage d'exagérations s'élève à des hauteurs vertigineuses. Eh bien! Messieurs, c'est précisément dans
l'appréciation de ce déchet que j'ai été !e plus modéré. Vous allez
en juger. Je vais vous donner la preuve de celle modération excessive, et elle sera péremploire.
On nous a dit que, par suite de la disparition des débiteurs dont
les immeubles ont été expropriés, la rentrée des annuités portée
au budget était plus certaine, mieux assurée. Cela est très exact,
absolument indiscutable.
Eu écoutant M. le Bourgmestre, vous avez dû vous dire que je
n'avais nullement tenu compte de celte circonstance; que j'avais
raisonné, jonglé avec les chiffres, comme si les sommes dues par
ces débiteurs figuraient toujours au budget de 1886. Je comprends
que les paroles de l'honorable M . Buis pouvaient, devaient même
vous faire penser ainsi, car l'honorable Bourgmestre a oublié de
dire que j'avais déclaré avoir -tenu compte de toutes ces circonstances. El il me sera bien facile de démontrer que ma déclaration
n'était pas une déclaration platonique, mais une déclaration précédée d'exécution.

Bien que l'honorable Bourgmestre ait oublié de !e dire, j ' a i tenu
compte et dans une large mesure, trop large peut-être, de tous ces
faits, de tous ces éléments d'appréciation. Vous trouverez dans
ces résultats une nouvelle preuve que, comme je le disais tout à
l'heure, la modération est une duperie.
Reprenons les évaluations de 1884 et les recettes réalisées celte
année. Nous ne jonglerons pas, nous prendrons purement et simplement les chiffres du budget et du compte de 1884.
Voici les chiffres que donnent les documents officiels. Evaluation
de la recette el recette effectuée pour les art. 27, 28 29 et 30 :
1884.

Evaluation.

Annuités provenant de la vente de terrains
1,540,000
Annuités des prêts sur constructions .
565,000
Avances quartier Notre-Dame-aux^ ges
960,000
Avances rues d'Anderlecht, etc.. .
.
404,000
ei

3,469,000

Recette.

T.eçu
en moins.

1,351,000
123,000

189,000
442,000

255,000
110,000

705,000
293,000

1,839,000

1,629,000

Nous constatons un déchet total de 47 p. c.
Dressons la liste des débiteurs expropriés. Le Bulletin communal, page 547, nous donne une partie de ces débiteurs. J'ai
complété celte liste aussi exactement que possible. Je ne réponds
cependant pas de ne pas avoir fait d'omission. J'arrive à un total
ae 2,698,000 francs, soit 1,765,000 francs pour les terrains et
953,000 francs pour les prêts. Mais, pour tenir compte des omis-

(17 Décembre 1885)

— 972 —

sions que je pourrais avoir commises bien involontairement, j'augmenterai de 95,000 francs la valeur des terrains et de 67 000
francs celle des prêts. Le prix des terrains devient 1,850 000
francs, celui des prêts 1,000,000 de francs.
« L'annuité due pour les terrains est de 83,250 francs. »
M . Janson. Sur ce poste-là?
M . Richald. Evidemment.
Je parle des évaluations portées aux art. 27, 28, 29 et 30 de
1884. Je veux relever toutes les sommes qui ne figurent plus au
budget de 1886, mais qui étaient en prévision dans le budget de
1884, et toutes les sommes non rentrées en 1884 dont la recette est
certaine en 1886.
Donc l'annuité due pour les terrains est de 83,250 francs, celle
due pour les prêts de 50,000 francs, total 133,250 francs.
De sorte que si ces débiteurs malheureux avaient payé en 1884,
le déficit de 1884 serait diminué de 133,250 francs. Cela est clair.
M . Janson. On a dû le déduire en 1885, puisque les immeubles
n'existaient plus.
M . Richald. Evidemment; et c'est pour arriver à établir le
compte de 1884 dans les conditions du budget de 1886 que je fais
ces opérations. Veuillez suivre mon raisonnement et vous allez
voir où je vais aboutir.
La Compagnie des Marchés doit payer une annuité de 72,000
francs pour les terrains et de 80,000 francs pour les prêts,
total 152,000 francs. Admettons aussi qu'elle ait exécuté ses engagements en 1884. Voilà, encore, le déficit diminué de 152,000
francs.
Admettons encore que le loyer des maisons du quartier NotreDame-aux-Neiges ait été encaissé par la Ville en 1884, le déficit
de 5884 est diminué de 525,000 francs. Admettons, enfin, que le
déchet de 200,000 francs prévu sur la créance de la Société ne se
soit pas produit, voilà encore le déficit de 1884 diminué de
200,000 francs. De sorte que si nous additionnons toutes ces
sommes, nous obtenons, sans jongler aucunement, un total de
810,000 francs, et. le déchet de 1884, qui était de 1,629,000 francs,
est diminué de 810,000 francs et réduit à 819,000 francs. La
prévision de recelte étant de 3,409,000 francs, il en résulte
que 819,000 francs représentent un peu plus de 23.50 p. c.
Donc 23.50 p. c. de déchet sur l'ensemble des art. 27, 28,
29, 50, déchet déduction faite de toutes les circonstances que
nous avons décrites. Le budget de 1886 a été, nous a-t-on dit,
dressé déduction faite de toutes ces mêmes circonstances.
Il en résulte que le compte de 1884 et le budget de 1885 sont
maintenant établis dans des conditions absolument identiques,
puisque, ce sont les mêmes éléments, les mêmes facteurs, les
mêmes débiteurs, les mêmes circonstances favorables ou défa-

— 975 —

(17 Décembre 1885)

vorables qui ont servi à les dresser. Dans ces conditions, i l est à
peu près certain que les résultats seront les m ê m e s , que le déchet
de l'un ne s'écartera guère du d é c h e t de l'autre, et que le déchet
de ¡23,50 p. c. que nous relevons pour 1884 sera le déchet que
nous relèverons pour 1886. O r , un déchet de 23.50 p. c. sur
une prévision de recette de 3,171,000 francs donne 745,185 francs.
Savez-vous, Messieurs, à quelle somme j'avais fixé le déchet à
provenir de ces quatre articles? Tout simplement à 518,000 francs,
c'est-à-dire à 227,185 francs de moins, c'est-à-dire que j'avais
appliqué une réduction de 16 p. c. seulement, c ' e s t - à - d i r e que
j'avais diminué de 50 p. c. le déchet de 23 p. c. établi en 1884, et
établi déduction faite des mauvaises c r é a n c e s . Et ces q u o t i t é s en
moins, cette somme de 227,000 francs r e p r é s e n t e l ' a n n u i t é de
plus de 5 millions de francs de terrains! On peut imputer sur ces
5millions de francs bien des omissions, i l y a de la m a r g e . E h b i e n !
.Messieurs, où est la m o d é r a t i o n ? Où sont les e x a g é r a t i o n s ? Où est
ce monument d'exagérations? N'avais-je pas raison de dire que la
modération est une duperie?
J'arrive aux dépenses. Je ne reprendrai pas le long exposé que
j'ai fait dans mon second discours. Vous l'avez sous les yeux. Vous
y voyez que j ' a i demandé à cor et à cris sous quelles rubriques
se trouvent les dépenses exagérées. Aucune indication s é r i e u s e ne
m'a été donnée.
On m'a dit, i l est vrai, que les d é p e n s e s des bureaux seraient
réduites par suite de la d i m i n u t i o n du prix du gaz. I l y aura certes
une diminution de dépenses, une é c o n o m i e , mais une é c o n o m i e
en ce sens que nous n'aurons plus de crédits s u p p l é m e n t a i r e s à
voter.
II y aura une compensation, s o i t ; mais une diminution de la
prévision de dépenses, je ne le pense pas.
On nous a dit aussi que le déficit des Hospices ne sera pas
atteint. .Mais, Messieurs, i l s'agit, remarquez-le bien, dans la
communication qui nous a été faite du déficit de 1884, p o r t é au
budget communal de 1885. I l ne s'agit nullement de l'allccation
portée au budget de 1886 pour couvrir le déficit éventuel de 1885.
Yaura-t-il un boni en 1885? Je le souhaite, mais nous n'en savons
nen. S'il y a un boni, je ne compte g u è r e sur une somme i m p o r tante. J'y compte d'autant moins que je vois ce boni, qui était de
268,000 francs en 1881, diminuer chaque a n n é e et tomber à
41,000 frunes en 1885.
. Et s'il y a un boni, de 40,000 francs, si vous le voulez, quelle
influence aura-t-il sur le budget? Une influence bien petite. Il
servira en partie, comme l'économie dont j ' a i p a r l é tout à l'heure,
a couvrir les dépenses s u p p l é m e n t a i r e s qui se produiront inévitablement en 1886, comme elles se sont produites les années antérieures, dépenses q u i , déduction des receltes en dehors du budget,

(17 Décembre

188!))

— 974 —

se sont élevées à 2 0 3 , 0 0 0 francs en 1881, à 244,000 francs en 1882
à 2 2 9 , 0 0 0 francs en 1883 et à 187,000 francs en 1884.
J'arrive aux d é p e n s e s extraordinaires. Ici, paraît-il, j'aurais
dépassé toute mesure. Je serais a r r i v é au suprême degré du pessimisme.
Pour le prouver, l'honorable Bourgmestre me dit qu'il ne sera
pas nécessaire de p r é l e v e r 500,000 francs sur les fonds disponibles
de l'emprunt pour faire face aux besoins de l'année; que l'on a reçu
depuis le dernier p r é l è v e m e n t 1,500,000 francs et que l'on attend
8 0 0 , 0 0 0 francs pour part de la V i l l e dans le fonds communal.
Voyons.
Mais avant je prierai l'honorable Echevin des finances de bien
vouloir m é d i r e si ces 1,500,000 francs sont une recelte extraordinaire ou une recette ordinaire.
M.

le Bourgmestre. Continuez votre discours, je vous prie.
Richald. Cependant, Monsieur le Bourgmestre, pour pou-

M.
voir argumenter et a p p r é c i e r l'influence de cette recette sur le budget, je dois savoir si ces 1,500,000 francs constituent une recelte
ordinaire ou une recette extraordinaire. Je pose une question.

M. le Bourgmestre. On
M. Richald. E n f i n !

vous r é p o n d r a .

Je vais donc ê t r e forcé d'examiner les deux alternatives.
Vous nous dites dans le Cahier d'explications que le reste disponible de l'emprunt, au 1 septembre 1885, s'élève à 7,300,000
francs.
e r

Il est clair qu'au 1 janvier 1880 ce fonds disponible sera dimin u é , puisque vous aurez des paiements à faire. J'ai donc évalué ces
paiements à 500,000 francs, Ai-je fixé cette somme arbitrairement?
D u tout, j ' a i suivi vos indications, j ' a i consulté la page 728 du
Bulletin communal de 1884-, et j ' a i l u :
« Reste disponible au 1 septembre 1884 .
fr. 10,500,000
» i l est probable qu'une somme de
.
.
.
500,000
» sera prélevée avant la fin de l'année ; i l resterait
» un disponible de
fr. 10,000,000
er

e r

Vous voyez, Monsieur le Bourgmestre, que j ' a i servilement
adopté votre m a n i è r e de faire, et que j ' a i opéré cette année comme
vous l'avez fait l'an dernier. Je ne pouvais me baser que sur les
chiffres que vous m'avez i n d i q u é s dans les pièces officielles.
Vous nous dites maintenant que vous avez reçu 1,500,000 francs.
Celte somme est-elle une recette ordinaire ou une recette extraordinaire? Vous ne le dites pas. Vous ne voulez pas le dire. Si c'est
une recette ordinaire, i l n'y a pas lieu d'en faire état, puisqu'elle
servira à payer les dépenses ordinaires. Si c'est une recette extraordinaire, elle sera en tout ou en partie absorbée au 1 janvier
p r o c h a i n ; elle paiera les Iravaux extraordinaires en cours.
er

— 975 —

(17 Décembre

1885)

Vous dites aussi que vous encaisserez bientôt 800,000 francs
pour part de la Ville dans le fonds communal. Ici la nature de la
dette nous indique une recette ordinaire. Mais je me demande ce
que ces 800,000 francs viennent faire dans la discussion, ce qu'ils
ont de commun avec le budget extraordinaire.
Ces 800,000 francs n'appartiennent pas à 1884, puisque la
recette de cette année est renseignée au compte de 1884; appartiennent-ils à 1885? Mais dans ce cas c'est une recette ordinaire qui
viendra couvrir les dépenses ordinaires au f u r e t à mesure des
besoins, et s'il y a une différence, ces intérêts sont parfaitement
prévus au budget sous une rubrique spéciale. L'art. 61 du budget
prévoit, ne l'oubliez pas, une somme de 40,000 francs pour le
produit du compte courant à la Société générale et intérêts sur
paiement de receltes a r r i é r é e s . Voilà où vos 800,000 francs
trouvent emploi où ils se trouveront. Il m'étonne que dans cet ordre
d'idées vous n'ayez pas fait additionner toutes les recettes ordinaires
qui ont été effectuées depuis le 1 septembre et que vous n'en
fassiez pas état.
er

Vous en aviez autant le droit pour ces recettes que pour les
800,000 francs du fonds communal.
Les 1,500,000 francs dont vous parlez ne rentrent-ils pas dans
celte catégorie? Votre silence me permet de le supposer.
Mais ici encore je veux être très large, très m o d é r é , très conciliant. Je veux admettre que vous ne prélèverez pas un centime du
I septembre au 51 décembre et que le solde de 7,300,000 francs
accusé le 1" septembre 1885 sera intact le 1 janvier 1886. Vous
voyez, Messieurs, que je suis loin d'être pessimiste.
er

er

J'accepte toutes les données du Collège.
_ La question se pose ainsi : A u 1 janvier, la Ville possède
7,300,000 francs. Dans le courant de l'année, elle doit payer
8,500,000 francs, nous admettrons, si vous le voulez, des paiements
égaux et moyens. Quelle sera la balance des intérêts à la l i n de
l'année?
er

Un simple compte courant nous l'indique sans qu'il soit nécessaire de jongler. Le résultat vous dira combien j ' a i été m o d é r é en
prévoyant seulement u n d é c h e l de 76,000 francs sur cet article.
Les 7,500,000 francs procurent un intérêt de fr.
Les 8,500,000 »
coûteront un intérêt de
.
Solde, en intérêts, en faveur du compte de
',a00,000 francs
fr.
Le budget prévoit

292,000 »
184,166 67
107,835 55
212,000

Soit en trop.
J'avais prévu une réduction de.

.

Soit en moins

.

fr.

.

.

.

fr.

»

104,166 67
76,000

»

28,166 67

(17 Décembre 188b)

— 976 —

Vous voyez combien j'avais raison de dire que le déchet de
76,000 francs prévu par moi deviendrait 100,000 francs si ie
tenais compte de tout.
J

Voulez-vous retarder la première échéance de 1 mois de 2
mois, soit t les 28,000 francs sont là, ils peuvent supporter ce recul
d'échéance.
Oh ! je le sais, vous dites : Voyez les budgets extraordinaires
des années précédentes ! Les dépenses ne seront pas faites. Mais
alors pourquoi portez-vous ces travaux au budget? Prévoir ces
travaux, voter l'argent nécessaire pour les exécuter, n'est-ce pas
leurrer les habitants des quartiers dans lesquels ces travaux doivent
être exécutés? Ainsi, vous ne ferez pas les travaux à la Montagne
de la Cour? Quels sont les travaux que vous laisserez en retard?
Aussi longtemps que vous ne mêles indiquerez pas, j'ai le droit de
dire que le prélèvement sur l'emprunt que j'ai indiqué est nécessaire. L'honorable M . Janson a, d'ailleurs, répondu à cette partie
de votre discours. Je n'insisterai pas plus longtemps.
On a parlé d'opposition systématique. On s'est servi là d'un mot
bien grave. Avez-vous bien réfléchi à la portée, à la valeur de ce
mot? Croyez-vous que si nous ne pensions pas ce que nous disons,
nous le dirions? Croyez-vous que nous parlons contre notre devoir,
contre notre conscience? Et cependant, opposition systématique
signifie tout cela. Mais M Buis croit-il que le corps électoral nous
a envoyé ici pour dire oui, pour approuver quand même? Dans
ce cas, des soliveaux feraient bien mieux l'affaire.
On a, semble-l-il, posé la question de cabinet. Que l'on y prenne
garde, c'est plus grave encore.
Ne nous dites pas que nous faisons de l'opposition systématique
lorsque nous faisons notre devoir, lorsque, obéissant à notre conscience, nous venons vous dire : Prenez garde ! vous vous engagez
dans une voie dangereuse; éludions ensemble les moyens de sortir
de celte situation non désespérée, mais gênée, situation grave, mais
d'où nous sortirons. Tous, nous n'avons qu'une seule préoccupation : les intérêts de la V i l l e . Nous vous en prions, donnez-nous
la satisfaction que nous demandons, qui nous permettra de voter le
budget 1
M. Finet. Messieurs, chaque année, depuis mon entrée au
Conseil communal, je vois arriver avec plaisir le moment de la
discussion du budget de la Ville, car je saisis toujours cette occasion pour critiquer le Collège.
Je l'ai fait surtout lors de l'examen du budget précédent.
Cette année-ci, j'espérais pouvoir attaquer le Collège avec beaucoup plus de raison qu'antérieurement. Mais, par une habile
tactique diplomatique que j'attribue à l'honorable Echevin du contentieux... (hilarité), ce bonheur m'a été ravi. (Nouvelle hilarité.)
Toutefois, je saisirai la première occasion qui se présentera pour
prendre ma revanche. (Rires.)

{

•

ïïpXfi

fi
^»
fi
Imf,
rpiz

'à,
,
I
>l
f

m

— 977 —

(17 Décembre 1885)

Loin de moi, cependant, la pensée que le budget qui nous est
présenté esta l'abri de critiques.
je ne dis pas que le budget est satisfaisant et je erois que personne ne le dit.
Mais, tout au moins, j'estime que la situation, au lieu d'être
grave, désespérée, comme on semble la dépeindre, est tout simplement délicate.
Elle exige que, désormais, nous ne volions plus de dépenses
avec autant de largesse que nous l'avons fait antérieurement; que
nous soyons plus circonspects; que nous rejetions toutes les
dépenses de luxe inutiles.
En ce qui concerne le budget dont nous nous occupons, je refuserai de voter, comme je l'ai fait déjà l'année dernière, la dépense
relative aux écoles normales, si nous ne votons pas une recelte
nouvelle suffisante pour couvrir la dépense résultant de la reprise
de ces écoles.
J'estime en effet, qu'un excédent de 82,000 francs sur un budget
de vingt millions n'est pas suffisant; un aussi faible excédent peut
être plus qu'absorbé par des variations très minimes dans nos évaluations budgétaires.
II suffit qu'il y ait sur les dépenses 1/2 p. c. d'augmentation
— ce qui est bien peu — et sur les recettes 1/2 p. c. de diminution, pour constituer une différence de 200,000 francs sur nos
prévisions, et transformer ainsi notre excédent de 82,000 francs
en un déficit de 150,000 francs environ. Je crois que sur un
budget de 20,000,000 de francs, nous devrions tout au moins
avoir un excédent de 200,000 francs.
Donc, je suis d'accord avec l'honorable M . Janson, ainsi
qu'avec l'honorable M. Richald, pour déclarer que le budget n'est
pas satisfaisant, mais je crois que ces honorables membres exagèrent l'importance du déficit probable.
Il faudrait tout d'abord pouvoir s'entendre sur le terme « déficit
du budget ordinaire ».
D'après un article publié par le Journal de Bruxelles, i l y a
deux jours, le déficit de la Ville pour le budget ordinaire seulement de l'exercice 1886 serait de 5 millions.
M. Janson. C'est une plaisanterie!
M. Finet. Le Journal de Bruxelles reproduit une partie du
discours de M. Janson et conclut que, d'après l'honorable membre,
le déficit serait de 5 millions.
M. Janson. Conclusion erronée!
M. Finet. Le Journal de Bruxelles porte en dépenses ordi°aires les quatre millions prélevés sur l'emprunt pour le service
extraordinaire.

(17 Décembre 1885)

— 978 —

C'est e x t r ê m e m e n t plaisant de la pari d'un journal qui
g é n é r a l e m e n t discute s é r i e u s e m e n t les questions économiques
Ça l'est d'autant p l u s , que n a g u è r e i l relevait un article d'un
j o u r n a l l i b é r a l , l'Etoile Belge, qui avait parlé d'un déficit de
18 m i l l i o n s q u i existait dans la caisse de l'Etat. Le Journalde
Bruxelles accusait l'Etoile Belge de confondre le budget ordinaire
avec le budget extraordinaire. Aujourd'hui qu'il s'agit du budget
de la ville de B r u x e l l e s et q u ' i l ne s'agit plus de défendre "la
gestion financière de ses amis politiques, i l fait la même confusion.
M . R i c h a l d a bien voulu expliquer à deux reprises différentes ce
q u ' i l appelait le déficit et je ne l'ai pas compris. Je ne suis pas
d'accord avec l u i . I l nous a dit q u ' i l y avait en 1884 un déficit de
9 0 0 , 0 0 0 francs sur le budget ordinaire (je cite des chiffres ronds).
Je dis que ce n'est pas là un déficit et que même nous ne pouvons
pas savoir s ' i l y a déficit ou n o n .
Si j ' a i un revenu de 6 , 0 0 0 francs et s i , au bout de Tannée, un
locataire me doit 2 , 0 0 0 francs, et s'il me reste 1,000 francs à payer,
on ne peut pas dire que je suis en déficit.
M.
M.

Bauwens. N o n , si votre locataire est solvable.
Janson. V o u s êtes bien p r è s d ' ê t r e en déficit.
Finet. Je ne serai en déficit que si mon locataire ne me paie

M.
pas. Je ne puis donc pas dire en ce moment si je serai en déficit
ou pas.
M.

Richald.

E t si les d é p e n s e s sont faites?

M . F i n e t . Je devrai p r é l e v e r sur mon capital ce qui me manque
m o m e n t a n é m e n t pour c o u v r i r mes d é p e n s e s courantes.
M.

Richald. Nous sommes d'accord, voilà le déficit.
Finet. Mais je restituerai lorsque je recevrai, et je

M.
n'en serai
pas plus pauvre si les 2 , 0 0 0 francs q u i me sont dus me rentrent;
au contraire, je serai plus riche, puisque j'aurai un excédent de
1,000 francs.
M . Janson. Mais c'est p r é c i s é m e n t la r e n t r é e qui paraît problématique !
M . Finet. I l est certain que les 1,800,000 francs ne rentreront
pas tout entiers; mais si la V i l l e mettait sa créance aux enchères,
les uns en offriraient 2 0 0 , 0 0 0 francs, 500,000 francs, d'autres
un m i l l i o n p e u t - ê t r e . S ' i l rentre 50 p . c. de la créance, le déficit
provisoire est couvert, et i l n ' y a déficit r é e l , définitif, que si la
r e n t r é e est i n f é r i e u r e aux 9 0 0 , 0 0 0 francs qui manquent, et il
y aura, au contraire, boni sur l'exercice si la r e n t r é e dépasse cette
somme de 9 0 0 , 0 0 0 francs.
Nous ne pouvons pas p r é v o i r en ce moment, à quelques centaines
de m i l l e francs p r è s , quel sera le solde définitif du compte, et
m ê m e , nous autres, Conseillers, nous n'avons pas entre les mains
les é l é m e n t s n é c e s s a i r e s pour a p p r é c i e r , ne fût-ce qu'approxi-

— 979 —

(17 Décembre

1885)

tivemcnt, | rentrée probable que nous pourrons effectuer sur
notre créance arriérée.
M. Richald. Comme fin finale.
M. Finet. Il y a actuellement un déficit dans la caisse, mais i l
n'y a pas de déficit sur le budget.
M. Richald. Je n'ai pas dit a u l r e c h o s e .
M. Finet. MM. Janson et Richald ont dit qu'ils ne voteraient
pas le budget de 1880. Cependant l'honorable M . Janson a dit à
quelle condition il le voterait. Je ne sais si je me trompe ou si ses
paroles n'ont pas été bien reproduites dans le Bulletin communul.
Dans tous les cas, je vais en donner lecture, i l me dira s'il y
a erreur.
Voici ce que disait M . Janson :
i Voulez-vous donner salisfation aux griefs exposés par M . R i > chald? Voulez-vous rentrer dans la vérité b u d g é t a i r e ? Voulez» vous porter dans votre budget de 1886 un prélèvement à faire
» sur l'emprunt pour couvrir le déficit, en attendant que nous
» ayons établi de nouvelles bases d ' i m p ô t s ? Dans ce cas, je
» voterai le budget. »
a

Je ne suis pas un jurisconsulte. L'honorable membre est un
jurisconsulte éminent; je l u i demande si la loi communale nous
permet de présenter des budgets qui ne sont pas couverts par les
recettes courantes, par les recettes ordinaires? La loi communale
nous permet-elle d'emprunter pour é q u i l i b r e r les dépenses courantes d'un budget?
M. Janson. A la condition de prendre l'engagement de voter
des ressources. C'est ce que nous faisons pour le compte de 188-5-.
Nous avons payé les dépenses courantes au moyen des fonds de
l'emprunt.
M. F i n e t . Le prélèvement sur l'extraordinaire est indispensable
pour couvrir le déficit d'un compte d'un exercice écoulé, mais je
crois que la loi ne permet pas de supposer ce prélèvement pour
équilibrer le budget ordinaire d'un exercice qui n'est pas commencé, et si l'on vote des ressources, elles combleront le manque
de ressources que vous croyez exister et le prélèvement sur
l'emprunt n'est même plus à prévoir.
J'espère que M . Janson n'a pas dit son dernier mot quant à son
refus de voter le budget, car c'est là une mesure excessivement
grave et qui ne s'explique que lorsqu'on est en dissentiment
complet sur la manière de gérer les affaires communales; lorsqu'on
'a pas confiance dans cette gestion ; lorsque le système d'impôts
est absolument contraire à ce que l'on désire qu'il soit
n

M . Janson. C'est mon sentiment, je l'ai dit.
M. Finet... et lorsque l'on porte des dépenses qu'on n'approuve
en aucune façon.
M. Janson dit que le système d'impôts ne lui plaît pas. Mais à

(17 Décembre

1885)

— 980

—

moi non plus il ne plaît pas. Je suis d'avis qu'on devrait y apporter
des modifications assez profondes, que l'on devrait changer non
pas tous nos impôts, mais une partie.
Je ferai remarquer que je n'ai jamais cessé de proposer ces
modifications et que nos nouveaux collègues, depuis qu'ils sont au
Conseil, n'ont rien proposé du tout pour remplacer les impôts
existants. Ils n'ont même pas critiqué les dépenses.
M . J a n s o n . C'est une erreur.
M . L e p a g e . Nous avons voté contre toutes les dépenses.
M . B a u w e n s . Nous les avons critiquées.
M . L e p a g e . Nous avons voté contre.
M . F i n e t . Je ne vois pas quelles sont les dépenses ordinaires
contre lesquelles vous avez voté ; en tout cas, leur chiffre est trop
peu important pour motiver raisonnablement le vote négatif du
budget. M . Richald lui-même a proposé des dépenses nouvelles,
des dépenses qui ne sont pas obligatoires, qui ne sont pas même
nécessaires. La foire, par exemple.

I
J,

M . R i c h a l d . En voilà une bonne l
M. F i n e t . Cette dépense n'était pas nécessaire. '
M . L e p a g e . Ce n'est pas une dépense.
^
M . F i n e t . Vous en aviez prévu une.
ili
M . R i c h a l d . Nous n'avons rien prévu. Vous n'avez pas dépensé
un centime; vous n'aviez pas confiance en moi.
\à\
M . l ' E c h e v i n De Mot. Vous demandiez éventuellement de
l'argent.
¥
M . R i c h a l d . Du tout i II n'y a pas eu de somme votée.
M . F i n e t . M . Richald ne peut pas dire que l'impôt sur le gaz
ne lui plaît pas et que, pour ce motif, il ne votera pas le budget.
En effet, au mois d'avril dernier, M . Richald disait qu'on ne pouvait, pour le moment, réduire le prix du gaz. Il soutenait que la
situation financière ne le permettait pas. Il ne disait pas que l'on
était en déficit, mais i l disait que le moment n'était pas opportun
pour diminuer le prix du gaz. Cette manière de voir, je l'avais
rencontrée en Section des finances, lorsqu'on discutait ma proposition de réduction du prix du gaz. Mais M . Richald et, je pense,
aussi M . Lepage, qui assistaient à la Section, n'ont pas soulevé la
moindre observation au sujet de l'impôt sur le gaz, et ils sont
même partis avant la fin de la séance.
M . Bauwens. J'ai soutenu toutes les demandes de diminution
du prix du gaz; toujours je me suis déclaré partisan de ces diminutions.
M . F i n e t . Parfaitement, Monsieur Bauwens. Mais MM. Richald
et Lepage sont même partis avant la fin de la séance et ils n'ont pas
pris part au vote.
Eh bien ! Messieurs, je crois qu'il n'y a pas pour MM. Richald

—

1)81 —

( 1 7 Décembre 1 8 8 5 )

•j
de motifs suflìsants pour ne pas voler le budget et
j'espère qu'ils reviendront sur leur détermination. Ils savent d'ailleurs, mieux que moi, ce qu'ils ont à faire; ils peuvent voter contre
certaines dépenses, ou proposer de nouvelles ressources, soumettre
enfin au Conseil telles modifications qu'ils croiront nécessaires et
opportunes.
Si MM. Richald et Janson sont parfaitement d'accord en ce qui
concerne le budget de 1886, à savoir que ce budget n'est pas en
équilibre, qu'il y a déficit, ils sont en désaccord complet en ce qui
concerne le budget actuellement en cours, celui de 1885.
L'honorable M. Janson croit que le budget de 1885 se soldera
on déficit. C'est mon opinion aussi.
Vous savez que l'honorable M . Richald, au contraire, a défendu
chaleureusement l'an dernier le budget de 1885. Il a dit que ce
budget était présenté dans toutes les conditions possibles de sécurité. Ila flit le panégyrique du Collège, il a été l'éloquent défenseur
du budget. Il a répondu cent fois, a-t-il dit, aux accusations qu'on
toi a lancées dans les meetings en ce qui concerne le budget de la
ville de Bruxelles; il a soutenu qu'il était très bien dressé et que
si l'on avait un tort, c'était de diminuer les ressources et d'exagérer
les dépenses.
| n s o n

Or, Messieurs, il me paraît difficile de soutenir, si le budget de
1883 était si bien équilibré par un excédent de 250 à 500,000
francs, que le budget de 1886 se solde par un déficit de 600.000
francs. Je crois que l'on se rapprocherait de la vérité si l'on ajoutait l'excédent qu'il croit exister pour 1885, soit 500,000 francs, au
déficit qu'il prédit pour 1886, soit 600,000 francs; on arriverait à
un déficit de 500,000 francs pour les deux années réunies; soit
150,000 pour 1885 et la même somme pour 1886. Voilà ce qui
pourrait bien se rapprocher de la réalité.
Mais on ne peut que fixer des chiffres approximatifs.
M. Richald a tellement bien défendu le budget de 1885 que le
Collège, aujourd'hui, répond à M . Richald discours de 1885 par
M. Richald discours de 1884. Je crois qu'il serait plus exact de
répondre à ce qu'a dit M . Richald en 1884 par ce qu'a dit M . R i chald en 1886. C'est avec ce qu'a dit M . Richald en 1886 que je
Mis d'accord, tout en trouvant qu'il a exagéré considérablement le
déficit.
M. Richald. Comment l'appréciez-vous?
M. Finet. Je vais vous le dire.
Je pense que tout membre du Conseil qui a volé le budget de
1885 ne peut pas, sans manquer de logique, et je dirai même
d équité envers le Collège, se dispenser de voter le budget de 1886.
J'aurais compris qu'on ne votât pas le budget de 1885. Mais je
ne comprends pas que ceux qui ont voté le budget de 1885 ne
votent pas celui de 1886.

(17 Décembre

1885)

M. Richald.

— 982 —

J'ai longuement répondu à tout cela.

M . Finet. L e r é s u m é du budget se trouve dans notre projet de
budget, à la p . 34, et ce résumé comprend trois chapitres |H 1er
le 2e, le 5 .
'
e

Voici qu'elle est la différence entre les deux budgets 1885 et
1886 : celui qui a été présenté l'année dernière nous offrait un
excédent d'environ 570,000 francs sur l'ensemble du budget ordinaire; celui de cette année-ci n'a plus qu'un excédent de moins de
100,000 francs.
Donc, en apparence, i l est clair que le budget de l'année dernière
était infiniment meilleur que celui de cette année.
Je dis : en apparence, parce que, si l'on retranche de l'excédent
de l'an dernier les recettes q u i , nécessairement, ne devaient pas
se faire et que l'on a retranchées cette année (la Société NotreDame-aux-Neiges, l'Hôtel Continental, etc.), on en arrive avec le
budget de l'an dernier à n'avoir aussi qu'un excédent d'environ
100,000 francs. On aurait p u , celte année, avec la même raison
que l'an dernier, porter ces mêmes ressources, et cette année,
comme l'an dernier, notre budget se présenterait avec un excédent
de 500,000 à 600,000 francs.
M a i s o n a préféré tenir compte des critiques qui s'étaient produites; on a voulu présenter un budget plus précis cl l'on en a
enlevé les ressources qui ne rentreraient pas, pour maintenir seulement les ressources probables, comme on doit le faire.
C'est ainsi qu'on a présenté un budget offrant un excédent
moindre que celui de l'année dernière, mais égal, en réalité!
Il ne faut pas perdre de vue que, cette année, sans impôt nouveau, on accorde aux contribuables, aux consommateurs de gaz, une
diminution d'impôt de 400,000 francs. Il ne s'agit pas d'un
impôt r é p a r t i sur toute la population, mais la réduction profitera
à tous les consommateurs de gaz, et M . Richald, autant que personne, doit être heureux de celte réduction.
Le Collège, maintenant la situation financière, aurait pu dire :
J'abandonne 400,000 francs sur la recette du gaz; j'entre dans la
voie que souvent vous m'avez engagé à suivre, je diminue un impôt
de consommation; je répartirai ces 400,000 francs sur tous les
contribuables el j ' é t a b l i r a i un impôt direct. Dans ces conditions,
nous nous trouverions encore devant un excédent de 500,000francs,
comme l'an dernier, avec cette différence énorme que, cette
a n n é e , l'excédent ne comprendrait plus de créances irrécouvrables.
Pour savoir si le budget est bon ou mauvais, je consulte toujours
le chapitre III. Ce chapitre comprend tous nos impôts de consommation ; i l n'y en a pas en dehors de là. Toutes les recettes inscrites
à ce chapitre ne sont pas des impôts de consommation, mais tous
les impôts de consommation y figurent. I l comprend l'impôt sur
le gaz, sur l'eau, le transport des marchandises sur le canal de

>

— 983 —

,J

(17 Décembre 1885)

Bruxelles, l'impôt sur l'entrepôt, les marchés en régie, l'abattoir,
Il minque; en un mot, tous les impôts qui ont pour résultat
d'augmenter le prix de la vie.
Chaque année, depuis que je suis au Conseil communal, ces
impôts allaient en augmentant. Chaque a n n é e , ce chapitre 3 nous
^•k donnait un bénéfice croissant.
Je n'ai pris pour exemple que les trois dernières a n n é e s .
En 1884, le budget prévoyait un excédent de recettes de
2,935.000 francs'.
En 188'), cet excédent était de 3,000,000 francs, el le budget
qui nous était soumis avant les modifications proposées par le Collège indiquait un excédent, au chapitre 3, de 5,674,000 francs.
Loin de suivre la voie que l'on nous demande de suivre lorsque
nous sommes candidats, loin de renoncer aux impôts de consommation, nous prenions une direction tout opposée. J'ai toujours
demandé que l'on restai au moins stationnaire. Mais nous marchions vers la réaction; aujourd'hui nous nous dirigeons dans la
^ voie du progrès. Il faut aller vers le progrès.
Je remercie le Collège d'avoir pris,celle détermination,
ï'
L'excédent, cette année, prévu sur le chapitre 5, qui comprend
f ! tous nos impôts de consommation, n'est plus que de 5,250,000
'•
francs, tandis que, l'an dernier, i l était de 5,600,000 francs, soit
une différence de 550,000 francs, provenant précisément de la
réduction sur le prix du gaz, compensée en partie par un impôt
é ^ - s u r l'eau.
1

J

r

Bi

;

1

«skv
V.
laréduci
y,!Cii
-,
. .
j
tf

Quanta moi, je ne me présenterai plus comme candidat que le
jour où les dépenses du chapitre 5 équilibreront les recettes du
mém^ chapitre, sauf à tenir compte, bien entendu, des intérêts qui
sont inscrits au chapitre 1 pour les capitaux immobilisés de nos
Installations de gaz, d'eau, etc.
er

Donc, au point de vue du principe que nos trois associations
libérales proclament : « Pas d'impôt de consommation ! • le budget
eslbien dressé. 11 n'est pas parfait, sans doute, mais j ' e s p è r e que les
propositions que l'on fera à l'article « Gaz » l'amélioreront encore ;
Collège nous dit d'ailleurs qu'il entre dans ses intentions de
proposer de nouvelles réductions sur le prix du gaz dès que la
situation financière le permettra.
l'examine le chapitre 1er.
le

i.-,
,,

;

Chaque année, nos impôts compris dans ce chapitre, nos an' ' g m e n t a i e n t pas en proportion des dépenses qui
étaient votées parle Conseil et qui, une fois volées, étaient obligafs, nécessaires. Nous avons, cette année encore, un léger
g[>
.
' ' dernier, excédent que j ' a i expliqué par le fait que
on a biffé du chapitre 1 « ces recettes sur les annuités qui ne
Paient pas rentrer.
C esl cette recette-là qui a été diminuée considérablement, mais
ud

e , c

nau

Wr

s l K E

e n l

s u r

a n

(17 Décembre

1885)

— 084 —

\,\\if^
MI
olf ^ '

qui a élé compensée en partie par un impôt de l'Etat, c'est-à-dire
par le fonds communal.

1

1

Enfin, je vois au chapitre I le meilleur de tous les impôts,i« î^f ;;
veux parler de la suppression d'une dépense annuelle, soit ineP '
économie q u i , je l'espère, sera maintenue pour les années suivantes. Le Collège, en effet, a proposé une économie de près de
100,000 francs sur la police et le service d'incendie. Je suis d ' a v i s L M 1 1 ^ '
que le Collège a eu raison.
e r

r(

1

E t , pour ces différents motifs, je considère que le budget de
cette année est meilleur que celui des années précédentes au point
de vue de la stabilité financière, puisque pour l'équilibrer nous
avons moins recours que les années précédentes aux ressources
toujours plus ou moins aléatoires de nos services industriels; et au
point de vue des doctrines économiques, puisque nous supprimons ïlîllî^ '
400,000 francs d'impôt de consommation pour avoir recours soit
a
à des économies sur les dépenses courantes, soit à un impôt direct '
pour nous, qui esl le fonds communal.
1

(

IjeléwF

Pour toutes ces raisons, je crois pouvoir adresser à M. Richald
et si
les paroles qu'il m'adressait l'année dernière et lui dire :
KjsdépenfesdeV
J'en appelle à M . Richald, mieux inspiré, et j'espère qu'il votera x ^ é e s ce
le budget de 1886, comme j ' a i moi-même voté le budget de
,|
1885, tout en se p r o n o n ç a n t contre certaines dépenses inutilesof|J*Çv
non couvertes par les ressources du budget.
J'ai dit.
M . B a u w e n s . Je désire r é p o n d r e quelques mots à M. F i n e t . , p i n s m
Je trouve dans un compte rendu de séance de la Section des -jiikilabsolu
finances :
'
|«leiaYÉ
« M M . Bauwens et Finet sont d'avis que la réduction Je 3 centimes au m è t r e cube de gaz n'est pas suffisante. »
Hrtif, par que
Et le compte rendu ajoute, ce que je n'ai pas dit :
# . ! r f f e « Wt
« Ils ne sont pas actuellement en mesure d'indiquer les moyens ^ > j
de pourvoir au découvert qui résulterait d'une plus grande réduc^
: :

n ( r

- »
: '
jiiW»
Je n'ai pas dit cela.
La chose peut s'appliquer à M . Finet, peut-être, mais pas à moi.
Je suis d'avis, au contraire, que la \ente du gaz à la centimes
donnerait une recette s u p é r i e u r e à celle qu'on obtiendra en le ver.dant à raison de 17 centimes.
-l'opinionpub\i(
Je ne voterai pas le budget, quoi qu'en ait dit M . Finet.
ïéœ,^
Si M . le Bourgmestre a pu dire que le vote contre le budget
serait un vole systématique, je puis dire avec tout autant de raiso
que le vote du budget est également un vote systématique.
J ' a i ' l u , avec attention, le projet de budget et le discours de
M . Richald, qui est, selon moi, un guide à travers le budge ; m
conviction intime, profonde, est que le budget est mal équilime,
l i o n

m

i

— 98o —

(17 Décembre

1885)

aussi je voterai contre le budget: Amiens Pluto sed magis arnica
M. le Bourgmestre Je ne crois pas devoir prolonger la discussion générale en répondant aux orateurs qui ont attaqué le discours
me j'ai prononcé dons la dernière séance ou qui ont r é p o n d u à
M. l'Echevin des finances, parce que nous aurons l'occasion de
revenir sur ces différents points d'une manière plus précise en
examinant les articles du budget.
Je déclare donc la discussion générale close et nous passons
à la discussion des articles.

TITRE I

e

D É P E N S E S DES S E R V I C E S O R D I N A I R E S .

CHAPITRE

I " . — DÉPENSES ORDINAIRES.

Administration.
fiv ft !'/.'•

M. Vauthier. Je désire présenter quelques observations sur
l'ensemble du chapitre I et sur d ' a u t r e s ' d é p e n s e s de m ê m e nature; il s'agit des dépenses de l'Administration en général.
e r

Depuis quelques années, ces dépenses n'ont cessé de c r o î t r e .
Je ne prétends pas que celte augmentation ne se justifie pas à
certains points de vue; je conviens que les employés dont la position a été améliorée sont des employés de m é r i t e ; j'admets que,
grâce à l'augmentation des dépenses, les services ont été améliorés;
mais il n'en est pas moins vrai, — nous le reconnaissons tous aujourd'hui, — qu'il est absolument indispensable d'apporter dans la
gestion financière de la V i l l e la plus stricte économie.

MU:;-

filas»'

C'est précisément parce que des économies sont nécessaires que
je veux montrer, par quelques chiffres, que cet accroissement
constant des dépenses d'administration auxquelles je fais allusion
est un fait certain, incontestable, et qui commence à prendre des
proportions inquiétantes. Ce fait, nous en sommes tous responsables, car tantôt l'un, tantôt l'autre d'entre nous encourage le
Collège à une dépense nouvelle, soit pour améliorer certains serrées, soit pour améliorer la position de certains fonctionnaires.
Roos sommes tous entraînés dans celte voie el la presse a également sa part de responsabilité; car, dès que la moindre i r r é g u l a njêse produit, elle signale l'insuffisance du service et, se faisant
'écho de l'opinion publicftie, elle en réclame l'amélioration.
Mais, Messieurs, pour a m é l i o r e r i l fout presque toujours un
accroissement de dépenses, et lorsqu'on veut faire des économies,
d faut savoir se résigner à ne pas toujours avoir le mieux en toutes
choses.
Eh bien! je crois que la ville de Bruxelles est déjà suffisamment
bien admini>lrée pour que nous nous résignions pendant quelques
ces à ne plus apporter d'améliorations dans les différents

;inn

(17 Décembre 1885)

— 086

services qui en relèvent; en d'autres termes, pour que nous n'augmentions plus les dépenses d'administration. Il convient que nous
retardions le plus possible le jour où il faudra demander de nouveaux sacrifices à la population.
Voici, Messieurs, quelques chiffres sur lesquels je désire appeler
l'attention du Conseil communal :

f

ji#«f "
pvu

Les dépenses de l'Administration centrale, de 858,547 francs en ''¿8$ •
1881, sont devenues 989,925 francs en 1884, soit une augmenta- A l l s ^ ' f
tion de 159,577 francs, ou de 16 p. c. Une nouvelle augmentation
-f ^
de 20,000 francs est demandée pour 1886.
Messieurs.
tonlr

]

Si l'on examine les articles qui composent ce chapitre, on constate U ( l ^ !
d'abord une augmentation de 28,210 francs sur le traitement du g Jniml ^
personnel. E n 1881, il coûtait 592,629 francs; en 1884, 651,83!)
francs, soit une augmentation de 59,210 francs ; mais, en 1885,
deux transferts ont été opérés : d'une part, la somme de 28,000 francs
a élé transférée au chapitre « Égouts et Senne » et, d'autre part,
la somme de 17,000 francs a été transférée au chapitre des eaux; y à , porté
il reste donc, comme je le disais tout à l'heure, une augmentation
de 28,000 francs.
Pour 18S6, le traitement du personnel est évalué à 045,000 francs,
après le transfert de 28,700 francs au chapitre de la voirie, soit
une nouvelle augmentation de 42,000 francs.
Les frais variables d'administration et d'éclairage onl crû de
48,958 francs (112,516 francs en 1881 ; 161,274 francs en 1884).
Les frais de la Commission de la Bourse, de 21,769 francs en ni « m e k s i
1881, sont montés à 28,258 francs en 1884; c'est une augmentation de 6,468 francs. Le crédit demandé pour 1886 est de
27,500 francs; i l semblait cependant que le crédit de 4,258 francs
voté le 2 février 1885 fût un crédit extraordinaire.
Pour la Commission locale de statistique, depuis des années on
inscrit au budget 1,800 francs, mais on ne les dépensait pas :
seulement 95 francs en 1881, 475 en 1882, 492 en 1885. En 1884,
on a dépensé 2,260 francs.
Le même accroisement de dépenses se remarque au chapitre
de la Sûreté publique, q u i , de fr. 1,299,518-44 en 1881,
est monté en 1884 à fr. 1,578,411 07 ; augmentation de 78,895
francs.
Le traitement du personnel de la police n'a guère varié pendant
cette période, ce qui s'explique facilement quand on se rappelle
qu'il venait de recevoir une augmentaticrh considérable. En 1879,
il était de 724,000 francs; i l avait été successivement porté a
766,000 francs en 1880 et à 857,000 francs en 1881. Au compte
de 1884, nous le trouvons à 851,000 francs, après le translert de
quelques milliers de francs à l'article qui concerne le parquet du
tribunal de police.
***m
Mais si l'article « traitements » est resté le même, les frais
variables ont augmenté de 12,000 francs.
l i r e

—

987

~-

(17 Décembre

1885)

Le projet de budget de 1886 prévoyait pour les quatre articles
concernant la police une augmentation d'ensemble de 115,000
francs; les amendements du Collège en laissent subsister une de
4jj000 francs.
En ce qui concerne le corps des sapeurs-pompiers, je remarque,
de 1881 à 1884, une augmentation de 19,992 francs sur la solde
du corps (fr. 180,293-96 contre fr. 160,301-55) et une augmentation de 24,209-11 sur les frais d'équipement, habillement, etc.
(fr. 49,209-11 contre 25,000 francs).
Il en est de même, Messieurs, pour les autres services. Le traitement du personnel du bureau d'hygiène, qui était de 59,158
francs en 1881, devient 43,155 francs en 1884, et le budget de
1886 prévoit 55,000 francs.
Le service des inhumations a coûté 106,095 francs en 1882; la
dépense est montée à 121,381 francs en 1884 et l'on nous demande
pour 1886 fr. 134,000, non compris les 18,000 francs pour
l'entretien du cimetière, portés précédemment à l'extraordinaire.
Je ne saurais assez recommander l'économie dans ce service; i l
marche suffisamment bien pour n'avoir pas besoin d'être amélioré;
lors de son établissement, i l n'a pas été la source de dépenses nouvelles, bien au contraire. Je crois qu'il importe beaucoup qu'on
ne puisse jamais le représenter comme une charge pour les finances
communales.
En ce qui concerne le service des eaux, les dépenses pour le
personnel, l'administration, les frais d'entretien des appareils,
qui étaient de 222,771 francs en 1881, sont devenus 297,050
francs en 1884; c'est une augmentation de 57,279 francs, déduction faite du transfert de 17,000 francs opéré en 1885. Or, le
produit des concessions (recouvrements à opérer compris) n'a cru
pendant cette période que de 76,897 francs (1,131,465 francs en
1881; 1,208,562 francs en 1884).
t

Enfin, pour les marchés en régie, je constate, de 1881 à 1884,
une augmentation d'au delà de 8,000 francs (17,958 francs en
1881; 26,317 francs en 1884).
Je sais que dans l'intervalle le Marché Saint-Géry a été ouvert,
mais je ne pense pas que celte seule circonstance justifie cette augmentation de dépense.
Je neveux pas pousser plus loin celte énumération de chiffres;
ceux que j'ai cités sont d'ailleurs les principaux.
Si je ne me suis pas borné à énoncer d'une manière générale la
thèse que je défends, à savoir qu'il y a lieu de faire des économes; si, au risque de vous fatiguer, j'ai cité beaucoup de chiffres,
cest afin de mieux vous pénétrer de la vérité de ce que j'ai avancé,
c est-à-dire que nos dépenses d'administration augmentent et qu'il
est temps de mettre un terme à cette situation.
M. l'Echevin Walravens. Je ne suivrai pas M . Vauthier dans

(17 Décembre

1885)

— 988 —

toutes les observations q u ' i l a faites ; je suis convaincu que les
chiffres q u ' i l a cités s o n l exacts et je me bornerai à quelques mots
de r é p o n s e .
S ' i l esl vrai que les traitements ont une tendance à augmenter
i l ne faut pas perdre de vue que, par suite de circonstances spéciales'
nous nous sommes t r o u v é s en p r é s e n c e de fonctionnaires en nombre c o n s i d é r a b l e , dont le maintien n'était pas toujours justifié.
Lorsque je siégeais ici en q u a l i t é de Conseiller communal, j'ai
p r é s e n t é les m ê m e s critiques que M . Vauthier, et je disais que, sans
r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r , le Collège ayant la faculté d'accorder
les augmentations comme i l l'entendait, i l devait naturellement
c o u r i r au devant d'une augmentation considérable des dépenses
p o u r le personnel. V o u s vous rappellerez que, depuis plusieurs
a n n é e s , vous avez, sur la proposition du Collège actuel, vote un
r è g l e m e n t organique. Nous savons donc exactement quel est
le personnel que nous pouvons engager, quel est le minimum, le
m a x i m u m du traitement de chaque fonctionnaire et après combien de temps i l peut obtenir ce m a x i m u m .
Ce m a x i m u m , le Collège ne le dépasse jamais ; i l suit les prescriptions du r è g l e m e n t , ce q u i constitue une 1res sérieuse garantie.
Les augmentations
paraissent à p r e m i è r e
nique porte que les
que tous les deux ans

ne sont pas aussi considérables qu'elles le
vue. Une disposition du règlement orgafonctionnaires ne peuvent être augmentés
et i l fixe également dans quelle proportion.

Il ne peut plus a r r i v e r ce que nous avons vu se produire autrefois. Nous avons v u des fonctionnaires être augmentés de mille
francs par an, et cela pendant plusieurs a n n é e s consécutives.
En ce q u i concerne les traitements, i l y a donc une garantie
s é r i e u s e p o u r l'avenir. De p l u s , lorsque des extinctions se produisent, on ne remplace pas toujours le fonctionnaire qui disparaît,
ou bien on donne à son successeur un traitement moins élevé, les
maxima ayant é t é d i m i n u é s .
Je reconnais avec M . V a u t h i e r que les frais d'administration
sont fort élevés certaines a n n é e s , mais ils sont variables et sont
moins élevés certaines autres a n n é e s .
C'est ainsi qu'en 1884 nous avons eu des frais très considérables
à supporter pour les é l e c t i o n s . Nous avons eu je ne sais combien
d'élections et de ballottages, et vous savez que la loi met les frais
qui en r é s u l t e n t à la charge de la V i l l e , non seulement pour les
élections communales, mais aussi celles relatives aux élections
législatives.
C'est la ville de Bruxelles q u i paie' pour tout l'arrondissement,
car n i les autres communes ni les faubourgs n'interviennent dans
la d é p e n s e .
Dans ces conditions, i l n'est pas é t o n n a n t qu'en 1884les dépenses

— 989 —

(17 Décembre 1885)

pour frais d'administration se soient élevées bien au-dessus de la
moyenne.
Je ne puis dire encore quelle a été la situation en 1885; niais,
pour les misons que je viens de développer, tout porte à croire que
la dépense aura élé moins considérable qu'en 1884.
En ce qui concerne d'autres services, notamment le service des
eaux, vous savez que l'Administration a décidé d'y apporter certaines améliorations; elle a établi pour le service des eaux le
même système que pour le service du gaz, c'est-à-dire l'encaissement à domicile, afin d'éviter les nombreux arriérés que nous
constations précédemment.
Aujourd'hui ce service marche fort bien et i l s'améliore de jour
en jour.
Les habitants apprécient la nouvelle réglementation, car elle
leur évite l'embarras de se rendre à l'Hôtel de Ville pour le paiement de leur redevance.
En ce qui concerne certains autres crédits augmentés, i l me
serait assez difficile de vous dire, sans examen préalable, quelles
sont les causes des augmentations.
Je crois cependant que pour l'avenir nous sommes à l'abri de
fortes augmentations sur les principaux postes.
J'espère qu'il n'entre pas dans les intentions de notre collègue de
vouloir supprimer toute espèce d'augmentation de traitement?
M. Vauthier. Je demande la parole.
M. l'Echevin W a l r a v e n s . Si la majorité du Conseil partageait
cette manière de voir, malgré le règlement volé antérieurement,
nous ne pourrions plus accorder la moindre augmentation aux
fonctionnaires de notre administration, dont plusieurs sont des
plus méritants. Comme conséquence des améliorations introduites,
il y a eu évidemment une augmentation de personnel.
Ainsi, pour ne parier que du service des eaux, l'encaissement à
domicile a nécessité la nomination de plusieurs employés nouveaux,
mais le chiffre en est restreint.
M. Vauthier. Messieurs, je ne prétends nullement qu'il faille
refuser toute espèce d'augmentation aux employés méritants. Mais
il semble que, vis-à-vis des employés, en peut se montrer d'autant plus large, pour les augmentations de traitement, que la caisse
est mieux fournie. Or, en présence de la situation financière, je
crois qu'il convient de n'accorder des augmentations qu'avec de
grands ménagements.
Au reste, à propos de l'amélioration du sort des employés, je
reproduirai l'idée que j'ai déjà émise dans celte enceinte et que je
défendrai toutes les fois que l'occasion s'en présentera :
Je suis d'avis que nous avons un personnel trop nombreux et
que nous sommes en droit d'en exiger plus de services.

(17 Décembre 1885)

— 900 —

Des membres. Très bien ! très bien !
M . Vauthier. Il faut inculquer à notre personnel celte idée
que sa position ne sera améliorée que lorsque la chose sera possible
sans augmentation de charges pour le budget. Et pour cela, lorsque
des emplois deviendront vacants par suite de décès, de démissions, etc., etc., au lieu de faire de nouvelles nominations, on utilisera la somme disponible pour accorder des augmentations de
traitement. Ce qu'il nous faut, Messieurs, ce n'est pas le nombre,
mais la qualité des employés ; nous devons exiger d'eux plus de
travail et mieux les r é m u n é r e r . C'est, je crois, le moyen d'avoir
l'administration la mieux composée et la moins coûteuse.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vauthier vient de critiquer l'augmentation de dépenses pour le personnel de l'administration centrale.
Je crois que M . Vauthier perd de vue que le travail qui s'élabore
au sein de l'administration centrale a augmenté dans des proportions colossales.
Si l'on faisait un tableau graphique montrant, d'une part, l'accroissement du travail, et, d'autre part, l'augmentation du personnel, on constaterait que la ligne représentant l'augmentation de
travail s'élèverait de beaucoup au-dessus de la ligne représentant
l'augmentation du personnel.
Chaque fois que le Collège reçoit, des chefs de service, des
demandes tendant à obtenir des extensions, i l résiste le plus
possible, et ce n'est qu'à la dernière extrémité qu'il se décide à en
faire la demande au Conseil communal.
Il suffit. Messieurs, de passer en revue le nombre des pièces qui
entrent à l'Indicateur général pour se rendre compte de la progression constante de l'augmentation de travail.
En effet, on peut considérer le chiffre des pièces qui entrent à
l'Indicateur général comme le thermomètre du travail auquel on se
livre dans nos bureaux.
Je ne vous citerai pas tous les chiffres, car la liste en est trop
longue, mais en prenant quelques périodes, vous verrez combien
le nombre des pièces a augmenté.
C'est ainsi qu'en 1864, i l est entré 27,651 pièces à l'Indicateur
général; en 1875, le nombre de ces pièces s'élevait à 29,527;
en 1880, à 4 2 , 9 6 5 ; en 1884, à 46,633.
Ainsi, en 1864 nous trouvons 27,651 pièces et en 1884, nous
en trouvons 46,633.
Il saute aux yeux qu'il n'est pas possible que le travail effectué
par les employés en 1864 puisse encore être fait par le même
nombre d'employés en 1884, quand on pense à l'augmentation
considérable du chiffre d'affaires que nous avons à traiter.
C'est ainsi, pour vous citer encore un exemple, que le nombre
des contraventions et des affaires de police augmente tous les jours,

^fe p'
0

-

991 —

(17 Décembre 1885)

et il n'y a pas de semaine qu'on ne me signale l'insuffisance du
personnel an parquet de police. Je serai même probablement
obligé, pour suffire à ce service, au commencement de l'année prochaine de demander pour ce bureau un commis en plus. Aujourd'hui le personnel succombe à la tâche, et si l'on refuse une
augmentation, la besogne restera en souffrance.
Journellement je reçois des plaintes parce que la répression de
la police est insuffisante, et cela lient à ce que les contrevenants ne
sont pas attraits assez rapidemment et que la besogne s'accumule.
J'ai même dû demander au juge de paix de tenir des séances
supplémentaires pour expédier les affaires en relard.
M. l'Echevin De Mot. Des plaintes sont parvenues au Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. En effet. Il faudra donc un employé de
plus.
Maintenant, chaque fois qu'un emploi devient vacant par démission ou décès, je puis vous garantir que le Collège examine de la
façon la plus sérieuse s'il n'est pas- possible d'échapper au remplacement.
Le cas se présentera très prochainement; un de nos ingénieurs
nous quitte à la fin de cette année et le Collège ne proposera pas
de le remplacer, parce qu'il croit que la besogne pourra se faire
sans cela.
M. Richald. Je le crois bien, i l y a cinq ans qu'il est absent.
M. Martiny. 1! était toujours en voyage.
M. Richald. Il y a cinq ans qu'il est inutile.
M. le Bourgmestre. Proposez-vous de révoquer les employés
de l'Administration?
M. Richald. Non certes ; mais ce n'est pas une découverte que
vous faites là.
M. le Bourgmestre. Je ne dis pas que j ' a i fail une découverte,
je constate un fait. Quant aux augmentations que nous accordons
aux employés, nous le faisons par application du règlement voté
par le Conseil. M . Vauthier, qui a autrefois fait partie du Collège,
sait parfaitement qu'il est impossible de refuser à un employé
méritant qu'on a vu à l'œuvre toute l'année et qui peut légitimement s'attendre à une amélioration de position, l'augmentation
qui lui est assurée par un règlement voté par le Conseil communal.
Ce serait décourager injustement le personnel. Nous avons dans
notre personnel des employés réellement méritants, qui non seulement travaillent pendant les heures de bureau, mais les dépassent
pour achever leur besogne.
Ce n'est pas à la police que vous refuserez des augmentations de
traitement légitimement acquises. Vous savez combien le labeur
de ce personnel est rude, combien i l faut lui savoir gré quand i l

(17 Décembre

188b)

—

9i»2

~

remplit son devoir avec activité, dévouement et conscience Ce
serait vraiment cruel de ne pas donner à cette catégorie de fonctionnaires les augmentations qu'ils ont méritées et qu'ils ont pu
légitimement espérer.
Le service des inhumations a été augmenté; c'est un service
important qui ne peut être bien fait, dans les conditions de décence
et de convenance que nous avons voulu lui donner, qu'à la condition de disposer d'un personnel suffisant.
Je puis vous donner l'assurance que, chaque fois que des augmentations sont demandées, le Collège les examine avec le plus
grand soin el se montre de la plus grande sévérité.
M . De Potter. Je comprends parfaitement qu'on justifie les
dépenses (ailes pour l'administration, mais je demanderai que
pour l'avenir on y regarde à deux fois. Si je fais celte observation,
c'est en vue des acquisitions qui ont été faites et qu'on se propose
de faire encore. Ces acquisitions vent motiver la nomination d'un
personnel nouveau ou du moins une augmentation de personnel.
M . Richald. J'espère bien que non.
M . D9 P o t t e r . Il y a eu de nombreuses acquisitions faites par
la Ville depuis deux ans el je crains que ces acquisitions n'entraînent, au bout de quelque temps, la création d'un service nouveau. Quoi qu'il en soit, qu'on se dispose à créer un service
nouveau ou à nommer un nouveau personnel chargé de la gestion
de ces acquisitions, je désirerais qu'il fût bien entendu qu'aucun
nouveau service ne sera institué et que personne ne sera nommé
sans que le Conseil ait préalablement été consulté.
Il y a de ce chef une 'dépense qui est peut-être déjà prévue, dont
nous sommes dans tous les cas menacés et contre laquelle nous
devons nous élever.
M . le Bourgmestre. M. De Potier sait que les cadres ne sont
jamais augmentés sans que le Conseil en décide. Il faut nécessairement que les cadres soient modifiés par une résolution du Conseil
pour que nous puissions nommer un employé nouveau; il faut, en
outre, qu'une somme soit portée au budget pour que nous puissions
payer le personnel.
Si un jour le Collège reconnaît la nécessité absolue d'augmenter
le personnel, i l ne pourra que faire rapport au Conseil, et c'est le
Conseil qui décidera.
M . De Potter. Lorsque le Collège fait rapport au Conseil, il
dit, la plupart du temps, que la dépense est indispensable, que le
service doit se faire. Comme on se trouve en présence d'une nouvelle gestion, en est obligé de constituer un nouveau personnel.
Voilà pourquoi je demande que cela soit prévu dès aujourd'hui.
M . l'Echevin Walravens. Dans un cas comme celui-là, le
Collège fail rapport ou Conseil, qui apprécie. Le Collège expose les

— 995 —

(17 Décembre 1885)

tifc pour lesquels i l fait telle ou telle proposition, mais c'est
toujours le Conseil qui reste juge du mérite des propositions.
M. De Potter. Je demande que vous vous y preniez à temps.
M le Bourgmestre. Je répète que le Collège résiste le plus
possible aux demandes d'augmentation de personnel qui lui sont
faites.
M. Bauwens. Je demande la parole à propos du n° 4 : « Traitement du Secrétaire communal. »
M. le Bourgmestre. Cet article doit être réservé pour le
comité secret.
M. Bauwens. Ce que j'ai à dire n'a rien de personnel.
M. Richald. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. On ne peut discuter l'art. 4 sans entamer
la question de personne, puisqu'il n'y a qu'un titulaire à cet
emploi.
M. Bauwens. Je le regrette. (Interruptions.)
M. Richald. M. le Bourgmestre vient de dire que l'art. 4 devait
être réservé pour le comité secret, parce qu'il s'agit d'une question
de traitement. Je crois que M . le Bourgmestre donne une extension
trop grande à cette interprétation. Lorsqu'il s'agit de questions de
personnes, je comprends qu'on doive les discuter en comité secret;
mais lorsqu'il s'agit de questions de traitements en général, rien ne
s'oppose, me scmble-t-il, à ce qu'on les discute en public.
A d'autres articles du budget, je ferai des observations d'un
intérêt général sans citer de noms et je pourrai parfaitement
m'exprimcr en séance publique. Comme j'ai tout lieu de supposer
qu'il n'entre pas dans les intentions de M . Bauwens de citer un
nom, je ne vois pas dès lors pour quelle raison il ne pourrait présenter son observation au cours de notre séance publique.
m0

M. Vauthier. Je désire répondre un mot à l'honorable
M. Richald.
Il semble, Messieurs, qu'il soit bien difficile de discuter le traitement d'un fonctionnaire sans soulever la question de personne.
On peut, comme je viens de le faire, présenter des observations
générales sans soulever de question personnelle; mais, dans le cas
présent, on veut discuter le traitement du secrétaire communal,
qui est seul de son espèce et qui est directement en jeu ! Cela me
parait impossible.
Je reconnais que l'on peut parfaitement discuter des questions
de traitements sans mettre en jeu la question personnelle... .
M. Richald. Nous sommes d'accord.
M. Vauthier. Mais discuter le traitement du secrétaire communal en fonctions, on ne peut pas nier que ce soit une question
de personne. Ainsi, Messieurs, nous avons discuté, à différentes
reprises, le taux des traitements du Bourgmestre et des Echevins.

(17 Décembre 1885)

— 994 —

On aurait pu considérer cette discussion comme n'ayant pas un
caractère personnel et rentrant dans la catégorie des questions
générales.
Cependant, toutes les fois que nous avons eu à nous en occuper
nous avons décidé le comité secret.
Il y a là, Messieurs, tout d'abord une question de bienséance
et de délicatesse.
M . Bauwens. Je ne veux pas soulever la question de personnes.
Je ne critique nullement le chiffre du traitement du secrétaire,
mais je critique le cumul qu'il exerce. Je trouve qu'il est fâcheux
de laisser exercer par une seule personne deux fonctions aussi
importantes.... (Interruptions.)
M . le Bourgmestre. Mais vous abordez la question de personne !
Des membres. Evidemment!
M . le Bourgmestre. Je ne puis vous laisser continuer.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, l'observation de M. Richald
est trop générale. Il est évident que la question de savoir quel doit
être le traitement d'un fonctionnaire n'implique pas nécessairement la question de personne. Cela est vrai, lorsqu'il s'agit par
exemple de déterminer tout un cadre de traitements à accordera
différentes personnes. Ainsi, lorsque le Collège vient vous proposer une nouvelle réglementation des traitements, il est évident
qu'on peut discuter en séance publique. De même, lorsqu'il s'agit
de traitements à accorder à de futurs titulaires....
M . R i c h a l d . Nous sommes parfaitement d'accord.
M . l'Echevin De Mot. Mais, dans le cas qui nous occupe,
nous avons à nous prononcer sur le traitement d'un fonctionnaire
déterminé. On ne peut contester que la question de personne s'y
greffe nécessairement.
Il est à noter, en outre, que si M. Bauwens exposait sa manière
de voir publiquement, je serais obligé de lui répondre en séance
publique.
Et bien ! quant à moi, je vous déclare qu'il ne me serait pas
possible de faire apprécier par le Conseil communal les raisons
qui militent en faveur du statu quo sans entrer dans des considérations personnelles.
M . Richald. Messieurs, nous sommes parfaitement d'accord.
(Hilarité.)
Dès l'instant où l'on ne considère pas les questions générales
de traitements comme devant être examinées en comité secret, je
ne dis plus rien.
M . le Bourgmestre. M . Bauwens réservera donc ses observations pour le comité secret.

-

995 —

(17 Décembre 1885)

M. Bauwens. Certainement, mais à regret.
- L'art. 5 est adopté sans débat.
— L'art. 7 est adopté.
¿,1

g _

Frais variables d'administration

et

d'éclairage.

M. Lepage. Avec l'honorable M . Vauthier, dont j'approuve
entièrement les très judicieuses observations, je pense que le devoir de tous les mandataires publics est d'apporter dans les d é penses de l'administration la plus stricte économie.
Pour répondre, en passant, un mot à l'observation quelque peu
personnelle de flf. Finet, qui disait tout à l'heure que plusieurs des
nouveaux Conseillers, qui sont décidés à repousser le budget, ne
s'étaient pas toujours opposés aux dépenses, parfois inutiles, proposées par le Collège, je me permettrai de faire remarquer que
nous avons non seulement manifesté notre opinion à cet égard par
des paroles, mais encore par des actes.
Nous avons à diverses reprises volé contre les dépenses proposées par le Collège lorsque nous avons jugé ces dépenses inutiles.
Le compte rendu de nos séances l'atteste; dans presque chacune
d'elles l'un de nous s'est élevé contre quelque dépense non suffisamment justifiée.
Ceci dit, Messieurs, en réponse aux paroles de M . Finet, je
ferme la parenthèse et j'aborde l'art. 8. Cet article comporte une
dépense de 140,000 francs pour frais d'administration
rage.

et

d'éclai-

D'après le cahier d'explications, on impute sur cette somme les
crédits nécessaires pour les frais de bureaux, d'imprimés,
etc., etc.
Le libellé global de l'article ne permet pas de se rendre compte
de la répartition exacte de cette somme entre les divers objets auxquels elle s'applique.
Nous ne savons pas, notamment, quelle somme l'administration
dépense annuellement pour les frais d'imprimés, mais je crois pouvoir affirmer que toutes les dépenses pour frais d'impression ne
sont pas imputées sur l'art. 8.
Un grand nombre d'entre elles sont réparties entre les différents
articles du budget.
M. l'Echevin Walravens. Evidemment!
M. Lepage. Il est donc impossible de se rendre compte exactement du montant de la dépense pour frais d'impression, par le
simple examen de l'art. 8.
Si nous connaissions exactement le détail de ces dépenses, l'exagération qu'on apporte dans certaines d'entre elles sauterait aux
veux d'une manière frappante.
Comme j'estime qu'il n'y a pas de petites économies, je me permets d'émettre l'opinion qu'en ce qui concerne les frais d'impression
le Collège n'agit pas avec toute la parcimonie désirable. Je suis
davis qu'il faut proscrire toute dépense de luxe et ne livrer à 1 im-

(17

Décembre

1885)

—

996

—

pression que les travaux ayant un caractère officiel et qu'il est absolument nécessaire d'imprimer.
Cela n'a pas toujours élé fail et, comme preuve, je vous citerai
i m m é d i a t e m e n t deux exemples :
A l'occasion de l'Exposition internationale d'Anvers, on a dist r i b u é avec une gnr.de profusion un catalogue spécial très bien
i m p r i m é , comme tout ce qui sort du reste de l'imprimerie Baertsoen. Ce catalogue donnait tous les renseignements relatifs nu
compartiment de la ville de Bruxelles. On en a distribué non
seulement aux visiteurs de l'Exposition, mais, à Bruxelles même,
beaucoup de personnes l'onl r e ç u , et cela plusieurs fois. Pour ma'
part, j ' e n ai reçu quatre ou cinq exemplaires.

M . Yautiïier. Je n'ai pas été aiusi bien traité! Je n'en ai reçu
qu'un.
M . L e p a g o . Dans les considérations générales publiées en tète
du volume, je lis ceci :
« Celle publication a été faite afin de présenter à l'étranger un
spécimen de l'ensemble des services d'une grande commune....
Cette organisation, qui nous est familière en Belgique, mérite d'èlre
mieux connue au dehors, » etc.
Je pense, Messieurs, qu'il importe assez peu aux contribuables
bruxellois que l'Administration communale excite l'admiration des
étrangers, pourvu qu'elle gère bien leurs propres affaires.
Les contribuables veulent une administration communale pour
e u x - m ê m e s et non pour l'exportation» Je me demande d'ailleurs de
quelle utilité cela serait pour la V i l l e . Je ne le vois pas. C'est donc
une dépense de luxe et je ne l'approuve en aucune façon.
Je citerai un d e u x i è m e exemple : i l s'agit de l'impression des
plans de M . Van Mierlo. Si ce travail avait présenté un caractère
officiel, j'aurais compris qu'on les e û t livrés à l'impression. Mais il
a élé formellement affirmé à différentes reprises que les plans et le
volume qui les accompagne n'avaient qu'un caractère privé, et,
dans ces conditions, je me demande pourquoi on les a imprimés.
Est-ce que l'Administration communale est faite pour imprimer
les œuvres complètes de ses chefs de service? Je ne le pense pas, et
puisque cette publication n'avait aucun caractère officiel, il ne
fallait pas la faire.
Un travail privé ne devait pas être i m p r i m é aux frais des contribuables.
J'estime donc qu'en celte m a t i è r e une parcimonie excessive est
préférable à une trop grande profusion, el j'engage le Collège à
ê t r e 1res réservé en ce qui concerne les dépenses de l'espèce.
M . ïe Bourgmestre. En r é s u m é , M . Lepage a fail une critique
générale du chiffre d'impressions que nous faisons. Il est assez diracile de r é p o n d r e à une critique aussi peu d é t e r m i n é e . . .
M.

Lepage. J'ai précisé.

— 997 —

(17 Décembre

¡885)

M. le Bourgmestre ... attendu que pour apprécier l'utilité
des impressions, il faudrait les passer toutes en revue.
M. Lepage est d'ailleurs un des membres du Conseil qui ont
demandé le plus d'impressions. Il aurait voulu qu'on imprimât le
détail des comptes des fabriques d'église, afin de pouvoir mieux les
examiner.
M. Bauwens. C'est utile.
M. Lepage. C'esl un document officiel ; du reste, je n'ai pas
insisté.
M. le Bourgmestre. Toutes nos impressions sont des documents officiels. M. Lepage n'a protesté que contre deux travaux:
le Catalogue de l'Exposition et la publication du plan d'ensemble
de la ville de Bruxelles.
L'impression du Catalogue a été la conséquence d'un vote du
Conseil. Le Collège est venu proposer au Conseil de prendre part
à l'Exposition internationale d'Anvers. Il c^t évident que, du
moment où la Ville de Bruxelles prenait part à celle Exposition,
elle devait le faire dans des conditions convenables.
L'Exposition ne pouvait pas être intéressante sans un catalogue
détaillé, expliquant aux visiteurs la signification dos plans et des
objets exposés.
Il est évident aussi que, du moment où l'on prenait part à une
exposition internationale, on devait faire un catalogue s'adressant
aux étrangers, de manière qu'ils puissent se rendre compte de
la nature de notre exposition el des différents services que comprend
l'Administration communale.
Quant à la critique visant la publication des plans de M . Van
Mierlo, je la comprends assez de la part de M . Lepage, qui ne se
trouvait pas au Conseil communal à une époque où l'on a réclamé
jusqu'à vingt fois la publication de ce travail.
— L'art. 8 est adopté, ainsi que les art. 9 à 15.
Art. 1 0 . — Conseil de prud'hommes, 7,000 francs.

M . Lepage. Messieurs, au cours de celte année, j'ai, de concert
avec l'honorable M . Janson, attiré l'attention du Collège et du
Conseil sur les griefs formulés par les membres et les justiciables
du Conseil de prud'hommes, à propos des défectuosités des locaux
affectés à cette juridiction, qui rend tant de services à la population.
Nous avions demandé l'application de trois mesures qui étaient
de nature à porter remède à la situation dont on se plaignait :
d'abord, qu'on voulût bien intervenir auprès du Ministre pour
faire ouvrir la porte donnant accès du côté de la rue Wynants,
porte qu'on n'ouvre jamais.
Nous avions également demandé le placement de poleaux-indicateurs pour guider les personnes appelées au palais de justice au

•

( 1 7 Décembre

1885)

— 998 —

milieu du dédale des corridors. Nous avons enfin prié le Collège de
vouloir faire placer des bancs dans certains couloirs.
Je dois r e c o n n a î t r e que la d e r n i è r e demande, la seule qui
d é p e n d î t exclusivement du bon vouloir du Collège, a obtenu satisfaction. Il y a deux ou trois jours, en effet, les bancs ont été placés
et je remercie le Collège d'avoir satisfait à notre demande.
Mais je demanderai quelle suite a élé donnée à nos réclamations
en ce qui concerne les deux premiers objets, à savoir l'ouverture
de la porte vers la rue Wynants el le placemenl de poleaux-indica leurs.
M . l'Echevin De M o t . L e Conseil se rappelle que l'honorable
M . Lepage avait a t t i r é l'attention du Collège sur celte circonstance
que, tandis que l'architecte du Palais de justice avait prévu une
e n t r é e spéciale pour la justice de paix, le Conseil de Prud'hommes
el le Conseil de discipline de la garde civique, qui tous, siègent
dans une certaine partie du Palais, cette porte était toujours
fermée.
L'honorable membre signalait aussi la difficulté pour le public
a p p e l é au Palais de se r e c o n n a î t r e dans l'inextricable dédale de ses
galeries. Il nous avait, en conséquence, priés de faire une démarche a u p r è s du Gouvernement, pour l u i demander de placer
des poteaux-indicateurs et de faire o u v r i r la porte d'entrée placée
rue W y n a n t s . Nous avons fait la d é m a r c h e qu'on réclamait de
nous.
Quant aux poteaux-indicateurs, on nous a répondu qu'on en
placerait de provisoires et qu'on faisait un travail d'ensemble, non
pas seulement pour la Justice de paix, mais pour tous les services
du Palais.
Quant à l ' e n l r é e donnant rue Wynants, le Gouvernement a
r é p o n d u que, pour des raisons de service donl i l était seul appréciateur, i l croyait devoir, provisoirement du moins, condamner
celle e n t r é e . Nous sommes n é a n m o i n s disposés à faire de nouvelles
instances, parce que, comme l'a dit M . Lepage, i l s'agit d'obtenir
une chose très simple dans l'intérêt de nos administrés et dans
l'intérêt d'un service dont nous avons, d'après m o i , à assumer la
responsabilité.
M.
tions.

Lepage.

Je remercie l'honorable Echevin de ses explica-

— L'art. 16 est a d o p t é , ainsi que l'art. 17.

La séance publique esl levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures dix minutes.

— 999 —

( 1 7 Décembre 1 8 8 5 )

COMITÉ SECRET D I 1 7 DÉCEMBRE 1 8 8 5 .

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes
communales.

5. COMPTE RENDU DE LA RÉUNION DU 19 DÉCEMBRE 1883.

VILLE

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Réunion

I885.

COMMUNAL

du i 9 Décembre 1885.

Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

Le Conseil est convoqué à deux heures.
Sont présents à deux heures el demie :
MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot, Becquet
et Janssen, Echevins; Vauthier, Finet, De Potter, Steens, Stoefs,
Bauwens, Brûlé et Lepage, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Godefroy, indisposé, et M M . Kops, Heyvaert, Janson et Yseux
s'excusent de ne pouvoir se rendre à l'Hôtel de Ville.
M. le Bourgmestre constate que le Conseil n'est pas en nombre
et que partant la séance ne peut avoir lieu.
Lundi 2! décembre, séance à deux heures pour la continuation
de l'examen du budget.

