— 959 —

(5 mai 1969)

M . l'Echevin Van Halteren. Je répondrai à M . Leblanc que
le personnel des homes pour enfants est, à mon sens, un
bon personnel malgré — et il a raison d'attirer notre attenlà-dessus — les conditions défavorables où se faisait
l'éducation des enfants dans ces énormes casernes.
t i o n

Vous allez constater — je vais attirer l'attention du Conseil
sur ce point — qu'on a maintenant du personnel en permanence auprès des mêmes groupes d'enfants, avec la certitude,
parce que ce sont des constatations faites ailleurs, qu'il se
crée un lien sentimental, un lien affectif entre le personnel
et ces enfants, ce qui a tendance à maintenir ou à créer cet
esprit familial que l'on cherche tant à présent dans l'éducation
des enfants malheureux.
*
**

M . le Bourgmestre. Monsieur Jamart, vous avez la parole.
M. Jamart. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
m'accorder la parole sur le rapport 150, concernant les travaux de débroussaillage de l'ancien lit de la Senne.
Permettez-moi d'insister sur deux points. Le premier : les
travaux de débroussaillage vont-ils se faire jusqu'aux confins
de la commune de Schaerbeek, c'est-à-dire jusqu'au pont
Van Praet ? En effet en dessous du pont, le long de la Senne,
est située la rue du Rupel. Dans cette rue se trouve une usine
d'incinération. Il y a quelques mois, j'ai demandé à M . l'Echevin de s'occuper de ce quartier. Il s'en est occupé à l'époque
et je l'en remercie.
Depuis lors, la situation n'a pas beaucoup changé et, comme vous le dites très bien dans ce rapport, vous faites ce
travail pour éviter la pullulation de bestioles, rats, mouches,
etc. ; je m'en suis rendu compte moi-même : il s'agit d'un
véritable danger public.
Je sais très bien qu'à l'époque M . l'Echevin m'a répondu :
« L a Ville de Bruxelles fait son possible, mais cela ne dépend
pas toujours de nous ». Puisque vous envisagez des travaux
de ce côté de la Ville, j^espère que vous allez vous occuper
également de cette partie du Pont Van Praet.

(5 mei 1969)

— 960 —

Passons au deuxième point. J'aimerais demander à
M . l'Echevin des Travaux publics si l'on ne pourrait pas
remettre cet embryon de rue en état. Car, vraiment, il faut
s'y rendre pour constater en quel état se trouve le pavage.
Il v a des trous, des bosses, des fosses sur les côtés, et ce
n'est pas propre. Il n'y a pas de maisons d'habitation, me
direz-vous ! D'accord, mais il y a quand même des employés
qui travaillent dans les industries y établies et, pour eux, je
vous demande qu'on fasse au moins quelque chose.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron vous avez la
parole pour répondre à la première question de M . Jamart,
M . l'Echevin Piron. Je suis heureux de pouvoir répondre
à M . Jamart que le travail va se faire sur tout le territoire
de Bruxelles et même plus, que dans ce domaine une coordination parfaite existe avec la commune de Schaerbeek et la
commune de Saint-Josse-ten-Noode, ce qui fait que tout
l'ancien lit de la Senne sera nettoyé en attendant qu'on
connaisse le sort des terrains qui forment cet ancien lit.
Vous avez donc entièrement satisfaction en ce qui me
concerne.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous avez
la parole pour répondre à la deuxième question de M . Jamart.
M . l'Echevin De Rons. Mais voici, Monsieur Jamart, la rue
du Rupel doit être reprise par l'Etat depuis un certain temps
déjà. L'Etat doit, en effet, refaire le quai des Usines ; les
travaux sont adjugés et la rue du Rupel est comprise dans
cette entreprise. Vous avez donc également satisfaction.

*
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire quelques mots d'approbation en ce
qui concerne la construction, par la Commission d'Assistance publique, du nouvel établissement destiné à l'hébergement des enfants de moins de trois ans.

— 961 —

(5 mai 1969)

E n réunion des sections, noui nous sommes prononcés unanimement pour l'adoption de ce rapport, non pas en comblant
la Commission d'Assistance publique d'éloges mais au fond
cela revient à cela. E n effet, je crois qu'il faut souligner
l'effort particulier qui est fait dès l'instant où l'on a décidé
naguère de rénover entièrement tout ce qui concerne l'établissement, la vie des enfants et jeunes gens, appelés pupilles
f l
i i ° d'Assistance publique, et que la première
réalisation pour les tout-petits nous a été présentée dans des
conditions de rénovation de dernier cri, de l'acquis de la
science, de la pédiatrie, les soins apportés à l'édification des
pavillons. C'est une réalisation de tout premier plan.
d

a

C o m m

s s

n

C'est d'autant plus agréable à dire que nous traduisons
ici publiquement le sentiment unanime et la volonté unanime de tous ceux qui dirigent la Commission d'Assistance
publique et tout ce que l'on peut souhaiter, c'est que les
réactions ultérieures soient de même nature et de même efficacité, non seulement dans l'intention, mais aussi dans la
réalisation et qu'il conviendrait de hâter au maximum les
réalisations prochaines.
Je ne crois pas que vous devrez vous étonner de ce que
tous ses éloges soient prononcés par un membre de l'opposition, et si je parle, bien sûr, en mon nom personnel, je
traduis, je pense, un sentiment général. Il est certain que
cela résulte des efforts de tous et que, pour que chacun s'y
retrouve au sein de la Commission d'Assistance publique,
les représentants de l'opposition et notre représentant particulier déploient de grands efforts pour aider à cette impulsion
progressiste de tout premier plan en ce ce qui concerne les
soins à apporter à l'enfance.
Alors je crois qu'à bref délai, tout en suivant ces choses de
près, il serait peut-être bon que M . l'Echevin nous donne
sur des matières non traitées aujourd'hui, sur des aspects non
examinés aujourd'hui, une information plus documentée dans
le sens d'une information plus colorée, moins administrative
à l'égard de l'opinion, dans la mesure où l'on peut rencontrer sur les bancs de ce Conseil un tel sentiment d'unanimité
et de réconfort dans les réalisations.

(5 mei 1969)

— 962 —

Je crois qu'il convient que chacun y aille de bonne part,
et je vous propose, Monsieur l'Echevin, qu'en cette matière
vous n'épargniez pas les informations de nature à intéresser
l'opinion.
Dans Tannée en cause, le coût général de l'installation
représente évidemment dans l'ensemble un nombre impressionnant de millions. Mais enfin, je crois qu'ici il serait bon
que M . l'Echevin, et pas nécessairement aujourd'hui, établisse un compte d'installation par enfant, en manière telle
que le chiffre global, qui est impressionnant, soit tout de
même ramené pour la compréhension générale à une notion
de nécessité et d'efficacité. Et je pense que chacun ne pourra
qu'y gagner.
Je crois. Monsieur le Bourgmestre, que ces choses devaient
être dites, je les ai dites sans effort particulier, parce que
dans cette matière comme dans d'autres, au plus on dit les
choses telles qu'elles sont, mieux cela vaut pour tout le
monde, et dans tous les cas nous y trouvons notre compte.
M . l'Echevin Van Halteren. Je remercie Monsieur Dispy de
l'appréciation qu'il a donnée du travail de la Commission.
Je crois qu'effectivement la Commission d'Assistance publique mérite cet avis favorable qui a été émis, parce qu'elle
se donne beaucoup de mal dans le domaine social, en dehors
du domaine des hôpitaux qui est déjà tellement épineux, et
elle se donne du mal dans des circonstances qui sont parfois difficiles.
Je crois effectivement qu'il faut féliciter la Commission
d'Assistance publique d'arriver à progresser malgré toutes
les difficultés qui se présentent.
En ce qui concerne les renseignements complémentaires
demandés par M . Dispy, je lui signale que ce dossier repassera de toute façon devant le Conseil communal, et à cette
occasion je lui donnerai tous les renseignements qui seront
en ma possession. En tout cas, j'essayerai de tenir, comme
par le passé, le Conseil communal au courant de tout ce qui
se fait à la Commission.

— 963 —

(5 mai 1969)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, l'ordre du jour
de la séance publique étant épuisé, la séance est levée.

De notulen van de zitting van 28 april 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting word opgeheven te 16 uur 50.
— L a séance publique est levée à 16 heures 50.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 17 heures.

(1) Zie blz. 892 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 892 les noms des membres ayant pris part au vote.

(5 mei

1969)

— 964 —
MET GESLOTEN

DEUREN

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le principe d'une dépense
pour fourniture de gasoil en 1969.

supplémentaire

Il accepte la démission de :
a) M

m

e

Zoé Van Driessche-D'Hont, directrice de jardin d'enfants ;

b) M . Edgard Lambotte, professeur d'éducation physique à l'Ecole
normale Charles Buis.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre définitif, aux établissements d'enseignement du
jour :
1) en qualité de surveillant-éducateur, M . Florent Vanden Abeele ;
2) en qualité de professeur
Frachen ;

d'éducation physique, M

l l e

Luce Van

3) en qualité de professeur de religion catholique, M . Albert Beucken ;
4) en qualité de professeur, M

m

e

Nelly Dupont-Van Coppenolle ;

5) en qualité de professeur, M M . Francis Quertainmont et André
Scholtes.
Il nomme, à titre provisoire :
1) en qualité de professeur de religion israélite aux établissements
d'enseignement du jour, M . Jean-Claude Blurn ;
2) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement
jour, M . Robert Stroobants ;

du

3) en qualité de chargé de cours à l'Institut d'enseignement supérieur
Julien Cooremans, M . Jacques Piérard.
Il accepte la démission de M . Georges Lebouc, professeur aux établissements d'enseignement du jour.
Il nomme, en qualité de membre de la Commission administrative
de l'Institut Bischoffsheim, M . Charles Rohonyi.

— 965 —

(5 mai 1969)

Il revise divers suppléments communaux de pension alloués à des
membres du personnel enseignant.
Il approuve la conclusion d'un nouveau bail commercial en ce qui
concerne une partie de l'immeuble boulevard Anspach, 53-55.
De Raad bekrachtigt de ruiling met opleg ten gunste van de Stad,
van eigendommen gelegen Trapstraat 19-21, Villersstraat 99 en Dinantplein 3-4 en 5.
Le Conseil émet un avis favorable sur les délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant :
1) principe de la dépense et désignation de l'adjudicataire pour les
travaux d'extension du central téléphonique de l'Hôpital Brugmann ;
2) relocation de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, 5 ;
3) échange de parcelles à Uccle et à Drogenbos.
De Raad geeft een gunstig advies voor de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand, inhoudende ruiling zonder opleg
van percelen gelegen te Merchtem.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue Frère Orban, 9 ;
2) rue du Théâtre, 14 (maison de commerce) ;
3) rue de la Flèche, 6 A ;
4) rue de Dinant, 12.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N. 11.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
19-5-1969.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
1. — Communications
2. — Quartier de l'avenue Louise et ses environs (partie du
territoire comprise entre la place Stéphanie et le Bois de
la Cambre). — Plan d'expropriation, plan particulier

969

(19 mai

1969)

— 968 —

d'aménagement, prescriptions générales et particulières.
— Adoption définitive des plans 40-30bis ( l et 2 feuilles) et 40-31bis (feuilles 1 à 4)
Adoption.
r e

e

970

3. — Bail emphytéotique portant sur certains biens immeubles
sis à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot —
Adoption
1044
Renvoyé à la séance du 2 juin 1969.

— L a séance est ouverte à 16 heures 40.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 40.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ;
M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein,
Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, ConseillersRaadsleden ; M . - de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
U e

m e

m e

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 5 mai 1969 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 5 mei 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.

— 969 —

(19 mei 1969)

«ri? a
^
" r e des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
1

1

S e c

r é t

i r e

d

o

n

n

e

l e c t

1

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte. Nous
abordons notre ordre du jour.
J'excuse M . l'Echevin Piron, à l'étranger, M . Dispy,
malade, et M . Deschuyffeleer.
Je vous signale, Mesdames et Messieurs, que le point B
est remis à l'ordre du jour de la prochaine séance et qu'à la
fin de cette séance M . l'Echevin Morelle fera une communication relative au Théâtre royal de la Monnaie.
M . Brouhon. Je voudrais faire une toute petite réserve en
ce qui concerne la communication relative au Théâtre royal
de la Monnaie. Je pense que, le cas échéant, elle pourrait
donner lieu à une réplique.
M. le Bourgmestre. En tout état de cause il n'est pas
possible de remettre. La communication de M . l'Echevin
Morelle sera faite à la fin de la séance.

(19 mai 1969)

— 970 —

M . l'Echevin Morelle. J'avais l'intention de ne pas faire
cette communication et de me tenir à la disposition des membres du Conseil communal et de la Presse après la séance du
Conseil.
M. Pierson. Je ne suis pas d'accord !
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est souhaitable que les
échanges de vue relatifs à ce point se prolongent à la séance
prochaine. En outre, il n'y a pas de communication à faire
actuellement en dehors du Conseil communal.
M. Pierson. Un ministre interpellé ne va pas donner sa
réponse à la Presse.
M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je suis tout à fait
d'accord avec M . Pierson. D'autre part, je me réserve pour
la fin de la séance pour faire quelques remarques à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Nous discuterons donc de ce problème
à la fin de la séance d'aujourd'hui.

2
Quartier de l'avenue Louise et ses environs (partie du
territoire comprise entre la place Stéphanie et le Bois de la
Cambre). — Plan d'expropriation, plan particulier d'aménagement, prescriptions générales et particulières. — Adoption définitive des plans 40-30 bis (l
et 2 feuilles) et
40-31 bis (feuilles 1 à 4).
re

e

— M. l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :

— 971 —

(19 mei 1969)

Q U A R T I E R LOUISE
Prescriptions urbanistiques
rapportant au plan particulier d'aménagement n° 40 -3Ibis.

I. — PRESCRIPTIONS G E N E R A L E S
1. —

Généralités.

Les présentes prescriptions ne dérogent pas aux lois, règlements et instructions diverses en vigueur, sauf dispositions
contraires énoncées ci-après. En particulier, le règlement sur
les bâtisses reste d'application pour autant qu'il n'y soit pas
dérogé par les prescriptions ci-dessous.
Repérage : Les plans et prescriptions renseignent les numéros de police afférents aux parcelles existants à la date d'entrée en vigueur des plans. E n cas de modification de cette
numérotation ou du parcellaire, la numérotation indiquée au
plan fera seule foi pour l'interprétation des prescriptions
urbanistiques.
2. — Zones de bâtisse.
a) Destination :
Les bâtiments sont destinés à la résidence uni ou plurifamiliale et à ses compléments publics ou privés, aux bureaux,
au commerce salubre, aux hôtels. Les installations artisanales
ou industrielles de nature à provoquer du bruit, des fumées,
des poussières, des odeurs désagréables, des suies, ou de
nature à être considérées comme incompatibles avec le caractère résidentiel du quartier, sont interdites. Les installations
existantes qui ne répondent pas à ces conditions, peuvent
être maintenues jusqu'à ce que l'autorisation d'exploitation
soit éventuellement refusée par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Les étals extérieurs et les pompes distributrices
de carburant sont interdits dans ces mêmes endroits, en vue
directe des voies publiques situées le long des alignements
des bâtiments.

(19 mai 1969)

— 974 —

tions particulières, un parking par 50 m de surface de
vente et un parking par fraction de 50 m en plus.
2

2

Sans préjudice des mesures prévues ci-dessous au titre de
servitude d'utilité publique, deux accès maximum donneront
sur la voie publique et seront disposés de manière à ne pas
gêner la circulation (voir aussi zone de cours et jardins).
Servitude d'utilité publique : dans le but d'améliorer les
conditions économiques de construction des parkings, ainsi
que leurs accès, en diminuant le nombre de ces derniers sur
la voie publique, la Ville se réserve le droit, lorsqu'un bon
aménagement de l'îlot l'exige, d'imposer à titre de servitude
d'utilité publique, l'utilisation en commun d'une rampe d'accès
avec les servitudes de passage que cette mesure comporte.
e) Publicité :
Les dispositions relatives aux publicités lumineuses respecteront les lois et règlements en vigueur, notamment en ce
qui concerne les distances aux feux de signalisation routière.
Leur saillie sur les façades ne dépassera pas un mètre.
Les publicités à allumage alternatif sont interdites.
f) Antennes radio et T.V. :
Dans tous les cas, celles-ci doivent être placées le plus en
retrait possible des façades principales. Une seule antenne
centrale par immeuble sera autorisée.
Toute antenne radio ou T . V . dont la hauteur excède
dix mètres doit faire l'objet d'un permis de bâtir distinct.
3. — Zone de non aedificandi
en cas de maintien du parcellaire.
Les prescriptions particulières renseignent les conditions
d'intégration de ces zones à la zone de bâtisse : dans ce cas,
les prescriptions relatives aux zones de bâtisse sont d'application.

— 975

—

(19 mei 1969)

A u cas où ces conditions ne seraient pas remplies, la zone
est assimilée à une zone de cours et jardins dont les prescriptions sont énoncées ci-après.
Tout cas de regroupement ou de division du parcellaire
opéré avant ou après l'entrée en vigueur du plan et non prévu
aux prescriptions particulières, entraîne le maintien de la
zone de non aedificandi dans son statut de zone de cours et
jardins.
Après réalisation des intentions du plan, les nouvelles
zones de bâtisse le resteront, quelles que puissent être les
nouvelles divisions de la propriété et sous réserve de la
concordance des nouvelles réalisations avec les lois, prescriptions et règlements en vigueur et avec le règlement sur les
bâtisses.
4. — Zones de cours et jardins.
Celles-ci seront plantées sur au moins de 50 % de leur
surface non construite. L a construction totale ou partielle y
est autorisée sur une hauteur maximum de 3 m. hors tout à
partir du niveau de l'artère principale.
Les toitures sont couvertes d'une couche de 30 cm. de
terre arable, convenablement drainée, sur 50 % au moins
de leur surface, pour recevoir des plantations : le restant de
la surface sera couvert d'un dallage très soigné au choix du
constructeur. A u cas où une construction arrière présenterait
une limite mitoyenne, une clôture de maçonnerie dépassant
de 40 cm. le niveau supérieur des constructions arrières sera
construite.
Toute surélévation de cette clôture devra être réalisée par
grillages, ferronneries ou treillis. Les terrasses arrières qui
seraient accessibles seront plantées tout le long des mitoyens
et jusqu'à 1 m. 90 de ceux-ci.
5.

Zone de non aedificandi.

Celle-ci sera obligatoirement aménagée en jardin avenue
Roosevelt, avenue Lloyd George, avenue Emile De Mot,

(19 mai 1969)

— 976 —

rue du Monastère, rue de Belle-Vue, rue du Buisson et rue de
la Vallée. Les zones de recul non citées ci-dessus peuvent
être plantées ou dallées au choix du constructeur.
Des pièces d'eau ornementales peuvent être réalisées dans
les zones de non aedificandi, bien visibles et à l'écart des
circulations piétonnières principales.
Les accès aux garages et aux entrées particulières seront
réalisés en dallage au choix du constructeur. Les circulations piétonnières secondaires peuvent être réalisées en dolomie, graviers ou matériaux similaires.
La réalisation d'une clôture n'est pas obligatoire. Le mode
de clôture est laissé au choix du constructeur compte tenu
des prescriptions suivantes :
a) les maçonneries seront réalisées dans le matériau de la
façade principale, elles ne pourront excéder 60 cm. de
haut ;
b) les haies et ferronneries ne pourront excéder 1 m. 50 à
partir du niveau du trottoir ; les haies seront régulièrement taillées.
Les clôtures mitoyennes ou autres situées à l'intérieur des
zones obéiront à ces prescriptions.
Les zones de non aedificandi seront entretenues en parfait
état, en permanence, par leurs propriétaires.
6. — Zones de dérogations.
a) Généralités :
Dans ces zones, une implantation libre est autorisée pour
autant que des conditions de regroupement soient réalisées,
selon des modalités décrites aux prescriptions particulières.
Si ces conditions ne sont pas remplies, le gabarit et les
prescriptions indiqués pour la zone de bâtisse restent de
stricte application. Pour chaque zone de dérogation, les prescriptions particulières indiquent :
1. Le rapport planchers/sol autorisé, calculé suivant la
méthode définie en annexe, à laquelle il y a lieu d'ajouter

— 977 —

(19 mei 1969)

les précisions suivantes : le rez-de-chaussée, ouvert ou
non, sera intégralement compté, ainsi que les étages techniques. Les demi-étages aménagés en « mezzanines »
seront considérés comme des étages complets. Les balcons en porte à faux ne sont pas comptés. Le rapport
P / S est calculé au-dessus d'un plan de référence horizontal passant par la moyenne des niveaux mesurés aux
angles du terrain naturel ;
2. Les hauteurs maximum autorisées ;
3. Les distances minimum à respecter avec les limites
mitoyennes ou des bâtiments non mitoyens en fonction
de la hauteur des nouvelles constructions ;
4. Les raccords minimum obligatoires aux gabarits des zones
de bâtisse ordinaire.
Une fois les bâtiments implantés, apparaissent des zones
de non aedificandi et des zones de cours et jardins pour lesquelles les prescriptions définies ci-avant sont d'application.
b) Destination :
Cf. zones de bâtisses.
c) Matériaux :
Ils seront identiques sur l'ensemble des façades principales
des zones de bâtisse.
d) Garages et parkings :
Voir article 2 d).
e) Publicité :
Voir article 2 e).
f) Antennes de radio et T. V. :
Voir article 2 f).
7.

Parcs publics et plantations.

Le Jardin du Roi et le Parc de la Cambre
maintenus dans leur destination actuelle.

(19 mai 1969)

— 978 —
8. — Travaux confortât ifs.

Pour les bâtiments principaux dont la profondeur actuelle
dépasse la profondeur future admise, il sera permis d'effectuer des travaux confortatifs pour autant que le volume actuel
ne soit pas modifié et qu'il ne compromette pas le bon aménagement des lieux. Cette disposition ne s'applique pas aux
constructions d'annexés qui dépasseraient 3 m. de haut.
9. — Annexe.
Utilisation du rapport P/S.
Les notions de rapport Plancher/Sol net et brut fournissent dans bien des cas la notion la plus souple à condition
que tous les termes employés et les bases de calcul soient
définis sans ambiguïté.
C'est pourquoi les principes suivants seront adoptés :
a) La surface S qui intervient dans le calcul du rapport P/S
net est la surface du terrain ;
b) L a surface S qui intervient dans le calcul P / S brut est
la surface du terrain augmentée des surfaces comprises
entre les limites du terrain, les axes des voiries périphériques et le prolongement jusqu'à ces axes des limites
mitoyennes. L a distance du terrain à l'axe de la voirie
ne peut excéder 20 m. même si la voirie a plus de 40 m.
de large et même si l'immeuble ne possède pas de vis-àvis ;
c) Pour éviter toute erreur d'interprétation, le nombre de
mètres carrés de surface de planchers est déterminé en
divisant le volume total mesuré hors tout par une hauteur
fictive de 3 mètres représentant la distance théorique
entre planchers. L a surface ainsi obtenue constitue la
surface fictive de planchers à prendre en considération
dans les calculs.
Seul importe en effet, pour l'examen du plan-masse,
l'importance du volume bâti. Il est donc sans intérêt, lors
du calcul du P/S, de considérer l'usage réel du bâtiment
et de tenir compte du nombre de mètres carrés utiles

— 979 —

(19 mei 1969)

réellement construits. Ce nombre peut en effet varier en
fonction de la hauteur sous plafond, de l'épaisseur des
murs et planchers, de l'habileté de l'architecte à tirer
parti du volume autorisé, etc., sans influer sur la qualité
du plan-masse.
De même, on ne tiendra pas compte, dans le calcul du
rapport P / S , de l'utilisation des locaux. Quelle qu'en soit
l'affectation (commerce, résidence, bureaux, locaux techniques quelconques) tous les mètres carrés de plancher
interviendront dans le calcul.
A titre d'exemple, le rez-de-chaussée, même libre, sera
compté, i l en sera de même des étages techniques. L e
sacrifice d'un étage d'immeuble de bureaux au conditionnement doit être regardé comme une servitude inhérente à ce type d'installation et ne peut servir à l'obtention d'un surcroît de surface bâtie ;
d)

L e rapport P / S est calculé au-dessus d'un plan de référence horizontal passant par la moyenne des niveaux
mesurés aux angles du terrain naturel. Les constructions
réalisées en dessous du sol n'interviendront donc pas ;

e)

Pour chaque opération de regroupement ou autre, les
prescriptions urbanistiques indiquent le rapport P / S qui
ne peut être dépassé.
II. — P R E S C R I P T I O N S P A R T I C U L I E R E S
1. — I L O T N° 1

Compris entre la place Stéphanie (71 m. 44), la rue de la
Grosse Tour (71 m. 75), la rue de la Concorde (69 m. 80,
69 m. 72) et l'avenue Louise (67 m. 995, 69 m. 41) (*).
(*) L e s nombres d e r r i è r e chaque n o m de rues se réfèrent aux
niveaux d u pied de la façade à l'angle de cette rue avec l a suivante.
A i n s i 71 m . 44 est l'altitude du pied de façade à l'angle de la place
S t é p h a n i e et la rue de la Grosse T o u r ; les altitudes 69 m . 80 et
69 m 72 sont les pieds de façade au pan c o u p é existant à l'angle de
la rue de la C o n c o r d e et l'avenue L o u i s e ; les cotes 67 m . 995 et
69 m . 41 donnent les altitudes des pieds des façades à l'angle coupe
de l'avenue Louise et la place Stéphanie.

— 980 —

(19 mai 1969)
a) Dérogations :

1) Le terrain compris entre les n 56 à 70, avenue Louise,
1 à 5, place Stéphanie et 1 à 11, rue de la Grosse Tour,
peut faire l'objet d'une implantation libre. Le regroupement des parcelles comprendra au moins les n 56 à 62,
avenue Louise, 1 à 5, place Stéphanie et 1 à 3, rue de
la Grosse Tour. U n volume de raccord au gabarit sera
réalisé avenue Louise et rue de la Grosse Tour sur une
largeur de façade minimum de 10 mètres. Le rapport P/S
net de l'aménagement sera égal à 5 maximum. Les rapports de distance minimum des blocs de la composition
libre seront de H / 2 = distance à l'axe de la rue de la
Grosse Tour ; H / 4 = distance aux mitoyens, pour autant
que la façade tournée vers les mitoyens ait moins de
20 mètres de large ; H / 2 = distance minimum du bloc
principal à la limite communale passant place Stéphanie.
L a hauteur du ou des éléments de la composition ne
dépassera pas 40 mètres hors tout ;
os

os

2) Le terrain compris entre les n 78 à 92, avenue Louise,
19 à 27, rue de la Grosse Tour et 59 à 67, rue de la
Concorde, peut faire l'objet d'une implantation libre. Le
regroupement des parcelles comprendra au moins les
n 82 à 92, avenue Louise, 59 à 67, rue de la Concorde
et 23 à 27, rue de la Grosse Tour. U n volume de raccord
au gabarit sera réalisé avenue Louise et rue de la Grosse
Tour sur une largeur de façade minimum de 10 mètres.
Le rapport P/S net de l'aménagement sera égal à 5 maximum. Les rapports de distance minimum des blocs de la
composition libre seront de H / 2 = distance aux axes de
la rue de la Concorde et de la rue de la Grosse Tour ;
H / 4 = distance minimum aux limites mitoyennes. L a
hauteur du ou des éléments de la composition ne dépassera pas 35 mètres hors tout.
os

os

b) Gabarits à appliquer sans regroupements :
Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : 92 m. 53 plus un étage en recul, du coin
de la rue de la Concorde à 14 m. à gauche de la limite
mitoyenne des n 56 à 58 ; 95 m. 53 plus un étage en recul
de cet endroit au coin de la place Stéphanie.
os

— 981 —

(19 mei 1969)

Place Stéphanie : 95 m. 53 plus un étage en recul.
Rue de la Grosse Tour : 86 m. 75 du n° 25 à 2 m. à droite
du n° 1, gabarit place Stéphanie au-delà ; 84 m. 25 plus un
étage en recul au n° 27.
Rue de la Concorde : 84 m. 25 plus un étage en recul du
coin de la rue de la Grosse Tour à 2 m. à gauche du n° 65 ;
92 m. 53 plus un étage en recul jusqu'au coin de l'avenue
Louise.
c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des terrains situés 27, rue de la
Grosse Tour, 63, 61 et 59, rue de la Concorde.
A u cas où seul le n° 63, rue de la Concorde ne ferait pas
partie de ce regroupement, la zone de bâtisse pourrait
toutefois être portée à 12 m. de profondeur à partir de
l'alignement de la rue de la Grosse Tour et comprendre
ainsi la zone A B E F ;
2) L a zone GHIJ sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des terrains situés 92, avenue Louise
et 65, rue de la Concorde.
2. — ILOT N° 2
Compris entre la rue de la Concorde (69 m. 81, 69 m. 76),
la rue de la Longue Haie (70 m. 99), la rue du Président
(71 m. 65) et la limite communale de Bruxelles-Ixelles
(70 m. 89).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de la Concorde : 84 m. 25 plus un étage en recul aux
n 68 et 70 ; 97 m. 78 plus un étage en recul jusqu'au coin
de la rue de la Longue Haie.
Rue de la Longue Haie : 97 m. 78 plus un étage en recul.
Une zone de recul de 2 m. X 15 permettra le raccord au
os

(19 mai 1969)

— 982 —

gabarit de la rue du Président. Cette zone de recul sera
gazonnée ou dallée.
Rue du Président : 84 m. hors tout jusqu'au raccord au
gabarit de la rue de la Longue Haie.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) La zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées aux n 68 et
70, rue de la Concorde ;
2) La zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 6, rue de la
Longue Haie et 71, rue du Président.
os

3. — ILOT N° 2 bis
Compris entre l'avenue Louise (70 m. 51), la rue du Président (70 m. 81) et la rue de la Longue Haie (70 m. 17,
70 m. 125).
Gabarit :
Les constructions peuvent occuper tout ou partie de l'îlot.
Leur cote d'arasement sera à l'altitude 76 m. 50. Les zones
de non aedificandi éventuelles seront dallées ou gazonnées.
L a toiture des constructions sera traitée en jardin suspendu
ou en terrasse accessible.

4. — ILOT N° 3
Compris entre l'avenue Louise (72 m. 32, 72 m. 36), la
rue Souveraine (74 m. 12), la rue de la Longue Haie
(70 m. 95) et la rue du Président (70 m. 753).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du coin de la rue du Président au n° 114
inclus, 92 m. 55 plus un étage en recul de 4 m. de haut plus
un second recul de 3 m. de haut.

— 983 —

(19 mei 1969)

Le second étage en recul présentera un recul de 8 m. minimum à l'alignement de la rue du Président.
Du n° 118 au n° 126 : 93 m. 10 plus deux étages en recul.
Aux n 128 et 130 : 97 m. plus un étage en recul.
A u n° 130 B : 102 m. 75 hors tout.
os

Rue du Président: 92 m. 55 plus un premier étage en
recul de 4 m. de haut plus un second recul de 3 m. de haut.
L a zone de non aedificandi sera gazonnée ou dallée.
Rue de la Longue Haie : 79 m. hors tout du n° 15 jusqu'au
raccord au coin de la rue du Président ; 84 m. 82 plus un
étage en recul du n° 21 au n° 17 ; cet étage en recul ne pourra
être construit à moins de 2 m. du n° 15.
90 m. 82 plus un étage en recul du coin de la rue Souveraine aux n 23-25 ; l'étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du n° 21.
os

Rue Souveraine : 90 m. 82 plus un étage en recul du coin
de la rue de la Longue Haie à 20 m. de l'alignement de
l'avenue Louise ; 102 m. 75 jusqu'à l'avenue Louise.
5. — ILOT N° 4
Compris entre l'avenue Louise (73 m. 26), la rue Mercelis
(78 m. 15), la rue de la Longue Haie (74 m. 51) et la rue
Souveraine (72 m. 39).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise: 97 m. 20 plus un étage en recul.
Rue Mercelis : A partir de l'avenue Louise : 97 m. 20 plus
un étage en recul jusqu"à 20 m. de l'alignement de l'avenue
Louise ; 94 m. 05 plus un étage en recul jusqu'au n° 95
exclusivement ; 95 m. 15 plus un étage en recul jusqu'aux
n 91 à 95 cet étage en recul ne pourra être construit a
moins d'un mètre du n° 89 ; 92 m. 15 plus un étage en recul
jusqu'au coin de la rue de la Longue Haie. Cet étage en recul
peut rejoindre l'alignement de la rue Mercelis a 10 m. de
l'alignement de la rue de la Longue Haie.
os

(Î9

mai

1969)

— 984 —

Rue de la Longue Haie : Toutes les constructions auront
un gabarit de 12 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus
un étage en recul.
Rue Souveraine : Toutes les constructions auront un gabarit de 12 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un
étage en recul du n° 110 à 2 m. à droite du mitoyen entre les
122 et 124. Le gabarit du n° 124-126 sera arasé à l'altitude de 97 m. 20 plus un étage en recul ; ce dernier ne
pourra être construit à moins de 2 m. du n° 122.
Les façades latérales des étages dépassant le gabarit du
n° 122 seront traitées dans les mêmes matériaux que la façade
principale.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des terrains situés 45 à 47, rue de
la Longue Haie ;
2) L a zone E F G H I J sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 120 à
126, rue Souveraine et 132-132 a, avenue Louise.
A u cas où le regroupement ne comprendrait pas le
n° 120, rue Souveraine, seule la zone É M U pourra être
incorporée à la zone de bâtisse.
A u cas où le regroupement ne comprendrait que les
n 120 et 122, rue Souveraine, seule la zone G H L K
pourra être incorporée à la zone de bâtisse.
os

6. — ILOT N° 5
Compris entre l'avenue Louise (74 m. 47, 74 m. 59), la
rue du Beau Site (85 m. 05, 85 m. 09), la rue de la Longue
Haie et la rue Mercelis (73 m. 38).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 142 A au n° 148 : 97 m. 20 plus
un étage en recul.

— 985 —

(19 mei 1969)

D u n° 150 au n° 160 : 98 m. 72 plus deux étages en recul.
Le deuxième étage en recul du n° 160 s'arrêtera à 2 m.
minimum de la limite mitoyenne avec le n° 29, rue du Beau
Site (coin avenue Louise).
Rue du Beau Site : D u n° 29 au n° 21 : 98 m. 72 plus un
étage en recul du coin de l'avenue Louise à 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
D u n° 19 au n° 7 : 17 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
D u n° 5 au coin de la rue de la Longue Haie : 100 m. 90
plus un étage en recul.
Rue de la Longue Haie : A u coin de la rue du Beau Site :
100 m. 90 plus un étage en recul.
A u n° 67 : 15 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un
étage en recul.
Du n° 65 au n° 55 : 12 m. au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
L'étage en recul peut rejoindre l'alignement au n° 65, jusqu'à 2 m. minimum du mitoyen avec le n° 63.
Aux n

o s

53 et 51 : 92 m. 25 plus un étage en recul.

Rue Mercelis : D u coin de la rue de la Longue Haie au
n° 72 : 92 m. 25 plus un étage en recul.
D u n° 74 au n° 86 : 90 m. 66 plus un étage en recul.
A u n° 88 : 93 m. 80 plus un étage en recul plus un second
étage en recul jusqu'à une distance de 2 m. minimum du
mitoyen avec le n° 86.
Jusqu'au coin de l'avenue Louise : 97 m. 20 plus un étage
en recul.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 55, rue de la
Longue Haie, 70 à 72, rue Mercelis ;

— 986 —

(19 mai 1969)

2) La zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 156 et 158, avenue Louise.
7. _

ILOT N° 5 B

Compris entre la rue de la Longue Haie (85 m. 59), la
rue du Beau Site (86 m. 39), la rue de l'Arbre Bénit
(86 m. 88) et la limite communale Bruxelles - Ixelles
(81 m. 94).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de la Longue Haie : Du n° 64 au n° 74 : 12 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
Du n° 76 au coin de la rue du Beau Site : 100 m. 90 plus
un étage en recul.
Rue du Beau Site : 100 m. 90 plus un étage en recul.
Rue de l'Arbre Bénit:

100 m. 90 plus un étage en recul.

b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D E F G H I J K L M N sera incorporée à la zone
de bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées 72 a
76, rue de la Longue Haie, 1 à 3a, rue du Beau Site et 135 à
133, rue de l'Arbre Bénit.
A u cas où seules les parcelles situées 74 et 76, rue de la
Longue Haie et 1 à 3a, rue du Beau Site seraient regroupées, la limite arrière de la zone de bâtisse se situerait à
10 m. de l'alignement de la rue de la Longue Haie et la
nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface KOIJ.
8. — ILOT N« 6
Compris entre l'avenue Louise (75 m. 93, 75 m. 87)) la
rue Lesbroussart (75 m. 20, 75 m. 38), la rue Paul Spaak
(83 m. 90), la rue de la Vanne (86 m. 33, 86 m. 11) et la
rue du Beau Site (74 m. 53).

— 987 —

(19 mei 1969)

a) Dérogations :
Le terrain compris entre les n 47, rue de la Vanne et
7 à 33, rue Paul Spaak peut faire l'objet d'une implantation
libre. Le regroupement des parcelles comprendra au moins
les n 7 à 29, rue Paul Spaak et 47, rue de la Vanne.
os

os

U n volume de raccord au gabarit sera réalisé sur une largeur minimum de 10 m. rue de la Vanne et rue Paul Spaak.
Le rapport P / S net de l'aménagement sera égal à 3 maximum. Les rapports de distance minimum des blocs de la
composition libre seront 3 H / 4 = distance de l'axe de la rue
Paul Spaak, H / 2 = distance aux mitoyens. L a hauteur du
ou des éléments de la composition ne dépassera pas 30 m.
hors tout.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
A venue Louise : A u coin de la rue du Beau Site : 98 m. 72
plus un étage en recul.
Du n° 162 au n° 190 : 103 m. 25 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra pas être construit à moins de
2 m. du n° 192.
A u n° 192 : 100 m. 25 plus un étage en recul. Cet étage
en recul ne peut être construit à moins de 2 m. de la limite
mitoyenne avec l'immeuble formant le coin de la rue Lesbroussart.
Rue Lesbroussart : 100 m. 25 hors tout.
Rue Paul Spaak: 100 m. 25 hors tout depuis le coin de
la rue Lesbroussart jusqu'à 2 m. à gauche du mitoyen entre
les n 35 et 33.
De 2 m. à gauche du mitoyen 35-33 au n° 23 : 93 m. plus
un étage en recul.
A u n° 21 : 93 m. 45 plus un étage en recul.
Du n° 19 à 15 mètres de l'alignement de la rue de la
Vanne: 12 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un
étage en recul.
Jusqu'à l'alignement de la rue de la Vanne: 101 m. 30
plus un étage en recul, ce dernier ne peut être construit a
plus de 14 m. de l'alignement de la rue de la Vanne.
os

(19 mai 1969)

— 988 —

Rue de la Vanne : 101 m. 30 plus un étage en recul.
Rue du Beau Site : Du n° 2 au n° 24 : 15 m. au-dessus du
niveau du trottoir plus un étage en recul.
Du n° 26 au n° 40 : 98 m. 72 hors tout.
Du n° 42 au coin de l'avenue Louise : 98 m. 72 plus un
étage en recul ; cet étage en recul ne peut être construit à
moins de 2 m. du n° 40.
c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D E F sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées n° 9, rue de
la Vanne et n° 14, rue du Beau Site ;
2) L a zone GHIJ sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées n 30 et 32,
rue du Beau Site ;
os

3) L a zone K L M N sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles sitées n 11 et 13-15,
rue Paul Spaak ;
o s

4) L a zone OPQRS sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées n 17, 19
et 19 a, rue de la Vanne.
os

9. — ILOT No 7
Compris entre l'avenue Louise (78 m. 00, 77 m. 93), la
rue Dautzenberg (74 m. 12), la rue Lens (74 m. 49) et la
rue Lesbroussart (76 m. 21).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Aux n
étage en recul.

os

194 et 196 : 100 m. 25 plus un

Du n° 198 au n° 222 : 104 m. 60 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra pas être construit à moins de
2 m. du n° 224 et la partie de mitoyen laissée apparente du
côté du n° 224, sera revêtue de matériaux identiques à ceux
de la façade n° 222.

— 989 —

(iç

m

e

i

i

969)

Le n° 224 (Hôtel Solvay, œuvre de Victor Horta) sera
maintenu dans son état actuel, attesté par les photographies
jointes au dossier. Aucune modification ni altération des
façades extérieures avant ou arrière ne pourront être entreprises. Les présentes dispositions sont valables jusqu'au classement éventuel de l'Hôtel Solvay.
D u n° 226 au coin de la rue Dautzenberg : 101 m. 35 plus
un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra pas être construit à moins
. *
°
'
P
mitoyen laissée apparente
du côté du n° 224 sera revêtue de matériaux identiques à
ceux de la façade du n° 226.
d e

2

m

d

u

n

2

2

4

l a

a r t i e

d

e

Rue Dautzenberg: 101 m. 35 plus un étage en recul de
l'alignement de l'avenue Louise jusqu'à 15 m. de cet alignement.
87 m. 52 plus un étage en recul, de 2 m. à droite du
mitoyen du terrain situé au coin de la rue Lens jusqu'au coin
de cette rue. L'étage en recul ne pourra être construit à moins
de 3 m. à droite de ce même mitoyen.
L a zone de cours et jardins située entre les constructions
de l'avenue Louise et celles de la rue Lens (coin de la rue
Dautzenberg) pourra être construite sur une hauteur hors tout
de 3 m. de haut, elle pourra également être fermée par un
mur de clôture en maçonnerie de briques de parement ou de
pierre naturelle ou artificielle, d'une hauteur maximum de
3 m.
Rue Lens : 87 m. 52 plus un étage en recul du coin de
la rue Dautzenberg au n° 29 et du n° 25 au n° 3. Le n° 27
(arrière de l'Hôtel Solvay, œuvre de V . Horta) sera maintenu
dans son état actuel, attesté par les photographies jointes au
dossier.
Aucune modification ni altération des façades extérieures
avant ou arrière ne pourront être entreprises. Les présentes
dispositions sont valables jusqu'au classement éventuel de
l'arrière de l'Hôtel Solvay. 90 m. 50 plus un étage en recul
au n° 1. Cet étage en recul ne pourra être construit au-delà
de la limite mitoyenne avec le n° 3.

(19 mai 1969)

— 990 —

Rue Lesbroussart : 97 m. 75 hors tout de l'alignement de
la rue Lens à 25 m. de cet alignement ; 100 m. 25 plus un
étage en recul au-delà et jusqu'au coin de l'avenue Louise,
l'étage en recul ne pouvant être construit à moins de 26 m.
de l'alignement de la rue Lens.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des terrains situés 208, avenue
Louise et 13, rue Lens ;
2) L a zone E F G H I J sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des terrains situés 234 à 240,
avenue Louise et du terrain situé au coin de la rue Lens
et de la rue Dautzenberg. Pour ce dernier regroupement,
la nouvelle zone de bâtisse ainsi créée et située le long
de la rue Dautzenberg pourrait être construite selon le
gabarit déterminé au coin de la rue Lens, soit 87 m. 52
plus un étage en recul de 3 m. de haut, tandis que le bloc
situé avenue Louise au coin de la rue Dautzenberg pourra
avoir une profondeur de 20 m. avec un gabarit de
101 m. 35 plus un étage en recul de 3 m. de haut.
A u cas où seuls les terrains situés 238 et 240, avenue
Louise feraient l'objet d'un regroupement, seule la zone
1KGH serait incorporée à la zone de bâtisse.
10. — ILOT N° 8
Compris entre l'avenue Louise (79 m. 03, 78 m. 83), la
rue Gachard (74 m. 85), la limite communale BruxellesIxelles (73 m. 99) et la rue Dautzenberg (77 m. 69, 78 m. 02).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes suivantes :
Avenue Louise: 113 m. 28 plus deux étages en recul du
n° 244 au n 256 ; 121 m. 33 hors tout du n° 258 au coin
de la rue Gachard.
u

Rue Dautzenberg : Le gabarit de l'immeuble situé au coin
de l'avenue Louise ne dépassera pas l'altitude de 102 m. 20

— 991 —

(19 mei 1969)

au droit du mitoyen avec le n° 82 ; les décrochements successifs sont laissés à l'initiative du constructeur étant entendu
que la partie du mitoyen laissée visible avec le n° 82 devra
être revêtue d'un matériau identique à celui de la façade
principale.
D u n° 68 au n° 82 : 15 m. au-dessus du niveau du trottoir,
plus un étage en recul.
Rue Gachard : L e gabarit de l'immeuble situé au coin de
l'avenue Louise aura une altitude de 121 m. 33 hors tout
jusqu'à 32 m. de l'alignement de l'avenue Louise et de
105 m. hors tout de 32 m. de l'alignement de l'avenue Louise
au n° 81 ; les deux volumes ainsi formés pourront s'emboîter l'un dans l'autre par une disposition laissée au choix du
constructeur ; une zone de non aedificandi pourra être réservée au coin de l'avenue Louise et de la rue Gachard.
94 m. 68 hors tout du n° 79 au n° 75.
91 m. 68 plus un étage en recul du n° 73 au n° 67.

11. — I L O T N° 9
Compris entre l'avenue Louise (80 m. 97), chaussée de
Vleurgat (76 m. 37), la limite communale Bruxelles-Ixelles
(77 m. 23) et la rue Gachard (79 m. 01, 79 m. 27).

a) Dérogations :
Le terrain situé 94 à 100, rue Gachard peut faire l'objet
dune implantation libre qui comprendra au moins les terrains 94 à 98. L'immeuble qui serait réalisé sur ce terrain
pourra comporter 7 niveaux de 3 m. plus un niveau technique pour autant qu'il se situe à une distance minimum de
6 m. de l'alignement ; des volumes de raccords aux propriétés mitoyennes seront réalisés, mais on admettra en
variante un revêtement des pignons dans un matériau identique à celui des façades du nouveau bloc.
b)

Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes

suivantes:

Avenue Louise : 105 m. 50 plus un étage en recul.

(19 mai 1969)

— 992 —

Rue Gachard : 105 m. 50 plus un étage en recul du coin
de l'avenue Louise à 13 m. de son alignement; l'étage en
recul ne pourra être construit à plus de 12 m. de l'alignement
de l'avenue Louise ; 15 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul jusqu'à la limite communale.
Chaussée de Vleurgat : 105 m. 50 plus un étage en recul
au n° 137 ; l'étage en recul ne pourra être construit à moins
de 2 m. du n° 135.
101 m. 85 plus un étage en recul aux n 135-133 ; l'étage
en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du n° 131.
Du n° 131 au n° 107 : 16 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
os

c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des terrains situés 284, 286 et 288,
avenue Louise ;
2) L a zone E F G H I J K L M sera incorporée à la zone de
bâtisse en cas de regroupement des terrains situés 294 à
302, avenue Louise et 137 à 123, chaussée de Vleurgat.
A u cas où seules les parcelles 296 à 302, avenue Louise
et 129 à 137, chaussée de Vleurgat feraient l'objet d'un
regroupement, la zone de bâtisse serait limitée à 17 m.
de l'alignement de l'avenue Louise et serait limitée à la
surface LNIJK.
A u cas où seules les parcelles 296 à 302, avenue Louise
et 137 à 131, chaussée de Vleurgat feraient l'objet d'un
regroupement, la zone de bâtisse serait limitée à 15 m.
de l'alignement de l'avenue Louise et la nouvelle zone
de bâtisse serait limitée à la surface OPIJK.
12. — ILOT N° 10
Compris entre la chaussée de Vleurgat (81 m. 08), l'avenue Louise (81 m. 25, 81 m. 16), la rue Vilain XIIII
(75 m. 77, 75 m. 40), la rue du Lac et la limite communale
Bruxelles-Ixelles (77 m. 83).

— 993 —

(19 mei 1969)

a) Dérogations :
Le terrain situé 37 à 31, rue Vilain XIIII, 37 et 37a, rue
du Lac peut faire l'objet d'une implantation libre. Le regroupement des terrains comprendra au moins les terrains situés
31 et 33, rue Vilain XIIII et 37 et 37a, rue du Lac. Le
rapport P/S net de l'aménagement sera égal à 2,5 maximum.
Les rapports de distance minimum des blocs de la composition libre seront de 2H/3 = distance à l'axe de la rue du
Lac, H / 4 = distance aux mitoyens pour autant que la largeur de ces façades ne dépasse pas 17 mètres, H = distance
des façades de plus de 17 m. aux mitoyens. Des volumes de
raccords aux gabarits de la rue Vilain XIIII et de la rue du
Lac seront réalisés ; toutefois, il sera admis que le mitoyen
du n° 35, rue du Lac soit simplement revêtu de matériaux
de parement identiques à ceux de la composition libre.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Chaussée de Vleurgat : Du n° 106 à 3 m. à droite de la
limite mitoyenne entre le n° 120 et le n° 122 : 16 mètres
au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
De 3 m. à droite de la limite mitoyenne 120-122. au coin
de l'avenue Louise : 105 m. 50 plus un étage en recul. Cet
étaee en recul ne pourra être construit à moins de 4 m. du
n° 120.
Avenue Louise : 105 m. 50 plus un étage en recul.
Rue Vilain XIIII : de 6 m. à gauche du mitoyen 57-55 à
2 m. à gauche du mitoyen 53-51, 107 m. 50 plus un étage
en recul.
De 2 m. à gauche du mitoyen 53-51 jusqu'au n° 51 :
101 m. 70 plus un étage de recul ; cet étage en recul peut
rejoindre l'alignement de 4 m. minimum à gauche du mitoyen
51-49 jusqu'au mitoyen 51-53.
100 m. 80 hors tout du n° 49 à 2 m. à gauche du mitoyen
41-43.
96 m. plus un étage en recul, de 2 m. à gauche du mitoyen
41-43 au n° 41 ; l'étage en recul ne pourra être construit a
moins d'un mètre du mitoyen 41-39.

(19 mai 1969)

— 994 —

18 m. hors tout au-dessus du niveau du trottoir du n° 39
au n" 37.
15 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en
recul du n" 35 au n° 31.
Rue du Lac: 16 m. hors tout au-dessus du niveau du
trottoir aux n 37 et 35a.
Le gabarit du n° 37a est fixé par les prescriptions de la
rue Vilain XIIII ; l'étage en recul ne pourra être construit
à moins de 2 m. du mitoyen 37-37a.
os

13. — ILOT N° 11
Compris entre l'avenue Louise (82 m. 46, 81 m. 97), la
rue du Lac (76 m. 74, 76 m. 71) et la rue Vilain XIIII
(81 m. 16, 81 m. 53).
L'ensemble des parcelles sera obligatoirement regroupé
pour permettre la réalisation d'une implantation libre sur
l'ensemble de l'îlot.
L a hauteur de la construction principale ne pourra dépasser 100 m. au-dessus du point le plus haut du terrain.
La surface totale des planchers construits au-dessus du
niveau de l'avenue Louise ne pourra dépasser 25.000 m en
ce compris les rez-de-chaussée (fermés ou non), étages techniques, et de manière générale toutes surfaces couvertes.
2

Le bloc principal se situera dans la partie haute du terrain
avec un recul maximum de 10 m. sur l'avenue Louise ; toutes ses parties seront à une distance minimum de H / 4 des
façades de la rue du Lac (pairs) et de la rue Vilain XIIII
(impairs) si les façades du bloc sont parallèles ou perpendiculaires à l'avenue Louise ; elles ne pourront pas être à
une distance de moins de 30 m. de ces mêmes façades si
elles sont parallèles à la rue du Lac ou à la rue Vilain XIIII.
14. — ILOT N " 11 bis
Compris entre la rue du Lac (74 m. 41, 74 m. 55), la rue
Vilain XIIII (71 m. 22) et la limite communale BruxellesIxelles.

— 995 —
a)

(19 mei 1969)

Gabarits — Cotes d'arasement :

Rue du Lac : D u n° 20 au n° 30 : 16 m. hors tout au-dessus du niveau du trottoir.
D u n° 32 au coin de la rue Vilain XIIII : 18 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul ; cet étage
en recul ne pourra être construit à moins de 3 m. du mitoyen
30-32 ; le dernier niveau dans l'alignement ne pourra être
construit à moins de 2 m. du mitoyen 30-32.
Rue Vilain XIIII : D u n° 29 au n° 25 : 18 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul ; cet étage
en recul ne pourra être construit à moins de 3 m. du mitoyen
23-25 ; le dernier niveau dans l'alignement ne pourra être
construit à moins de 2 m. du mitoyen 23-25.
D u n° 23 au n° 19 : 16 m. hors tout au-dessus du niveau
du trottoir.
b)

Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :

L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 19 et 21, rue
Vilain X I I I I et 29, rue de la Vallée.

15. — I L O T N° 12
Compris entre la rue du Lac (82 m. 76), l'avenue Louise
(83 m. 81), le rond point de l'avenue Louise (83 m. 70), la
rue de la Vallée (71 m. 74) et la rue Vilain XIIII.
a)

Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes

ci-dessous:

Avenue Louise : 110 m. 20 hors tout du n° 340 au n° 368.
Le n° 346 (Hôtel Max Hallet, œuvre de Victor Horta) sera
maintenu dans son état actuel, attesté par les photographies
jointes au dossier. Aucune modification ni altération des
façades extérieures avant ou arrières ne pourront être entreprises. Les présentes dispositions sont valables jusqu'au classement éventuel de l'Hôtel Max Hallet, un raccord au gabarit
de l'Hôtel Max Hallet sera exécuté de part et d'autre sur une
largeur minimum de 3 m. et sur une hauteur maximum de

(19 mai

1969)

__ 996 —

12 m. au-dessus du niveau du trottoir; les volumes situés
au-delà de 3 m. de l'Hôtel Max Hallet et au-dessus du niveau
de raccord au gabarit de cet hôtel pourront être situés en
recul de l'alignement de l'avenue Louise, pourvu que l'alignement soit rejoint sur toute la hauteur à 20 m. maximum de
l'Hôtel Hallet.
Rue du Lac: 16 m. au-dessus du niveau du trottoir plus
un étage en recul du coin de la rue Vilain XIIII à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise.
Rue Vilain XIIII : 16 m. hors tout au-dessus du niveau
du trottoir du n° 26 au n° 36 ; 16 m. au-dessus du niveau
du trottoir plus un étage en recul au n° 24 ; cet étage en
recul ne pourra pas être construit à moins d'un mètre de
la limite mitoyenne 24-26.
Pour le n" 22 : Voir rue de la Vallée.
Rue de la Vallée : 110 m. 20 hors tout aux n
109 m. hors tout aux n 67 et 71.

os

75 et 73,

os

102 m. 40 plus un étage en recul du n° 65 au n° 55 ;
l'étage en recul ne pourra être construit à moins d'un mètre
du mitoyen 55-51.
Du n° 51 au n° 43 : 95 m. 70 plus deux étages en recul ;
le premier étage en recul ne pourra être construit à moins
de 4 m. du mitoyen 43-41, le second étage en recul sera
construit à 6 m. en arrière du plan de la façade principale,
il ne pourra être construit à moins de 8 m. du mitoyen 43-41.
Du n° 41 au n° 31 : 18 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) La zone A B C D E sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 52 et 54
rue du Lac et 340 et 342, avenue Louise ;
2) La zone F G H Ï J sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 22 et 24, rue
Vilain XIIII et 31 à 35, rue de la Vallée.

—

997

—

(19

me

i

7959;

16. — I L O T N° 12 B
Compris entre la rue de la Vallée (77 m. 57, 77 m. 61), la
rue du Buisson (74 m. 97) et la limite communale BruxellesIxelles (71 m. 77).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue du Buisson : 92 m. 75 plus un étage en recul.
Rue de la Vallée : Du n° 54 au n° 44 : 18 m. 50 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.
A u n° 56 : 92 m. 75 plus un étage en recul.

17. — ILOT N° 13
Compris entre l'avenue Louise (84 m. 94, 84 m. 51), la
rue de Belle-Vue (77 m. 34, 77 m. 44), la rue du Monastère
(83 m. 61) et le rond-point de l'avenue Louise (83 m. 90).
a)

Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Aux n

os

372-374 : 104 m. hors tout.

D u n° 376 au n° 394 : 102 m. 30 plus un étage en recul,
cet étage en recul sera surmonté d'une toiture en ardoises
naturelles ou artificielles dont le profil est indiqué au plan
(coupe M M ) .
D u n° 396 au coin de la rue de Belle-Vue : 102 m. 30
plus un étage sous toiture exécuté comme ci-dessus et dont
le profil est indiqué au plan (coupe N.N.).
Rue de Belle-Vue: Du coin de l'avenue Louise à 16 m.
de son alignement : 102 m. 30 plus un étage sous toiture
conforme à la coupe N N .
3 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir à partir de 16 m.
de l'alignement de l'avenue Louise jusqu'à la limite mitoyenne
13-11.
De la limite mitoyenne 13-11 au n° 7 : 96 m. 65 plus un
étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être construit a
moins d'un mètre de la limite mitoyenne 13-11.
Du n° 5 au n° 3 : 97 m. 40 plus un étage en recul.

(19 mai 1969)

— 998 —

Rue du Monastère :
Du n° 32 au n" 38 : 102 m. 20 hors tout.
Du n° 40 au coin de l'avenue Louise : 104 m. hors tout.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 378 et 380, avenue Louise ;
2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 380, avenue
Louise et 42, rue du Monastère.

18. — ILOT N° 14
Compris entre l'avenue Louise (86 m. 21, 85 m. 50), la
rue de l'Aurore (71 m. 84, 72 m. 25), la rue du Monastère
(76 m. 36, 77 m. 03) et la rue de Belle-Vue (85 m. 17).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 406 au n° 428 : 112 m. 20 plus un
étage en recul. Cet étage en recul ne pourra dépasser 6 m.
de la limite mitoyenne 426-428.
Du n° 430 à 434 : 112 m. 20 hors tout. Le dernier niveau
ne pourra être construit à moins de 6 m. du coin de la rue
de l'Aurore.
Voir aussi rue de Belle-Vue.
Rue de l'Aurore: 7 m. au-dessus du niveau du trottoir à
partir de 15 m. de l'alignement de l'avenue Louise (cote prise
perpendiculairement à cet alignement) jusqu'au n° 51.
Du n° 49 au n° 1 : 15 m. 50 au-dessus du niveau de trottoir plus un étage en recul.
Rue du Monastère : A u n° 18 : 87 m. 40 plus un étage
en recul.
A u n° 20 : 92 mètres hors tout.

_

999 —

(19 met 1969)

A u n° 22 : 92 m. 40 plus un étage en recul. Cet étage en
recul ne pourra être construit à moins d'un mètre de la limite
mitoyenne 20-22.
D u n° 24 au n° 28 : 96 m. hors tout.
D u n° 30 au coin de la rue de Belle-Vue : 96 m. plus un
étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra pas être construit à moins
d'un mètre de la limite mitoyenne 28-30.
Rue de Belle-Vue : D u n° 30 au n° 62 : 18 m. 50 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.
A u n° 64 : 21 m. au-dessus du niveau du trottoir plus un
étage en recul.
Le raccord au n° 406 avenue Louise se fera par décrochements successifs au choix du constructeur.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D E F G sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 30, rue du Monastère et 30, rue de Belle-Vue.
19. — I L O T N« 14 B
Compris entre la rue de Belle-Vue (75 m. 88, 75 m. 72),
la rue du Monastère (71 m. 20) et la limite communale
Bruxelles-Ixelles (73m. 17).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de Belle-Vue : 88 m 82 plus deux étages en recul. Le
premier étage en recul sera en retrait de 3 m. sur le plan
des façades de la rue de Belle-Vue, le second en retrait de
6 m. ; ce dernier ne pourra être construit à plus de 5 m.
à droite du n° 24.
Rue du Monastère : 1 7 m . 50 hors tout au-dessus du niveau
du trottoir.
Le raccord au gabarit de la rue de Belle-Vue se fera sans
surélévation au gré du constructeur.

(19 mai 1969)

— 1000 —
20. — ILOT N° 15

Compris entre l'avenue Louise (86 m. 61), l'Allée du
Cloître (66 m. 60), la rue du Monastère (69 m. 69, 72 m. 19)
et la rue de l'Aurore (86 m. 51).
a) Dérogations :
Le terrain situé 29 à 45 allée du Cloître et 46 à 64 rue de
l'Aurore peut faire l'objet d'une implantation libre. Le regroupement comprendra au minimum les terrains situés 33 à 45
allée du Cloître et 50 à 64 rue de l'Aurore. Les gabarits seront
rejoints aux extrémités du terrain, par décrochements successifs. Le terrain pourra être entièrement couvert par des constructions en terrasses, chaque terasse visible des appartements
supérieurs étant traitées en jardin suspendu. En aucun cas les
constructions situées dans la partie de la nouvelle zone de
bâtisse qui est seule autorisée en cas de regroupement ne
pourront être établies à moins de 3 m. des limites mitoyennes
du terrain.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : 109 m. 20 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du
mitoyen avec le n° 64 rue de l'Aurore et du mitoyen avec le
n° 45 allée du Cloître.
Rue de l'Aurore : au n° 2 : 89 m. 64 plus deux étages en
recul ; le second étage en recul ne pourra être construit à
moins de deux mètres du mitoyen avec le n° 4.
Du n° 4 au n° 56 : 15 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
Du n° 58 au n° 64 : 18 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul. Cet étage en recul ne pourra pas
être construit à moins de 6 m. du mitoyen 56/58.
Rue du Monastère : Du n° 2 à deux mètres à droite du
mitoyen entre le n° 8 et le n° 10 : 12 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir.
De 2 m. à droite du mitoyen entre le n° 8 et le n° 10 au
n° 14 : 89 m. 64 hors tout.

_

1001 —

(19 mei 1969)

A u n° 16 : 89 m. 64 plus deux étages en recul ; le premier
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du mitoyen 14/16, le second étage en recul ne pourra être
construit à moins de 4 m. de ce même mitoyen.
Allée du Cloître: A u n 45/43, le gabarit est celui
des n 58/64, rue de l'Aurore jusqu'à 6 m. du mitoyen
43/41 ; de ce point jusqu'au coin de la rue du Monastère, le
gabarit est de 12 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir. On
notera que le gabarit déterminé rue de l'Aurore n'est valable
que sur une profondeur maximum de 20 m. aux n 45/43
allée du Cloître, jusqu'à 6 m. du mitoyen 43/41 et sur une
profondeur de 15 m. au-delà.
os

os

os

A u n° 47, le gabarit est celui qui a été déterminé avenue
Louise.
c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1. L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 23 allée du
Cloître et 40 rue de l'Aurore.
2. L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 15 et 15A allée
du Cloître.
d) Aménagement de la Cambre.
Le plan prévoit la réalisation d'un passage piétonnier entre
l'avenue Louise et l'allée du Cloître et la création d'un rebroussement pour voitures allée du Cloître ; le raccord piétonnier peut être réalisé immédiatement, le rebroussement pour
voitures devra être réalisé après démolition des bâtiments
TJKL et MNOP, qui devront être remplacés par un parc
forestier ou une disposition de type « mail » (représentée au
plan).
L'ensemble des bâtiments de l'Abbaye de la Cambre et leurs
dépendances doivent être maintenus dans leur état actuel,
attesté par les plans et photos faisant partie du présent dossier.
Aucune modification ni altération des façades ne pourra être
entreprise. Les présentes dispositionst sont valables jusqu'au

(19 mai 1969)

— 1002 —

classement éventuel de l'ensemble. Elles ne visent pas les
bâtiments IJKL et M N O P dont le plan prévoit la démolition.
Des bâtiments à destination culturelle pourront être édifiés
dans l'espace QRST, en remplacement du parc forestier ou
mail mentionné ci-dessus. Leur hauteur ne pourra excéder
7 m. au-dessus du niveau naturel du sol ; leur toiture sera
soit réalisée en terrasses accessibles soit en toitures à versants en ardoises naturelles ou artificielles : leur occupation
ne pourra excéder 50 % de la surface QRST ; les parties non
bâties seront traitées en parc forestier, en mail ou en pelouses.
L'élargissement de l'allée du Cloître est conforme à l'arrêté
royal du 7 septembre 1935.
21. — ILOT N° 16
Compris entre l'avenue Louise (89 m. 59, 89 m. 57), boulevard de la Cambre (83 m. 69, 83 m. 16) et l'avenue Emile
De Mot (86 m. 36, 87 m. 64).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Les parcelles situées 7/6 avenue Emile De Mot et 480 à
484 avenue Louise feront l'objet d'une implantation hors
alignements.
Les mitoyens des propriétés situées 486 avenue Louise et
8 avenue De Mot seront recouverts de matériaux de parements identiques à ceux des pignons du volume principal. Un
élément décoratif pourra être réalisé le long des propriétés
mitoyennes ; si la hauteur de cet élément dépasse 3 m., il sera
situé à la distance de 2 m. minimum des limites mitoyennes.
Avenue Louise : Du n° 480 au n° 484 : 85 m. au-dessus du
niveau du trottoir plus un étage en recul.
L'implantation d'une construction en saillie de 105 m. 60
de haut au-dessus du niveau du trottoir est indiquée au plan.
Du n° 486 au n° 520 : 112 m. 40 plus un étage en recul.
Avenue De Mot : Du n° 23 au n° 15 : 24 m. 50 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.

1003 —

(19

ma

jç^ç)

Aux n° 13 et 14 : 110 m. 45 plus un étage en recul.
A u n° 12 : 111 m. 85 plus un étage en recul.
Du n° 11 au n° 8 : 115 m. 85 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de
2 m. du n° 7.
D u n° 7 au n° 1 : 2 m. 50 en arrière sur l'alignement des
constructions de l'avenue Emile De Mot et suivant les indications du plan : 85 m. au-dessus du niveau du trottoir plus
un étage en recul.
Boulevard de la Cambre : D u n° 57 au n° 55 : 109 m. 60
plus un étage en recul.
D u n° 53 au n° 43 : 21 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir, plus un étage en recul.
D u n° 41 au n° 23 : 19 m. au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
A u n° 21 : 104 m. 75 plus un étage en recul.
D u n° 19 au n° 17 : 107 m. 75 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du
mitoyen 21/19.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en cas
de regroupement des parcelles situées 514 à 520 avenue
Louise. Si seules les parcelles 516 à 520 avenue Louise étaient
regroupées, l'alignement des façades arrières pourrait être
situé à 13 m. de l'alignement du boulevard de la Cambre et
la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface E B C F .

22. — I L O T N° 17
Compris entre l'avenue Louise (90 m. 50), l'avenue Lloyd
George (84 m. 84, 83 m. 89), l'avenue FranUm Roosevelt
(83 m. 24, 83 m. 24) et le boulevard de la Cambre (89 m. S i ,
89 m. 90).'

(19 mai

1969)

— 1004 —

a) Dérogations :
Le terrain situé 12 à 16, avenue Lloyd George, 1 à 11,
avenue Roosevelt et 22 à 30, boulevard de la Cambre peut
faire l'objet d'une implantation libre. Le regroupement comprendra au minimum les terrains situés 22 à 26, boulevard de
la Cambre, 1 à 11, avenue Roosevelt et 13 à 16, avenue Lloyd
George. Un volume de raccord aux gabarits sera réalisé sur
une largeur minimum de 15 m. avenue Lloyd George et de
12 m. boulevard de la Cambre. Le rapport P / S net de l'aménagement ne dépassera pas 5. L a hauteur du ou des éléments
de la composition ne dépassera pas 40 m. hors tout. L a distance minimum des blocs de la composition libre aux mitoyens
sera de H / 2 . Un recul minimum de 5 m. sera observé par
rapport à l'alignement du boulevard de la Cambre, et par
rapport à la zone de non aedificandi située le long de l'alignement de l'avenue Lloyd George. Aucun élément de la composition n'empiétera sur les zones de non aedificandi définies au
plan.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
A venue Louise : au coin du boulevard de la Cambre :
121 m. plus un étage en recul.
Du n° 526 au n° 540 : 124 m. 10 plus un étage en recul.
Cet étage en recul sera interrompu sur une largeur de 4 m.
établie symétriquement par rapport au mitoyen 538/540.
A venue Lloyd George : de 3 m. de la limite mitoyenne
arrière du 540 avenue Louise au n° 15 : 109 m. 35 plus un
étage en recul. Cet étage en recul ne pourra pas être construit à moins d'un mètre du mitoyen 16/15.
A u n° 16 : 106 m. 40 plus un étage en recul. Cet étage en
recul ne pourra pas être construit à moins de 2 m. du mitoyen
avec le n° 11, avenue Roosevelt.
Avenue Roosevelt : 106 m. 40 hors tout.
Boulevard de la Cambre : du n° 22 au n° 52 : 106 m. 40
hors tout.
Du n° 58 au n° 64 : 108 m. 40 hors tout.

— 1005 —

(19

mei

JQ^Ç)

Du n° 66 au n° 70 : 108 m. 40 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra pas être construit à moins d'un mètre
du mitoyen 66/64.
A u n° 72 : 121 m. plus un étage en recul. Cet étage en
recul ne pourra pas être construit à plus de 19 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
L a façade des étages dépassant le niveau 111 m. 40 et perpendiculaire au boulevard de la Cambre sera traitée comme
une façade principale.
c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D E F G sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées du 540 avenue Louise au début de la zone de bâtisse de l'avenue
Lloyd George : dans ce cas le gabarit sera de 109 m. 35
plus un étage en recul jusqu'à la jonction avec le gabarit
du 540, avenue Louise ;
2) L a zone H I J K L M N O sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 14 à 16 avenue Lloyd George et 7 à 11, avenue Roosevelt. A u cas
où seules les parcelles 9 et 11, avenue Roosevelt feraient
l'objet d'un regroupement, la limite arrière de la zone de
bâtisse pourrait se situer dans le prolongement de celle des
n 3 à 7 et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la
surface IJKQ. A u cas où seules les parcelles 9 à 11, avenue Roosevelt et 14 à 16, avenue Lloyd George feraient
l'objet d'un regroupement, la limite arrière de la zone de
bâtisse pourrait être située à 20 m. de la limite avant de la
zone de bâtisse de l'avenue Lloyd George et la nouvelle
zone de bâtisse serait limitée à la surface J K L M P I .
os

23. — ILOT N° 18
Compris entre la limite du plan particulier (91m. 11), l'avenue Louise (91 m. 06), l'entrée du square du Bois (91 m. 01),
l'avenue Louise (89 m. 95), l'avenue Legrand (89 m. 99) et
les limites communales Bruxelles - Ixelles et Bruxelles - Uccle.

(19 mai 1969)

— 1006 —

a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise : Les tolérances de hauteur sont portées à
1 m. du n° 587 au n° 543. Les étages en recul peuvent y être
remplacés par des étages sous toiture, les toitures seront dans
ce cas du type à la mansard ou à versants et seront réalisées
en ardoises naturelles ou artificielles.
Les tuiles à emboîtement ne sont pas admises.
Du n° 587 au n° 567, le gabarit de 12 m. 50 au-dessus du
niveau du trottoir plus un étage en recul.
Aux n 565 et 563, le gabarit sera de 8 m. 50 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.
os

Du n° 561 au 543, le gabarit sera de 12 m. 50 au-dessus du
niveau du trottoir plus un étage en recul (disposition valable
jusqu'à 15 m. de l'alignement de l'avenue Legrand).
Du n° 541 à 2 m. à gauche du n° 535, le gabarit sera de
107 m. 35 plus un étage en recul.
De 2 m. à gauche du n° 535 au coin de l'alignement des
n° 521 à 533, avenue Louise, le gabarit sera de 107 m. 35
hors tout.
Des n

os

521 à 533, le gabarit sera de 122 m. hors tout.

Avenue Legrand : Du n° 2 au n° 22, 105 m. plus un étage
en recul.
Gabarit des parties arrières situées sur Bruxelles :
Du n° 24 au n° 26 : 108 mètres hors tout.
Du n° 28 à 3 m. à droite du mitoyen 44/58, 6 m. 50 audessus du niveau du trottoir (jusqu'à 15 m. de l'alignement de
l'avenue Legrand).
De 3 m. à droite du mitoyen 44/58 à la limite communale
Bruxelles - Uccle : 19 m. 40 au-dessus du niveau du trottoir.
24. — ILOT N° 19
Compris entre l'avenue Legrand (89 m. 80), l'avenue Louise
(88 m. 81), la rue Emile Claus (89 m. 22) et la limite communale Bruxelles - Ixelles (89 m. 90).

_

1007 —

(19 mei 1969)

a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise : D u n° 519 au n° 513 : 116 m. 55 hors tout.
D u n° 511 au n° 503 : 116 m. 55 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m
des mitoyens 513/511 et 503/501.
D u n° 501 au n° 499 : 113 m. 55 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins d'un mètre du
n° 497.
A u n° 497 : 109 m. 85 plus un étage en recul.
Avenue Legrand : Du n° 25 au n° 5 : 105 m. plus un étage
en recul.
Rue Emile Clans : De 20 m. de l'alignement de l'avenue
Louise au n° 2 : 105 m. 75 hors tout.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en cas
de regroupement des n° 7 à 1, avenue Legrand, 517 et 519,
avenue Louise.
25. — I L O T N° 20
Compris entre la rue Emile Claus (88 m. 51), l'avenue
Louise (87 m. 39), la rue Paul Lauters (86 m. 96), la rue De
Praetere (87 m. 09) et la limite communale Bruxelles - Ixelles (89 m. 17).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 495 à 2 m. à gauche du n° 471,
128 m. hors tout.
De 2 m. à gauche du n° 471 au coin de la rue Paul Lauters:
110 m. 85 plus un étage en recul.
Rue Emile Claus : Du coin de l'avenue Louise à 22 m. de
l'alignement de l'avenue Louise : 128 m. hors tout.
De 22 m. de l'alignement de l'avenue Louise au n° 9 :
107 m. 90 plus un étage en recul.

(19 mai 1969)

— 1008 —

Rue Paul Lauters et rue De Praetere.
Du coin de l'avenue Louise à 22 m. de l'alignement de
l'avenue Louise : 110 m. 85 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à plus de 18 m.
de l'alignement de l'avenue Louise.
Du n° 2, rue Paul Lauters au n° 4, rue De Praetere :
104 m. 15 plus un étage en recul.

26. — ILOT N° 21
Compris entre la rue Paul Lauters (87 m. 30), l'avenue
Louise (85 m. 67, 85 m. 69), la rue de l'Abbaye (86 m. 66)
et la limite communale Bruxelles - Ixelles (87 m. 22).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : A u coin de la rue Paul Lauters : 110 m. 70
plus deux étages en recul. Le deuxième étage en recul ne sera
pas construit à moins de 6 m. de l'alignement de l'avenue
Louise.
A u n° 459 : 116 m. 20 plus un étage en recul. Cet étage
en recul ne pourra être construit à plus de 6 m. du n° 457.
A u n° 457 : 119 m. 55 plus un étage en recul qui ne pourra
être construit à moins d'un mètre du n° 459.
Du n° 455 au n° 443 : 119 m. plus trois étages en recul.
Ces étages en recul présenteront un recul d'un mètre au
moins l'un par rapport à l'autre. Les deux derniers étages en
recul ne pourront être construits à moins d'un mètre du n° 457.
Du n° 439 au n° 423 : 117 m. 20 plus quatre étages en
recul, qui présenteront un recul d'un mètre au moins l'un par
rapport à l'autre.
Du n° 421 au n° 419 : 116 m. 20 plus quatre étages en
recul, qui présenteront un recul d'un mètre au moins l'un par
rapport
l'autre ; le dernier étage en recul ne pourra être
construit à moins de 4 m. du n° 415.
Du n° 415 au coin de la rue de l'Abbaye : 116 m. 20 plus
trois étages en recul ; le dernier étage en recul ne pourra

— 1009 —

(19 mei 1969)

être construit à plus de 4 m. du n° 419 ; les deux premiers
étages en recul ne pourront être construits à plus de 10 m. du
n°419.
Rue Paul Lauters : 104 m. 15 plus un étage en recul du
n° 11 à 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
110 m. 70 plus deux étages en recul de 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement ; les deux étages en
recul ne pourront être construits respectivement à plus de
19 et 18 m. de cet alignement.
Rue de l'Abbaye : 116 m. 20 hors tout pour le n° 2 de
l'alignement de l'avenue Louise jusqu'à 20 m. de son alignement.
104 m. 75 plus un étage en recul de 20 m. de l'alignement
avenue Louise à la limite communale.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
La zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en cas
de regroupement des parcelles situées 415 avenue Louise, 2 et
2a, rue de l'Abbaye. A u cas où le n° 2a, rue de l'Abbaye ne
ferait pas partie de ce regroupement, la zone incorporée à la
zone de bâtisse ne pourrait pas s'étendre à moins de 2 m. du
mitoyen 2/2a, rue de l'Abbaye et la nouvelle zone de bâtisse
serait limitée à la surface A B E F .
27. — ILOT N° 22
Compris entre la rue de l'Abbaye (85 m. 46), l'avenue Louise (83 m. 90), le rond-point de l'avenue Louise
(84 m. 03), la rue De Crayer (87 m. 22) et la rue Van Eyck
(86 m. 62).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : 105 m. 70 plus deux étages en recul au
n° 409.
Du n° 407 au n° 403 : 113 m. 10 plus un étage en recul ;
cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du n° 409.

(19 mai 1969)

— 1010 —

A u n° 401 : 112 m. 35 plus un étage en recul.
Du n° 399 au n° 377 : 115 m. 35 plus deux étages en recul ;
le second étage en recul ne pourra être construit à moins d'un
mètre du n° 401 et à moins de 2 m. du n° 375.
Du n° 375 au n° 367 : 115 m. 35 plus un étage en recul ;
cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 4 m. de
l'alignement de la rue De Crayer.
Rue De Crayer : Du n° 2 au n° 6 : 103 m. 35 plus un étage
en recul.
Du n° 8 au n° 20 : 17 m. 25 au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
Rue Van Eyck : 17 m. 25 au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
Rue de l'Abbaye : Aux n 9 et 11 : 17 m. 25 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.
os

A u n° 5 : 104 m. 75 plus deux étages en recul. Le deuxième
étage en recul ne pourra être construit à moins d'un mètre du
n° 7.
A u n° 1 : 105 m. 70 plus deux étages en recul. Le deuxième
étage en recul ne pourra être construit à plus de 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise ni à moins de 6 m. de celui
de la rue de l'Abbaye.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire:
1. L a zone A B C sera incorporée à la zone de bâtisse en cas
de regroupement de parcelles situées 54, rue Van Eyck et
7 à 11, rue de l'Abbaye ;
2. L a zone E F G H I J sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 22 à 28, rue
Van Eyck et 14 à 16, rue De Crayer. A u cas où seuls les
n 24 à 28, rue Van Eyck feraient l'objet d'un regroupement, la zone de bâtisse ne pourrait pas se situer à moins
de 2 m. du n° 22 et serait limitée à la surface L F G H .
os

— 1011

—

(19 ei
m

1969)

28. — ILOT N° 23
Compris entre la rue Jacques Jordaens (85 m. 15, 85 m. 14),
la rue De Crayer (84 m. 10), le rond-point de l'avenue Louise
(83 m. 92, 83 m. 89), l'avenue Louise (81 m. 83) et la chaussée de Vleurgat (85 m. 91).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise: Du n° 365 au n° 335 : 112 m. 25 plus
deux étages en recul.
Du n° 333 au n° 321 : 114 m. 70 plus deux étages en recul ;
le deuxième étage en recul ne peut être construit à moins de
2 m. du n° 335.
Du n° 319 au n° 311 : 112 m. 45 plus deux étages en recul,
le premier étage en recul ne pouvant être construit à moins
de 2 m. du n° 309, le deuxième ne peut être construit à
moins de 4 m. du n° 309.
Du n° 309 au n° 301 : 101 m. 20 plus deux étages en recul.
Rue De Crayer : Du coin de la rue Jordaens au n° 3 :
103 m. 35 hors tout. Les deux étages en recul de l'immeuble
situé au coin de l'avenue Louise ne pourront être respectivement construits à moins de 19 et 18 m. de l'alignement de
celle-ci.
Rue Jordaens : Du n° 2 au n° 14 : 101 m. 20 plus un étage
en recul.
Du n° 16 au n° 34 : 103 m. 35 hors tout.
Chaussée de Vleurgat: 101 m. 20 plus un étage en recul.
Le deuxième étage en recul de l'immeuble situé au coin de
l'avenue Louise ne pourra être construit à plus de 7 m. de
l'alignement de celle-ci.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 3 et 5, rue
De Crayer et 363/365, avenue Louise ;

(19 mai 1969)

— 1012 —

2) L a zone I J K L sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 34, rue Jordaens
et 7, rue De Crayer.
3) L a zone M N O P Q R sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 186 et 190,
chaussée de Vleurgat et 2 à 6, rue Jordaens ;
4) L a zone S T U V sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situés 176 et 178
chaussée de Vleurgat ;
5) L a zone W X Y Z sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 150 à 158a,
chaussée de Vleurgat ;
6) L a zone A j - B ^ d - D i sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 329 et 331,
avenue Louise.
29. — ILOT N° 23 B
Compris entre la rue Van Eyck (87 m. 33), la rue De
Crayer (85 m. 48, 85 m. 41), la rue Jacques Jordaens
(86 m. 12, 86 m. 26) et la chaussée de Vleurgat (87 m. 57,
87 m. 58).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue Jordaens : Du n° 1 au n° 29 : 101 m. 80 plus un
étage en recul.
Du n° 31 au coin de la rue De Crayer : 15 m. 50 au-dessus
du niveau du trottoir plus un étage en recul.
Rue De Crayer : 15 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
Rue Van Eyck : 1 5 m . 50 au-dessus du niveau du trottoir
plus un étage en recul.
Chaussée de Vleurgat: 101 m. 80 plus un étage en recul
du n° 192 au n° 200 ; 102 m. 40 plus un étage en recul du
n° 202 au n° 210 ;

— 1013 —

(19 mei 1969)

15 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en
recul aux n 218 et 220.
os

b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D E sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 11 et 9, rue
Jordaens et 198 à 204, chaussée de Vleurgat. A u cas où
les n 198 et 200, chaussée de Vleurgat ne feraient pas
partie de ce regroupement, la nouvelle zone de bâtisse
ne pourrait pas être établie à moins de 3 m. du n° 200,
chaussée de Vleurgat et serait limitée à la surface A E G F ;
o s

2) L a zone HIJK sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 14, rue Van
Eyck et 19, rue De Crayer.

30. — ILOT N° 24
Compris entre la rue Kindermans (82 m. 89, 82 m. 90), la
chaussée de Vleurgat (81 m. 19), l'avenue Louise (80 m. 30)
et Tenbosch (76 m. 36, 76 m. 56).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise : 103 m. 90 plus un étage en recul.
Chaussée de Vleurgat: Du n° 149 au n° 143 :
plus un étage en recul.
A u n° 141 : 100 m. 90 plus un étage en recul.
en recul ne pourra être construit à moins d'un
n<> 143.
A u n° 139 : 103 m. 90 plus un étage en recul.
en recul ne pourra être construit à moins d'un
n° 141.

97 m. 60
Cet étage
mètre du
Cet étage
mètre du

Rue Kindermans : Du n» 2 au n» 18: 18 m. 50 hors tout
au-dessus du niveau du trottoir.
A u n° 20 : 97 m. 60 plus un étage en recul.

— 1014 —

(19 mai 1969)

Tenbosch : A u n° 2 : 103 m. 90 plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du n° 4.
Du n° 4 au n° 30 : 18 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être
construit à moins d'un mètre du n° 32.
Du n° 32 au coin de la rue Kindermans : 18 m. 50 hors
tout au-dessus du niveau du trottoir.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement à des parcelles situées 279 et 281,
avenue Louise et n 4 à 10, Tenbosch ;
os

2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées n° 20, rue Kindermans et n 147 et 149, chaussée de Vleurgat ;
os

3) L a zone I J K L M N O P Q R S T U sera incorporée à la zone
de bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées
n 297 à 289, avenue Louise et n 139-141, chaussée
de Vleurgat. A u cas où les n 289 et 291, avenue Louise
et 141, chaussée de Vleurgat ne feraient pas partie de ce
regroupement, la limite arrière de la zone de bâtisse pourrait toutefois rester à 15 m. de l'alignement de la chaussée de Vleurgat et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée
à la zone VPQRST.
os

os

os

31. — ILOT N° 25
Compris entre Tenbosch (80 m. 16), l'avenue Louise
(78 m. 75), la rue du Magistrat (76 m. 17) et la limite communale BruxeUes-Ixelles (76 m. 42).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 275 au n° 251 : 103 m. 50 plus un
étage en recul.

— 1015 —

(19

mei

1969)

Rue du Magistrat : Du n<> 2 au n° 10 : 103 m. 50 plus un
étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être construit
a moins de 2 m. du n° 16.
Du n° 16 au n° 22 : 15 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul.
Tenbosch : Du n° 21 à 2 m. à droite du n° 3 : 15 m. 50 plus
un étage en recul.
De 2 m. à droite du n° 3 au coin de l'avenue Louise :
103 m. 50 plus un étage en recul. Cet étage en recul ne
pourra être construit à moins de 4 m. du n° 3.

32. — ILOT N° 26
Compris entre la rue du Magistrat (78 m. 59), l'avenue
Louise (77 m. 19), la rue du Châtelain, la rue Washington (74 m. 72) et la limite communale Bruxelles-Ixelles
(77 m. 03).
a) Dérogations :
Le terrain compris entre les n 229 et 247, avenue
Louise et 1 à 7, rue du Magistrat peut faire l'objet d'une
implantation libre. Le regroupement comprendra au moins
les parcelles situées 1 à 7, rue du Magistrat et 233 à 247, avenue Louise. Un raccord de gabarit sera respecté avenue
Louise sur une largeur minimum de 10 m.
os

Le rapport planchers/sol net de l'opération ne pourra
dépasser 3,8.
La hauteur maximum du bloc principal ne pourra dépasser
40 m. au-dessus du niveau du sol naturel.
Les distances des blocs de la composition seront :
H / 4 = distance aux limites mitoyennes ;
H / 2 = distance à l'axe de la rue du Magistrat.
b) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 247 au n° 217 : 101 m. 70 plus un
étage en recul.

(19 mai 1969)

— 1016 —

D u n° 213 au coin de la rue du Châtelain : 100 m. 85 plus
un étage en recul.
Rue du Magistrat : 1 5 m . 50 au-dessus du niveau du trottoir plus un étage en recul depuis la limite communale jusqu'à 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement 101 m. 70 plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra être construit à plus de 18 m. de l'alignement de
l'avenue Louise.
Rue du Châtelain-rue Washington : A u coin de la rue du
Châtelain et de l'avenue Louise : 100 m. 85 plus un étage
en recul. Ce dernier ne pourra être construit à plus de 18 m.
de l'alignement de l'avenue Louise.
A u n° 4 : 17 m. 50 au-dessus du niveau du trottoir plus
un étage en recul.
D u n° 6 au n° 2 rue Washington non compris : 31 m. 50
au-dessus du niveau du trottoir, avec deux raccords latéraux de
10 m. de large minimum au gabarit du n° 4 rue du Châtelain et du n° 2 rue Washington.
A u n° 2 rue Washington : 15 m. 50 au-dessus du niveau
du trottoir plus un étage en recul.
c)

Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :

1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 227 et 225, avenue Louise ;
2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 219 et 221,
avenue Louise.

33. — I L O T N° 27
Compris entre la rue de Livourne (75 m. 80), la rue du
Châtelain (76 m. 96, 76 m. 99), l'avenue Louise (76 m. 17)
et la rue du Bailli (75 m. 68).

— 1017 —

(iç

me

i

19^9)

a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Avenue Louise : Du n* 209 au n° 201 : 100 m. 85 plus un
étage en recul.
Du n» 199 au n° 191 A : 101 m. 75 plus un étage en recul.
Rue du Châtelain : 100 m. 85 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à plus de 4 m du
n° 17.
Rue de Livourne : 94 m. 95 hors tout du n° 144 au n° 156.
94 m. 95 plus un étage en recul du n° 158 à 2 m. à droite
du mitoyen 160/19 rue du Châtelain ; cet étage en recul ne
pourra être construit à moins de 2 m. du n° 156.
100 m. 85 hors tout jusqu'au coin de la rue du Châtelain.
Rue du Bailli : 101 m. 75 plus un étage en recul au n° 2,
cet étage en recul ne pourra être construit à plus de 18 m.
de l'alignement de l'avenue Louise.
Du n° 4 au n° 6 : 98 m. 35 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du
n° 8.
Du n° 8 au n° 22 : 94 m. 95 hors tout.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire.
1) La zone A B C D E F sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 1 à 5, rue
du Châtelain et 205 à 209, avenue Louise ;
2) L a zone GHIJ sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 17 et 19, rue
du Châtelain et 160, rue de Livourne ;
3) L a zone K L M N O P Q sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 16 à 22, rue
du Bailli et 144 à 150, rue de Livourne ;
4) L a zone R S T U V W sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 193, avenue
Louise et 2 à 6, rue du Bailli.

(19 mai

1969)

— 1018 —
34. — I L O T N° 27 B

Compris entre la rue de Livourne (75 m. 75, 75 m. 74),
la rue du Bailli (75 m. 84) et la limite communale BruxellesIxelles (75 m. 78).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous:
Rue de Livourne : 94 m. 95 hors tout.
Rue du Bailli : 94 m. 95 hors tout.
b)

Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire.

L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en cas
de regroupement des parcelles situées 127 et 125, rue de
Livourne et 24 à 28, rue du Bailli.

35. — I L O T N° 28
Compris entre la rue de Livourne (75 m. 77), la rue du
Bailli (76 m. 02, 76 m. 02), l'avenue Louise (74 m. 96,
75 m.) et la rue P.-E. Janson (75 m. 89).
a)

Dérogations :

Le terrain compris entre les n 181 à 191, avenue Louise,
la rue du Bailli et les n 128 à 136, rue de Livourne peut
faire l'objet d'une implantation libre. Le regroupement comprendra au moins les parcelles situées 181 à 191, avenue
Louise et 1 à 7, rue du Bailli.
os

os

Dans le cas où le regroupement comprendrait l'ensemble
des parcelles précitées, le rapport plancher/sol net peut être
égal à 5 ; dans le cas d'un regroupement partiel, il ne pourra
dépasser 4. U n raccord aux gabarits sera assuré sur une largeur de 10 m. au moins aux extrémités de la composition.
Les distances entre les blocs de la composition et la rue
du Bailli ou la rue de Livourne seront de H / 2 = distance
à l'axe de ces artères pour toute façade de plus de 20 m. de
large ; H / 4 = distance à l'axe de ces artères pour toute façade

—

1019 —

(19 mei

1969)

de moins de 20 m. de large ; H / 4 = distance aux mitoyens
de toute façade de moins de 20 m. de large ; H / 2 = distance
aux mitoyens de toute façade de plus de 20 m. de large.
b)

Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes

ci-dessous:

Avenue Louise: 101 m. 75 plus un étage en recul du
n° 191 au n° 175 ; cet étage en recul ne pourra être construit
à moins de 2 m. du n° 173.
99 m. plus un étage en recul du n° 173 au coin de la rue
P . - E . Janson.
Rue P.-E. Janson : 99 m. plus un étage en recul du coin
de l'avenue Louise à 30 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
L'étage en recul ne pourra être construit à plus de 29 m. de
l'alignement de l'avenue Louise.
90 m. plus un étage en recul de 30 m. de l'alignement de
l'avenue Louise au n° 4.
L e n° 6 (Hôtel
maintenu dans son
jointes au dossier.
façades extérieures
prises.

Tassel, œuvre de Victor Horta) sera
état actuel, attesté par les photographies
Aucune modification ni altération des
avant ou arrière ne pourront être entre-

Les présentes dispositions sont valables jusqu'au classement
éventuel de l'Hôtel Tassel.
94 m. 95 hors tout du n° 8 au n° 14.
Rue de Livourne : 94 m. 95 hors tout du n° 114 au n° 136
à l'exception de la zone située de 15 m. de l'alignement de l a
rue P . - E . Janson à 2 m. à droite du mitoyen 114-116, zone
dont le gabarit ne dépassera pas une hauteur de 7 m. au-dessus du niveau du trottoir.
Rue du Bailli : 94 m. 95 hors tout du n° 17 à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise.
De 20 m de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement • 101 m. 75 plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra être construit à plus de 19 m. de l'alignement de
l'avenue Louise.

— 1020 —

(19 mai 1969)

c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 181 et 183, avenue Louise ;
2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 163, avenue
Louise et 2/2 B, rue P.-E. Janson ;
3) L a zone TJKL sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 10 à 14, rue
P.-E. Janson et 114/116, rue de Livourne. Le gabarit de
94 m. 95 pourrait alors être adopté dans cette zone.
A u cas où les n 10 et 12, rue P.-E. Janson ne feraient
pas partie de ce regroupement, la limite arrière de la zone
de bâtisse se situerait à 3 m. de la parcelle n° 12 et la
nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface M N K L ;
au cas où seul le n° 10 ne ferait pas partie du regroupement, la limite arrière de la zone de bâtisse se situerait
à 3 m. de la parcelle n° 10 et la nouvelle zone de bâtisse
serait limitée à la surface O P K L ;
os

4) L a zone Q R S T U V sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 130 à 136,
rue de Livourne et 17 et 15, rue du Bailli. A u cas où le
n° 130, rue de Livourne ne ferait pas partie de ce regroupement, la nouvelle zone de bâtisse ne pourrait pas être
établie à moins de 2 m. du n° 130 et serait limitée à la
surface WRSTUX. A u cas où seuls les n 130 à 134, rue
de Livourne feraient l'objet d'un regroupement, la nouvelle zone de bâtisse ne pourrait pas être établie à moins
de 2 m. du n° 136, rue de Livourne et serait limitée à la
surface Q Y U V ;
os

5) L a zone A , B , C , D sera incorporée à la zone de
bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées 3 à 7,
rue du Bailli. A u cas où seuls les n 3 et 5, rue du Bailli
feraient l'objet d'un regroupement, la nouvelle zone de
bâtisse ne pourrait pas être établie à moins de 2 m. du
n° 7 et serait limitée à la surface A , B , F , E .
1

1

1

1

os

1

1

1

1

— 1021 —

(iç

m

e

i

I 9 6 9 )

36. — ILOT N° 28 B
Compris entre la rue du Bailli (75 m. 79, 75 m. 78), la
rue de Livourne (75 m. 79) et la limite communale BruxelîesIxelles (75 m. 93).
Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Rue de Livourne et rue du Bailli : 94 m. 95 hors tout.
37. — ILOT N» 29
Compris entre la rue de Livourne (75 m. 96, 75 m. 90),
la rue P.-E. Janson (74 m. 81, 74 m. 72), l'avenue Louise
(74 m. 01) et la rue Defacqz (75 m. 06).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous.
Avenue Louise : A u n° 163 : 99 m. plus un étage en recul.
Du n° 161 au n° 157 : 25 m. 50 au-dessus du niveau du
trottoir (dans la zone avant).
Du n° 157 au n° 147 (zone située à 6 m. 876 en recul de
l'alignement) : 84 m. hors tout au-dessus du niveau du trottoir.
Rue P.-E. Janson : A u n° 1 : 99 m. plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m.
du n° 3.
Aux n 3 et 3 A : 95 m. 35 hors tout.
os

Rue de Livourne : 95 m. 35 hors tout.
Rue Defacqz : Du n° 6 au n° 12 : 93 m. 35 hors tout.
A u n° 14 : 94 m. 35 hors tout.
Du n° 16 au n° 24 : 95 m. 35 hors tout.
b)

Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
La zone A B C D E F G H I J K L sera incorporée à la zone de
bâtisse en cas de regroupement des parcelles situées 18 a 24,
rue Defacqz et 82 à 86, rue de Livourne. A u cas ou le n° 18,

(19 mai 1969)

— 1022 —

rue Defacqz ne ferait pas partie du regroupement, la limite
arrière de la zone de bâtisse devrait rester à 3 m. du n° 18
et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface
MDEFGHIJ.
A u cas où seuls les n 20 à 24, rue Defacqz et 82/84, rue
de Livourne feraient l'objet d'un regroupement, la limite
arrière de la zone de bâtisse devrait rester à 3 m. du n° 86,
rue de Livourne et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée
à la surface K N O F G H I J .
os

38. — I L O T N " 30
Compris entre la rue de Livourne, la rue Defacqz, l'avenue Louise (72 m. 55, 72 m. 51) et la rue de Florence
(73 m. 96).
a) Gabarits — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : A u n° 143 A : 96 m. 90 plus un étage en
recul.
Du n° 143 au n° 137 : 100 m. plus un étage en recul.
Du n° 135 au n° 131 : 100 m. plus deux étages en recul.
Le second étage en recul ne pourra être construit à moins de
2 m. du n° 137 et du n° 129 A .
A u n° 129 A : 100 m. plus un étage en recul.
Rue de Florence : A u n° 2 : 100 m. plus un étage en recul.
Cet étage en recul ne pourra être construit à plus de 19 m.
de l'alignement de l'avenue Louise.
Du n° 2 A au n° 10 : 90 m. 10 plus un étage en recul.
Rue de Livourne: Aux n
étage en recul.

os

60 et 6 2 : 90 m. 10 plus un

Du n° 64 au n° 80 A : 96 m. 25 plus un étage en recul de
3 m. 50 de haut.
Rue Defacqz : Du coin de la rue de Livourne à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise : 96 m. 25 plus un étage en
recul de 3 m. 50 de haut. Cet étage en recul ne pourra être
construit à plus de 16 m. de l'alignement de la rue de
Livourne.

— 1023 —

(19 mei 1969)

De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement : 96 m. 90 plus un étage en recul.
b) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
L a zone A B C D pourra être incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 8 et 10, rue de
Florence et 62 et 64, rue de Livourne.

39. — ILOT N° 31
Compris entre la rue de Livourne (73 m. 81), la rue de
Florence (72 m. 31), l'avenue Louise (71 m. 66) et la rue
Blanche (72 m. 25).
a) Dérogations :
Le terrain compris entre les n 38 à 48, rue de Livourne,
la rue de Florence et 123 à 129, avenue Louise peut faire
l'objet d'une implantation libre. Le regroupement comprendra
au moins les n 123 à 129, avenue Louise, les n 1 à 11,
rue de Florence et 42 à 46, rue de Livourne. Le rapport
plancher/sol net n'excédera pas 5. Un raccord aux gabarits
de 8 m. de large minimum sera réalisé.
os

os

os

Les blocs de la composition libre seront à une distance
minimum de H / 2 = distance à l'axe de la rue de Florence
et de la rue de Livourne, et de H / 3 = distance aux propriétés
mitoyennes.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise : Du n° 129 au xv> 107 : 97 m. 90 hors tout.
A u n° 105 : 94 m. 50 plus un étage en recul de 3 m. 40
de haut.
Rue de Florence: Du n" 13 à 20 m. de l'alignement de
l'avenue Louise : 92 m. 70 hors tout.
De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet alignement : 97 m. 90 hors tout.

(19 mai 1969)

— 1024 —

Rue de Livourne : Du coin de la rue Blanche à 3 m. à
gauche de la limite arrière du n° 10, rue Blanche : 92 m. 70
plus un étage en recul. Cet étage en recul ne pourra être
construit à plus de 13 m. de l'alignement de la rue Blanche.
De 3 m. de l'alignement arrière du n° 16, rue Blanche à
2 m. à droite du mitoyen 30/34, rue de Livourne : 7 m.
maximum au-dessus du niveau du trottoir.
De 2 m. à droite du mitoyen 30/34, rue de Livourne au
coin de la rue de Florence : 92 m. 70 hors tout.
Rue Blanche : Du coin de l'avenue Louise au n° 2, rue
Blanche : 94 m. 50 plus un étage en recul de 3 m. 40 de
haut. Cet étage en recul ne pourra être construit à plus de
19 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
Du n° 4 au n° 12 : 92 m. 70 plus un étage en recul. Cet
étage en recul ne pourra être construit à moins de 2 m. du
n° 2.
c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire.
1) L a zone A B C D sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 117 et 119,
avenue Louise ;
2) L a zone E F G H sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 13 et 11, rue
de Florence et 46 à 48, rue de Livourne. A u cas où le
n° 46, rue de Livourne ne ferait pas partie de ce regroupement, la limite arrière de la zone de bâtisse pourrait
rester à 15 m. de l'alignement de la rue de Florence, et
la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface IFGJ ;
3) L a zone K L M N sera incorporée à la zone de bâtisse en
cas de regroupement des parcelles situées 30 et 34, rue
de Livourne et 10 et 12, rue Blanche. E n ce cas, le gabarit serait limité à une cote d'arasement à l'altitude de
92 m. 70.

— 1025 —

(19 mei 1969)

40. — ILOT N° 32
Compris entre la rue de Livourne (72 m. 17), la rue Blanche (70 m. 92), l'avenue Louise (69 m. 60), la rue de la Bonté
(70 m. 38) et la limite communale Bruxelles - Saint-Gilles
(71 m.).
a) Dérogations :
Le terrain compris entre les n 99 et 103, avenue Louise,
18 et 20, rue de Livourne et la rue Blanche peut faire l'objet
d'une implantation libre.
os

Le regroupement comprendra au moins les terrains situés
99 à 103, avenue Louise et 1 à 3, rue Blanche.
Le rapport plancher/sol net de la composition n'excédera
pas 5.
L a distance maximum des blocs de la composition libre
aux mitoyens et à l'axe des rues Blanche et de Livourne sera
de H / 2 pour toute façade de plus de 20 m. de large et de
H / 4 pour toute façade de moins de 20 m. de large. Un
raccord minimum aux gabarits de 10 m. de large sera observé.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise: 101 m. 35 hors tout du coin de la rue
Blanche au n° 91.
97 m. plus un étage en recul de 3 m. 50 de haut au n° 89.
Rue Blanche : 90 m. hors tout du n° 13 à 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise.
101 m. 35 au-delà.
Rue de Livourne : 90 m. hors tout.
Rue de la Bonté : 97 m. plus un étage en recul de 3 m. 50
de haut de l'alignement de l'avenue Louise jusqu'à 20 m. de
cet alignement ; cet étage en recul ne pourra pas être construit à plus de 18 m. de l'avenue Louise ; 90 m. hors tout
jusqu'au coin de la rue de Livourne.

(19 mai 1969)

— 1026 —

c) Zones de non aedificandi en cas de maintien du parcellaire :
1) La zone A B C D E F sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 22 à 28, rue
de Livourne et 13 à 9, rue Blanche. A u cas où le n° 9
rue Blanche ne ferait pas partie du regroupement, la
limite arrière de la nouvelle zone de bâtisse devrait se
situer à 3 m. minimum du n" 9 et la nouvelle zone de
bâtisse serait limitée à la surface G H C D E F .
Au cas où seuls les n 24 à 28 rue de Livourne et 13,
rue Blanche feraient l'objet du regroupement, la nouvelle
zone de bâtisse serait limitée à la surface I D E F ;
os

2) L a zone J K L M N O sera incorporée à la zone de bâtisse
en cas de regroupement des parcelles situées 2/4, rue
de Livourne et 4 A à 8, rue de la Bonté. A u cas où le
n° 4 A, rue de la Bonté ne ferait pas partie du regroupement, la limite arrière de la nouvelle zone de bâtisse
devrait se situer à 3 m. minimum du 4 A , rue de la Bonté
et la nouvelle zone de bâtisse serait limitée à la surface
OPNO.

41. — ILOT N» 33
Compris entre la rue de la Bonté (69 m. 44, 69 m. 37),
l'avenue Louise (67 m. 72, 67 m. 34), la chaussée de Charleroi (67 m. 33) et la limite communale Bruxelles - SaintGilles (70 m. 04).
a) Dérogations :
Le terrain compris entre les n 79 et 59 inclus avenue
Louise et 2, chaussée de Charleroi peut faire l'objet d'une
implantation libre qui est définie au plan.
os

L a hauteur du volume principal ne dépassera pas une cote
d'arasement à l'altitude de 135 m. hors tout, étage technique
compris.
Des constructions basses sont autorisées sur 50 % de la
surface restante du terrain décrit ci-avant, c'est-à-dire déduc-

— 1027 —

(19 met 1969)

tion faite de la surface d'occupation du sol des bâtiments
prévus à la cote d'arasement à l'altitude de 135 m., et de
la surface de la zone de non aedificandi en cas de regroupement du parcellaire. Ces constructions basses auront une hauteur de 7 m. hors tout maximum.
b) Gabarits à appliquer sans regroupements — Cotes d'arasement aux altitudes ci-dessous :
Avenue Louise et chaussée de Charleroi : 97 m. plus un
étage en recul.
Rue de la Bonté : De la limite communale à 20 m. de
l'alignement de l'avenue Louise : 87 m. 35 plus un étage en
recul De 20 m. de l'alignement de l'avenue Louise à cet
alignement : 97 m. plus un étage en recul. Cet étage en recul
ne pourra être construit à plus de 19 m. de l'alignement de
l'avenue Louise.
Trottoir couvert.
Le trottoir de la chaussée de Charleroi sera couvert sur
toute sa longueur, selon la coupe schématique indiquée au
plan. Les piliers seront des piliers de béton bouchardés parfaitement équidistants et de section constante. Le plafond du
trottoir couvert sera en béton bouchardé ou lisse.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez maintenant la parole pour nous donner quelques
explications supplémentaires au sujet du point 2 de l'ordre
du jour.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, le Conseil communal a approuvé, le
4 novembre 1968, en première lecture, le plan particulier
d'aménagement de l'avenue Louise et de ses environs.
Nous avons fait procéder, comme la loi le prévoit, à une
enquête publique et nous avons soumis le dossier à la Commission consultative pour l'Agglomération bruxelloise.
Il ressort des observations qui ont été faites par la Commission qu'un certain nombre de modifications devaient être

(19 mai 1969)

— 1028 —

apportées et qu'il serait souhaitable de les apporter aux plans
que nous avons approuvés il y a six mois.
J'ai eu l'occasion de dire quelles sont les principales modifications, je les résume :
D'abord, les normes pour le parking ont été modifiées.
Les prescriptions prévues par la Ville de Bruxelles qui consistent à obliger un emplacement de parking par 100 m de
bureau, devient un parking par 75 m de bureau, c'est-à-dire
que nous reprenons les normes qui avaient été proposées par
l'Union des Villes et Communes belges.
2

2

Ensuite, l'altitude de l'immeuble-tour sur l'îlot 33, c'est-àdire la tour de l'Union Chimique, est ramenée de 153 mètres
à 135 mètres au-dessus du niveau de la mer. Il aurait été
visible derrière le Palais royal et aurait même surplombé le
dôme centrale en regardant du Parlement et du Parc de Bruxelles en direction du Palais royal.
D'autre part, l'élargissement qui avait été demandé par la
Commission en ce qui concerne l'îlot 11, compris entre
l'avenue Louise et la rue Vilain XIIII, a été porté à 3 mètres.
D'autres observations ont été faites lors de l'enquête publique. Certaines dispositions ont été prises.
Dérogation à l'îlot 17, compris entre l'avenue Louise,
l'avenue Lloyd George, l'avenue Franklin Roosevelt et le
boulevard de la Cambre, qui permettrait des reconstructions
sortant du gabarit habituel sans qu'il soit dépassé de 40 mètres
et avec ce recul on pourrait accorder les mêmes dérogations
que dans les autres îlots prévus dans les documents.
Il y a aussi une légère modification des prescriptions générales, permettant des installations artisanales et industrielles
compatibles avec la résidence.
Enfin, la nouvelle implantation de l'immeuble-tour à l'angle
De Mot-Louise est prévue en retrait de la zone de non aedificandi.
D'autre part, il est à remarquer que les amendements prévus par le Conseil communal ont été repris dans les documents actuels et soumis pour l'approbation définitive aux
Autorités supérieures.

_

1029 —

(19 mei 1969)

L a Ville pourra se réserver le droit de faire les regroupements nécessaires en ce qui concerne le parking dans les
immeubles et ne prévoir qu'une seule entrée et sortie au lieu
de plusieurs.
Une seule antenne centrale par immeuble sera autorisée.
On ne fixera pas le genre d'occupation des étages en recul.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, avoir résumé l'essentiel
des solutions qui devront être faites et je termine en signalant
qu'en ce qui concerne l'immeuble-tour à l'angle De MotLouise, la hauteur de la tour « coffre-fort », comme on
l'appelle, sera ramenée de 107 à 100 mètres.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, l'essentiel des modifications qui sont soumises à la discussion et à l'approbation du
Conseil communal.
M . V a n Geyt. Comme nous avons eu l'occasion de le dire,
nous sommes satisfaits des plans d'aménagement pour de
vastes espaces comme celui-ci, parce que nous croyons que
de tels plans sont indispensables et que ce sont aussi des
moyens de défense contre les abus de la spéculation foncière.
Nous avons regretté de ne pas avoir plus de plans d'aménagement. Je pense ici au plan d'aménagement du Pentagone,
du quartier Nord-Est, du territoire de Laeken et de NederOver-Heembeek, etc., plans qui nous ont été annoncés, mais
qui ne sont pas encore sortis.
De ce fait, le Collège ne peut nous les présenter dans le
délai qui avait été prévu.
De toute manière, l'élaboration de plans particuliers nous
paraît de nature à faciliter un développement plus ordonné.
Par contre, pour les quartiers où de tels plans manquent,
il est évident que le désordre urbanistique est favorisé par
l'absence de plans pour les petits îlots qui correspondent avec
les projets de tel ou tel promoteur.
Ce plan dans son ensemble nous paraît heureux. Nous
avons fait des réserves en ce qui concerne les points 2 et 3,
au sujet desquels M . l'Echevin a fait allusion, ceux qu'il a
appelés « le coffre-fort ».

(19 mai 1969)

— 1030 —

Je regrette, pour ma part, le troisième point pour lequel
nous n'avons plus de remarques à formuler.
Dans l'ensemble le plan nous apparaît bon, il faudrait un
plan particulier et je suis fort heureux que le Collège a, de
plus, jugé l'examen de ce plan. Après l'examen du plan de
construction pour un des îlots qui sera choisi, toutes les
réserves nous sont soumises. J'espère que d'ici la prochaine
séance, il y aura d'autres éléments pour revoir ma position.
Si les deux dossiers avaient été jumelés, j'aurais été, à mon
grand regret, contre, mais dans l'ensemble, je le répète, je
suis d'accord avec ce plan.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Tout à l'heure i l a été
décidé, d'accord avec M . l'Echevin Morelle, de retirer de
l'ordre du jour le bail emphytéotique. 11 en sera décidé lors
de la prochaine séance, étant donné le temps trop mesuré
dont nous disposons. Les aspects de spéculations foncières
ne sont donc pas à craindre : aucune spéculation n'a eu lieu
dans aucun des îlots fixés et ce n'est évidemment pas l'objectif qui est poursuivi.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que M . Van Geyt a
eu raison de dire que le plan comporte un certain nombre
d'aménagements. Je crois que le Conseil communal est en
droit de confirmer son premier vote.
M. Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président, avant de
faire les remarques principales relevées dans le cahier des
charges sur les matériaux à utiliser pour les façades, ne
croyez-vous pas que c'est un service d'urbanisme qui doit
contrôler le choix des matériaux, la couleur d'une façade ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je vais vous dire pourquoi : la plupart de ces rez-de-chaussée sont commerciaux.
M. Snyers d'Attenhoven. Ce n'est pas cette question-là.
Je vois ici dans le cahier des charges : « Les matériaux de
la façade du rez-de-chaussée ainsi que des châssis et des
allèges de l'ensemble de la façade sont laissés à l'initiative
des constructeurs, toutefois l'asbeste-ciment de teinte naturelle ou peint est interdit ».

_

1031 —

(19 mei 1969)

Comparé au restant de l'immeuble, si les constructeurs
veulent mettre des châssis rouges ou des glaces jaunes, on ne
peut pas les en empêcher. Je trouve que c'est dangereux.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Nous n'avons pas le
même texte. Supprimons « l'ensemble de la façade ».
M . Snyers d'Attenhoven. Vous avez des cas à WoluweSaint-Lambert où l'on a mis des châssis et des glaces différents.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Le problème sera réglé
immédiatement. Je vous propose de supprimer « de l'ensemble de la façade », cela peut provoquer des erreurs. Je crois
que tout le monde sera d'accord, n'est-ce pas ?
M . Snyers d'Attenhoven. Deuxième remarque : « Garages
et parkings ». M . Pierson et moi-même avons fait plusieurs
suggestions à ce sujet. Nous avons essayé d'avoir des parkings constitués de façon à ce qu'il y ait une entrée et une
sortie.
Le texte du cahier des charges dit ceci : « Sans préjudice
des mesures prévues ci-dessous au titre de servitude d'utilité
publique, deux accès minimum donneront sur la voie publique
et seront disposés de manière à ne pas gêner la circulation ».
J'estime que pour un immeuble de 12 mètres de largeur
de façade, deux accès, c'est énorme.
Dans l'enceinte comprise entre quatre rues, on devrait
essayer d'aménager une entrée et deux sorties.
Les entrées et les sorties des garages empêchent le stationnement, et vous avez des quartiers, par exemple le rondpoint de l'avenue Louise, où on ne peut plus parquer. L a
circulation y est très dense.
M.
ligné
à la
accès

l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois avoir bien soutout à l'heure quel était l'objectif pris par le Collège
suite du vœu du Conseil communal relatif aux deux
minimum.

(19 mai 1969)

— 1032 —

M. Snyers d'Attenhoven. Troisième remarque : il s'agit de
la question de détail des antennes collectives.
A la dernière réunion, il avait été dit qu'il fallait dix mètres
de hauteur pour des antennes de télévision.
J'ai interrogé les services compétents et ils précisent que
six mètres suffisent en ce qui concerne tout nouvel immeuble,
vu la hauteur au-dessus du niveau de la mer.
D'autre part, je voudrais tout de même insérer dans le
règlement que dans la construction de tout nouvel immeuble
on ne puisse plus installer d'antenne du tout. Mais six mètres
suffisent, car vous savez que pour un mât de dix mètres il
faut six points d'accrochement, c'est-à-dire qu'ils sont placés
à 1 m. 50 d'intervalle chacun.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Comme je vous l'ai dit,
j'ai donc interrogé les services techniques de la Radio Télévision Belge. Il nous a été répondu que, vu la nature du
problème, une réponse technique ne pouvait pas être donnée
immédiatement. Il s'agit là d'une question d'autorisation,
alors on propose ou bien de diminuer les encombrements ou
bien de diminuer à sept ou huit mètres.
Le Conseil communal n'a qu'à décider à ce sujet.
M. Snyers d'Attenhoven. Si vous décidez que tout le monde
dans l'agglomération bruxelloise s'y rattache, alors...
M. l'Echevin Vanden Boeynants. ...Il y aura une concession et puis nous allons obliger tout le monde à s'y rattacher.
Moi je veux bien, le Conseil communal est libre, mais
j'avais dit qu'il faut éviter l'anarchie et c'est la raison pour
laquelle nous proposons cela.
M. Snyers d'Attenhoven. Regardez cette antenne là-bas sur
ce toit, vous trouvez cela joli ?
Je vous dirai aussi que vous pouvez répondre à la R.T.B.
que j'ai essayé moi-même un poste « Sony » et que je peux
prendre, à la perfection, les postes belges et tous les postes
français, la première et la deuxième chaîne.

_

1033 —

(19 mei 1969)

M . 1 Echevm Vanden Boeynants. C'est probablement vrai,
mais il y a des gens qui se trouvent au sixième étage ou au
huitième étage ou encore au rez-de-chaussée.
M . Snyers d'Attenhoven. Donc les six mètres au-dessus du
toit suffisent ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Si votre raisonnement est
vrai, il ne faut pas donner dix mètres.
M . Pire. Lorsque nous avons accepté le principe de l'antenne collective, il a été bien entendu que personne ne serait
contraint de s'y raccorder.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Les spécialistes en la
matière ont décidé dix mètres, donc il n'y a pas lieu de
changer.
M. Snyers d'Attenhoven. Alors, le point suivant : la question de l'I.T.T.
Le bloc de l'I.T.T., avenue Emile De Mot, a 45 mètres
de façade, 20 mètres de profondeur, deurrière une tour technique de 10 mètres de profondeur, 15 mètres de large et d'une
hauteur de 100 mètres.
Il est regrettable que le Conseil communal se trouve devant
une double alternative, Bruxelles ou l'étranger, parce que le
quartier de la Cambre est un des plus beaux sites et on a
pu voir que ce site est déjà altéré.
C'est peut-être la faute de nos prédécesseurs, mais ce n'est
pas une raison pour accentuer les dommages.
Néanmoins, s'il en est ainsi que si l'I.T.T. ne s'installe pas
avenue Emile De Mot, il ira en France, à Paris, et ce n'est
pas sur le plan urbanistique, c'est sur le plan économique
que nous devons, à corps défendant, accepter d'avoir une
tour à cet endroit.
Il eut été souhaitable que cette tour soit en ville mais pas
devant l'Abbaye de la Cambre, pas dans un quartier résidentiel et déjà surchargé au point de vue trafic.

(19 mai

1969)

— 1034 —

11 faut que toutes les mesures soient prises, notamment la
construction d'un seul tunnel partant de la rue de l'Abbaye
et sortant vers l'avenue du Congo au lieu de deux tunnels
prévus.
J'avais interrogé le Ministre lors de la discussion du budget
des travaux publics en 1967, ce dernier a répondu qu'il
mettrait la chose à l'étude. Il y a quatre jours qu'un projet
a été déposé et ce projet semble tardif. Il y a 98 millions
inscrits au budget.
Dès lors, il se pose un double problème : le problème de
la circulation et le problème du rattachement du rond-point
de l'Etoile vers l'avenue Churchill. Le tunnel avenue Emile
De Mot doit passer en dessous de ce tunnel partant de
l'Abbaye au-delà de l'avenue du Congo, mais i l faut aussi
songer au prolongement du tunnel de l'avenue Louise vers
le Bois.
De ce fait nous allons vers un problème qui est l'accès
au parking I.T.T. Ce parking aura un accès possible par la
bande centrale, mais si on doit réaliser un prolongement du
tunnel de l'avenue Louise vers le Bois, l'accès du parking
I.T.T. va se poser.
J'ai posé la question au Ministère des Travaux publics :
« Est-il possible d'avoir un accès vers une propriété privée à
cet endroit ? »
On m'a répondu catégoriquement : « Non ! »
Dès lors, il va se poser un grave problème pour le parking
de 1T.T.T.
Aucun accès, ni in, ni out, ne pourra se faire.
Dès lors, je pose un point d'interrogation pour l'accès du
parking I.T.T.
Je demande que le tunnel de la rue de l'Abbaye soit prolongé jusqu'après l'avenue du Congo et ne forme qu'un seul
tunnel.
M . Van Geyt. Il n'est dit nulle part que l'étude d'un
immeuble-tour sera faite par tel ou tel groupe. Par consé-

— 1035 —

(19 mei 1969)

quent, il faut dire les deux choses très nettement. Si le vœu
de M . Snyers d'Attenhoven doit être retenu, ce n'est pas en
laissant...
M. Snyers d'Attenhoven. Non, i l ne faut pas émettre un
avis.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois que la discussion
n'est pas suffisamment organisée et déjà auparavant un plan
d'aménagement a été fait, sans se préoccuper de ceux qui
font construire.
M . Snyers d'Attenhoven, qui a abordé le problème, a dit
cela. Je crois que c'est l'occasion de profiter de cette discussion pour mettre les choses au point. Qui a choisi cet emplacement pour une tour ? Le Collège ? Le Conseil communal ?
Pas du tout ! C'est un groupe d'architectes urbanistiques
reconnus, qui ont la meilleure cote en Belgique, et à qui mon
prédécesseur s'est adressé pour aménager l'ensemble de l'avenue Louise.
Quand je suis arrivé au Service des Travaux publics,
l'étude était faite. Et c'est ce groupe qui, après avoir consulté
l'ensemble de leurs collègues et toutes les personnalités qui
pouvaient émettre un avis, ont proposé les endroits qui sont
repris dans ce plan pour implanter des tours.
Nous ne sommes intervenus que pour le soumettre au
Conseil communal, c'est une première observation.
M. Jamart. L'idée première vient du Collège ! M . l'Echevin
a dit clairement : mon prédécesseur a été chargé du programme d'aménagements.

M. le Bourgmestre quitte la séance et M. De Rons,
Premier-Echevin, assume la présidence.
— De heer Burgemeester verlaat de zitting en de heer De
Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzîtterschap waar.

(19 mai 1969)

— 1036 —

M. l'Echevin-Président. Est-ce que vous voulez que nous
n'émettions pas notre avis, sans plus ?
Monsieur Mergam vous avez la parole.
M. Mergam. Concevez que ce n'est pas cela. Mais on est
arrivé à certaines conclusions.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Cette tour n'abîmera en
rien la perspective de l'avenue Louise, ni celle de l'avenue
Emile De Mot et c'est le seul endroit valable.
Première observation : la rue Vilain XIIII pouvait convenir
et est l'endroit choisi pour faire cette réalisation. Demain on
dira que le Collège a essayé de choisir cet endroit pour faire
construire une tour par un organisme déterminé.
Deuxième observation : il est évident que le problème du
tunnel est un problème extrêmement important et je suis
convaincu qu'un tunnel qui relierait la rue de l'Abbaye à
l'avenue du Congo serait plus indiqué que deux tunnels, ce
qui serait une véritable aberration.
A u nom du Collège, j'en ai parlé au Ministre des Travaux
publics et j'ai reçu la promesse ferme de celui-ci que tout
serait mis en œuvre pour réaliser le projet : « un seul tunnel
de la rue de l'Abbaye jusqu'à l'avenue du Congo ».
Troisième observation : il va de soi que le projet qui vous
est présenté a été discuté avec tous les fonctionnaires de
l'Administration centrale et a été soumis à la Commission
consultative.
Nous avons passé des heures et des heures à discuter. Il
est inutile de soumettre un projet ne présentant pas toutes
les garanties et qui ne serait pas approuvé par l'Autorité
supérieure.
Le projet soumis a recueilli l'accord de l'Administration
centrale.
Quatrième observation : il va de soi que le problème des
parkings est un problème important et qu'il doit recevoir
une solution. A l'heure actuelle, l'entrée doit se faire du
côté de l'avenue Louise.

_

1037 —

(19 mei 1969)

Il y a là une difficulté qui sera résolue, je crois qu'elle
n'est pas insurmontable.
^ Cinquième observation : enfin, il est certain qu'au moment
où le Collège délivrera l'autorisation de bâtir, les immeublestours seront soumis à des conditions sévères en ce qui
concerne leur architecture et l'emploi des matériaux qui
devront être de premier ordre et de première qualité.
Voilà, Monsieur le Président, ce que je voulais répondre.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Le moins que l'on puisse dire, c'est que les plans
d'expropriation et particulier d'aménagement qui nous sont
soumis provoquent des remous.
Je m'étonne du silence de nos amis du « Quartier des
Arts », néanmoins par une lettre ouverte, l'Association royale
des Artistes professionnels, la Ligue esthétique belge par un
communiqué et dans « Présence de Bruxelles », maintes
observations sont formulées concernant l'immeuble-tour de
l'îlot n° 16 estimé par tous indésirable.
Je ne m'étendrai pas sur l'aspect inesthétique des étages
techniques, ni sur les commentaires peu engageants émis par
ceux qui veillent à la beauté de notre ville, pas plus que sur
les incidences climatiques au pied des tours. Nous en avons
tous connaissance.
Quelques mots au sujet du gratte-ciel de l'îlot n° 1. Le
rapport P/S net de l'aménagement sera égal à 5, n'est-il manifestement exagéré en un endroit où la circulation automobile
est d'une aussi grande intensité ? L a concentration d'un grand
nombre de personnes qui fréquenteront probablement cette
tour, ne fera qu'aggraver une situation déjà difficile à l'heure
actuelle.
Je n'en dirai pas plus ici, parce que je me rends compte
que c'est totalement inutile. Le fait de jumeler aujourd'hui
les deux points de l'ordre du jour le prouve à suffisance. En
effet, sans l'approbation du premier, le second ne répond à
rien. Puisqu'il s'y trouve, cela démontre que le vote est
acquis et que le Conseil communal est autorisé à donner
son avis, après l'avoir reçu.

(19 mai 1969)

— 1038 —

Heureusement nous venons d'apprendre qu'il n'en sera
pas ainsi.
Néanmoins, je me permets de faire remarquer qu'à Bruxelles on s'entend pour accorder avec beaucoup de sollicitude
toute satisfaction aux nationalistes racistes du nord du pays.
Je n'apprends rien en disant qu'ils interdisent que Bruxelles
s'étende en surface. Ils s'expriment comme les soldats de
Mao en Sibérie, ils ne céderont pas un pouce de terrain.
Suivant leurs haut-parleurs, la Ville n'a qu'à le faire en
hauteur. Nous n'y manquons certainement pas. Le contrat de
bail emphytéotique démontre aussi que s'il y a un coup douteux à perpétrer à Bruxelles, on y retrouve des relents
anversois.
Je pense peut-être naïvement que nous venons ici pour
défendre les intérêts des habitants de la Ville. J'ai pourtant
fortement l'impression, pour utiliser une formule courante,
qu'on se comporte en apprentis-sorcier.
Lors des discussions budgétaires, j'ai été intrigué par l'article 025/466 au budget intitulé : « Quote-part dans le Fonds
spécial visé à l'article 358 du Code des impôts sur les revenus ».
Ayant demandé à M . l'Echevin des Finances dans un but
sur lequel je reviendrai ultérieurement, qu'il me donne des
explications supplémentaires au sujet de ce fonds, il m'a
répondu d'une façon très minutieuse. Je l'en remercie vivement.
S'il est rarement d'accord avec ce que je dis, pour ma part,
je partage entièrement son point de vue quand il écrit :
« C'est précisément sa quote-part dans le Fonds spécial visé
à l'article 358 du Code des impôts sur les revenus qui représente, pour les finances de la Ville de Bruxelles, le rendement des sociétés commerciales installées sur son territoire.
» Pour 1967, la dotation de ce Fonds s'est élevée à 524 millions 842.740 francs et la quote-part de la Ville à 10 millions 205.160 francs, ce qui représente 1,94 % du Fonds.
Or, à l'origine, en 1962, la quote-part de la Ville atteignait
3,4 % du Fonds. Cette quote-part n'a donc cessé de diminuer de 1962 à 1967 ».

— 1039 —

(19 met

1

9

6

9

)

Il est certain que la répartition de ce Fonds, telle qu'elle
est faite actuellement, ne donne qu'une part dérisoire aux
grandes villes ce qui n'est pas en rapport avec la réalité, car
il ne faut pas oublier que ces sociétés leur occasionnent un
surcroît de charges.
Il se fait aussi que le calcul de la prévision inscrite au
budget, s'établit sur base de 60 francs par habitant au
31 décembre 1967 (probablement 70 francs dans le compte
de 1968).
On peut conclure qu'en faisant déguerpir nos habitants,
pour utiliser la formule administrative, nous en diminuons le
nombre et, cela va de soi, nous diminuons notre part dans
le Fonds et nous nous occasionnons un surcroît de charges
par l'implantation de tours à bureaux disgracieuses, dont les
occupants gagnant de plantureuses rétributions vont payer
leurs impôts ailleurs et nous laissent, disons, les miettes.
Je me demande finalement quel est l'intérêt des Bruxellois
dans cette affairisme de mauvais aloi, sinon un semblant de
prestige très coûteux et très douteux ou un soi-disant intérêt
économique très aléatoire. Mais une certitude d'impôts et
taxes plus lourds, car le budget, lui, sera équilibré tant bien
que mal, plutôt mal que bien.
Ce raisonnement me paraît apporter un élément de plus à
tous ceux émis précédemment et justifie amplement un vote
négatif de ma part.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Il est exact que des objections ont été faites.
Je crois que chaque fois que l'on se trouve devant un
projet quelconque, il y en a toujours et il y a une chose que
j'ai retenue.
Lorsqu'on a transformé l'avenue de Tervuren, il y a eu
plus de 8.500 signatures contestataires.
Maintenant que tout est réalisé, nous constatons que c'est
la plus belle avenue que nous possédons.
En deuxième lieu, lorsqu'un des principaux contestataires
a dit que si on ramenait la tour de 85 à 65 mètres, il serait

(19 mai 1969)

— 1040 —

d'accord. Cela veut dire diminuer d'un quart la hauteur de
cette tour, et ça, c'est la gâcher.
Je suis personnellement extrêmement attentif à toutes les
observations qui sont faites et, je l'ai déjà dit, nous serons
draconiens pour un certain nombre de choses.
Je tiens à la disposition des membres de la Presse et du
Conseil communal, les rapports et les photos prises de
l'Abbaye de la Cambre qui montrent les très nombreux
bâtiments que l'on voit déjà aujourd'hui à partir de ce site.
Je laisse l'opinion publique juge au vu de ces photos.
Je vais terminer en répondant à la question de M . Pire :
« Quel intérêt les Bruxellois ont-ils là-dedans ? »
Mais voici, d'ici trois ou quatre ans il y aurait 2.500 emplois, pratiquement tous des emplois de première catégorie,
correspondant à 750 millions d'appointements par an, tous
répartis dans les dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise.
Nous constatons à Bruxelles un peu plus de logements, les
3/4, pour cette masse salariale restant à Bruxelles. 450 millions de salaires sont à prévoir, ± 350 millions en matériel
fabriqué en Belgique.
Je crois que l'intérêt économique est absolument indiscutable. Je pense que lorsqu'on prend les mesures nécessaires
pour faire une réalisation architecturale dont je souligne en
passant qu'elle est l'affaire du Groupe architectural dirigé
par « Gropkins » de New York, qui est considéré comme
possédant les meilleurs architectes du monde et qui sont les
créateurs du « Bauhaus », on ne doit pas hésiter, tenant
compte de l'intérêt que cela représente pour la Ville de
Bruxelles.
M . Pierson. Monsieur le Président, sur le principe du plan
de l'avenue Louise, notre groupe est d'accord. U n plan d'aménagement indiquant le nouveau profil de l'avenue Louise et
situant les emplacements réservés aux bâtiments-tours nous
paraît nécessaire pour mettre un terme à la spéculation et
parce que nous croyons que c'est le bon moyen de faire ces-

— 1041 —

(19 nid

jç Ç)
6

ser les pressions de toutes sortes qui se manifesteraient à
l'occasion de tout nouveau projet. Sur le principe, nous sommes donc entièrement d'accord.
Mais, nous formulons un regret. L a première décision a
été prise avec précipitation, notamment en ce qui concerne
la tour de l'avenue Emile De Mot - avenue Louise.
Une première est construite et tout le monde trouve qu'elle
est très belle.
A u coin de la chaussée de Charleroi, i l y a des terrains
qui permettront des constructions favorables. Mais ici on a
inscrit l'emplacement, non pas dans un quadrilatère complet,
mais à la pointe d'un îlot. Et, à l'expérience, je redoute qu'on
ne doive déplorer un recul insuffisant. Cette tour va se trouver trop proche des immeubles voisins, qu'elle va écraser.
L a deuxième chose qu'il faut déplorer, c'est que la proposition de construction qui nous est faite n'est pas une
tour classique du genre Hilton ou Westbury, c'est un projet
qui contient certainement des innovations intéressantes, mais
c'est une tour d'habitation, séparée de la tour de service.
Suivant le choix de l'implantation, une pareille construction
peut être intéressante. Imaginons-nous qu'à la lisière du Bois
on aurait prévu une telle tour dans une zone moins en vue,
il n'y aurait que des félicitations à adresser à l'architecte pour
cette formule nouvelle.
Mais ici, il faut reconnaître que pour les riverains de l'avenue Louise, qui habitent en face, de l'autre côté, la perspective de cette tour de quinze mètres de large, sur dix mètres
de profondeur, d'une hauteur de cent mètres n'est pas très
agréable lorsqu'ils ouvriront leur fenêtre le matin, devant le
paysage de l'Abbaye de la Cambre.
C'est dommage et c'est ici que je dois me séparer de vous,
Monsieur l'Echevin Van den Boeynants ; je ne suis pas d'accord quand vous dites que l'immeuble-tour « coffre-fort »
dont nous devons approuver l'implantation n'a pas été identifiée. Non, nous savons tous qu'il s'agit de la tour I.T.T.
C'est tellement vrai, Monsieur l'Echevin, que l'architecte a
essayé de voir s'il était possible d'incorporer dans la tour

(19 mai 1969)

— 1042 —

principale celle des services. Il a dû y renoncer, car dans ce
cas il n'avait plus les superficies voulues à chaque niveau.
L'argument qui décidera la plupart des membres de mon
groupe à voter pour, c'est l'argument économique.
La tour présente un intérêt qu'il serait vain de minimiser.
M . l'Echevin-Président. Cette tour porte aujourd'hui un
nom.
M . l'Echevin Vanden Boeynants a voulu souligner que
l'implantation, à cet endroit, d'une tour n'avait pas été décidée par l'I.T.T., mais choisie par les Services de l'Urbanisme
eux-mêmes qui ont estimé que l'endroit était idéal.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je vous remercie, Monsieur le Président, pour ce que vous avez dit à M . Pierson
au sujet de l'immeuble-tour « coffre-fort ». L'énorme avantage de ce système consiste en la transparence de tous les
étages ; on ne verra que les vitres que nous avons montrées,
tout à l'heure, et une mince couche d'aluminium.
Et comme il n'y a pas d'éléments incorporés à l'intérieur,
la visibilité est très grande.
Enfin la garantie nous a été donnée que l'aspect de cette
tour sera au moins aussi vivant que celui de l'autre tour.
Le soir et la nuit, la façade sera illuminée.
M. Cousin. Pour quel motif n'y a-t-il pas une zone de
recul au coin de l'avenue Louise et de la rue Emile Claus ?
Cette zone de recul est prévue avenue Louise et au coin de
l'avenue Legrand ainsi qu'aux deux coins de la rue De Crayer
et de l'avenue Louise. Je me permets de signaler qu'un des
coins de la rue Emile Claus est rasé et que, depuis plusieurs
mois, aucune édification ne s'y fait.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je n'ai plus d'idées précises sur les dispositions du plan, mais M . Fallas, ingénieurdirecteur général, vous donnera les explications nécessaires.

_

1043 —

(19 mei 1969)

Mais je redis que le plan critiqué doit nécessairement être
voté aujourd'hui. L a délivrance de l'autorisation de bâtir est
de la compétence du Collège et nous n'essayons pas de nous
y soustraire.
M . l'Echevîn-Présîdent. Nous passons donc au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
27 membres prennent part au vote ;
27 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
2 membres répondent non.
2 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Snyers d'Attenhoven, Musin, Klein, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, M - Mej.
Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Pierson. Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - Mevr.
Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Van Geyt et - en De Rons.
n i e

U e

m e

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd: M M . - de heren Cousin et - en
Pire.

(19 mai 1969)

— 1044 —

3
Bail emphytéotique portant sur certains biens immeubles
sis à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot. —
Adoption.
— Ce point est renvoyé à la séance du 2 juin 1969.
— Dit punt wordt verwezen naar de zitting van 2 juni 1969.
*
**
M . l'Echevin-Président. M . Van Geyt demande une réunion
des sections réunies avant la prochaine séance publique du
Conseil communal. Je tiens à lui signaler, comme à tous les
autres membres du Conseil communal, qu'il y aura, le 30 mai,
à 14 h. 30, une section ordinaire et, à 16 heures, des sections
réunies pour le bail emphytéotique.
M . l'Echevin Morelle désire faire maintenant une communication au Conseil communal au sujet du Cirque royal.
*

**
M. l'Echevin Morelle. A la suite des articles parus, ces
derniers jours, dans la Presse au sujet de l'établissement du
programme des occupations du Cirque royal pendant la saison 1960-70, le Collège de la Ville de Bruxelles tient à faire
part de certaines précisions qui devraient permettre d'éclairer
l'opinion publique.
Je tiens à déclarer préalablement que les décisions prises
par le Collège n'ont jamais été influencées par des considérations d'ordre financier.
En raison de diverses propositions fermes dont elle était
saisie, la Ville a effectivement consulté l'Opéra NationalT . R . M . avant de fixer la programmation de la saison prochaine. Une lettre lui a été envoyée le 13 janvier 1969 en
demandant une réponse par retour du courrier. De plus,
devant l'absence de réponse, un appel téléphonique pressant

— 1045 —

(19 mei 1969)

a même été lancé par le Cabinet de M . l'Echevin des Propriétés communales le 4 mars suivant, en présence d'un délégué d'un théâtre de Bruxelles qui sollicitait également une
occupation de la salle.
Le Collège a néanmoins été informé de la demande tardive
de l'Opéra National-T.R.M. du 17 mars 1969 et a décidé de
faire une contreproposition en date du 17 avril suivant en
tenant compte bien entendu des engagements pris.
Telle est la situation à l'heure actuelle, mais on ne peut
nier qu'il n'y ait pas eu consultation.
Il ne semble pas inutile de préciser également qu'il ne
s'agit nullement d'un refus d'accueillir l'Opéra NationalT . R . M . au Cirque royal, bien qu'il dispose de sa propre salle.
En décembre 1969 il est prévu dans cette salle dix-huit représentations du Ballet Béjart, notamment le « Sacre du Printemps ». L'intérêt que la Ville a toujours porté aux activités
artistiques et culturelles du T.R.M. est suffisamment prouvé
par les faits suivants :
1) ce théâtre a été assuré de 347 jours d'occupation de
la salle au cours des trois dernières saisons ;
2) aucune opposition n'a jamais été formulée à l'organisation dans cette salle de répétitions pour des spectacles à
donner au Théâtre royal de la Monnaie.
Le désaccord du point de vue des périodes d'occupation
n'empêche cependant pas la Ville de garantir au T.R.M.
79 jours d'occupation sur les 117 sollicités. Ce nombre peut
paraître suffisant si l'on tient compte de la fréquence des
spectacles au cours des dernières années. Cette fréquence
s'est d'ailleurs avérée nettement inférieure à celle des spectacles des autres concessionnaires (soit un pourcentage de 0,49
par jour de concession, contre un pourcentage de 1,49).
Si le T . R . M . estime que les périodes proposées ne lui
apportent pas entière satisfaction, il faut remarquer que pour
la saison 1966-67, ce sont par contre les autres organisateurs
de spectacles qui ont dû se satisfaire d'autres dates que celles
souhaitées et que les périodes octroyées au T.R.M. ont même
entraîné la suppression du traditionnel spectacle de cirque,
malgré des engagements verbaux déjà pris.

(19 mai 1969)

— 1046 —

Sans contester que l'établissement d'un programme n'est
pas chose aisée pour un directeur de théâtre, il nous paraît
cependant évident que la demande de renseignements formulée par la Ville le 13 janvier dernier était loin d'être prématurée puisque le T . R . M . pouvait faire connaître ses projets pour la saison 1966-67 en date du 14 janvier 1966 et
a déjà demandé, ce 25 avril, option pour différentes périodes
de la saison 1970-71.
Enfin, en raison du caractère propre de la salle de spectacles du Cirque royal, la Ville a toujours veillé à établir,
dans la mesure du possible, un programme comprenant des
spectacles de qualité artistique certaine ainsi que le stipule le
cahier des charges arrêté par le Conseil communal.
Par ailleurs, afin de satisfaire les goûts de tous les publics,
il a toujours paru opportun de présenter une programmation
équilibrée et variée. Et c'est dans ce but que la Ville a toujours fait appel à tous les organisateurs de spectacles ou
directeurs de troupes valables sans qu'il puisse être question
de monopole ou de discrimination.
J'ajouterai une dernière nouvelle. Il n'est pas exclu que
des accords entre les concessionnaires permettent d'allonger
la période de dix-neuf jours accordée au T . R . M . en novembre 1969. Le Collège a reçu des lettres du Ministre de la
Culture et il semble qu'il y ait, de leur part, un certain manque d'information. Il leur sera répondu.
M . PEchevin-Président. Monsieur Brouhon, vous avez la
parole.
M . Brouhon. Après la communication que M . l'Echevin
Morelle vient de faire, je crois devoir donner un son de
cloche quelque peu différent du sien.
Il est exact que la Ville de Bruxelles a écrit le 13 janvier 1969 à la direction du T . R . M . pour lui demander de
préciser à quelles périodes elle désirait obtenir la disposition
du Cirque royal, mais cette lettre faisait allusion à la saison...
1968-1969 pour laquelle la programmation était déjà connue.
Sans doute était-ce là une erreur de frappe mais, même
dans ce cas, il n'était pas réaliste de réclamer d'une entre-

_

1047 —

(19 mei 1969)

prise permanente de spectacles qu'elle fasse connaître avec
précision, à la mi-janvier, son programme pour la saison suivante.
Ce qui est courant pour des organisateurs de tournées qui
font appel à des troupes étrangères qui viennent présenter
un spectacle tout fait ne l'est pas dans un opéra ou dans des
théâtres de comédie.
Ce n'est d'ailleurs que vers le mois d'avril que ces institutions font connaître au public les productions qu'elles présenteront la saison suivante.
Si donc, le T . R . M . a communiqué son programme à la
Ville à la mi-mars, il a agi honnêtement. M . l'Echevin a fait
allusion au fait que, dès à présent, le T.R.M. a pris des
options valables pour la saison 1970-1971. C'est vrai! Chat
échaudé craint l'eau ! Mais il faut bien considérer que ce
n'est pas là une procédure normale. Pourquoi, en effet, afin
d'avoir toutes garanties, ne pas prendre des options trois ou
quatre ans à l'avance ?
Quelles sont les productions que le T.R.M. comptait présenter au Cirque ?
En octobre, il se proposait de reprendre le magnifique
spectacle de la Légende des 4 Fils Aymon, qui réclame un
dispositif scénique important. D'où la nécessité de pouvoir
amortir les dépenses sur un nombre suffisant de représentations.
A la fin novembre, c'était un opéra flamand de Hugo Claus
nécessitant également une grande mise en scène qui devait
être donné.
Le mois de février devait voir une création du ballet de
Béjart.
Enfin, un dernier spectacle devait être présenté en avril.
Les dates proposées par le T.R.M. ont été repoussées ;
celles avancées par la Ville rendent impossible l'organisation
des spectacles prévus.
Je crois qu'à la base de tout ceci il y a un malentendu.

(19 mai 1969)

— 1048 —

Après les ennuis que l'on a connus en 1966-67 et dont
M . Morelle a fait état, les services de la Ville ont contacté
ceux du T . R . M . pour leur demander de « libérer » dorénavant les mois de décembre et de janvier, ceci dans le but de
permettre la présentation d'un spectacle de cirque et d'un
spectacle de patinage artistique.
Dans ces conditions, les services du T . R . M . étaient en
droit de croire qu'ils disposeraient d'une priorité pour occuper
le Cirque pendant le reste de la saison.
J'ajoute qu'à l'heure actuelle aucun des organisateurs de
spectacles avec lesquels la Ville a contracté n'est en mesure
d'affirmer qu'il pourra présenter aux dates prévues le spectacle qu'il annonce pour la simple raison qu'aucun n'a encore
demandé ni — a fortiori — obtenu les permis de travail
indispensables aux artistes et aux techniciens étrangers qui
doivent assumer les représentations.
Je m'empresse de dire que cela ne met nullement en
cause la bonne foi des intéressés ni leur honnêteté.
Vous avez, Monsieur l'Echevin, fait état des facilités
accordées par la Ville au T . R . M . pour occuper le Cirque au
cours des saisons écoulées. Mais vous avez souligné également que toutes les journées de location ne sont pas nécessairement, pour le T . R . M . , des journées de représentation.
C'est vrai. Mais l'Opéra national n'est pas — et n'a jamais
été — un locataire à comparer aux autres.
Jusqu'à ce que le T . R . M . et le ballet du X X
siècle viennent au Cirque, celui-ci n'avait jamais été qu'une salle de
passage, un relais où furent, j'en conviens, présentés plusieurs
spectacles de qualité.
m e

Le T . R . M . et M . Béjart en ont fait un centre de création
artistique dont le renom a une portée mondiale. N'est-ce pas
au Cirque que furent créés les ballets 9 E symphonie et Roméo
et Juliette ? N'est-ce pas au Cirque encore que l'on a présenté la nouvelle version de Faust et les Voyages de Gulliver,
etc. ?
Le T . R . M . et Béjart ont fait davantage pour Bruxelles que
tous les budgets de propagande.

_

1049 —

(19 mei 1969)

Cela aussi constitue un droit, explique la nécessité de répétition et rend inexpliquable la position prise par la Ville.
A mon sens, l'erreur commise est de ne pas avoir réuni les
candidats locataires du Cirque pour les inviter à « programmer » ensemble leurs initiatives respectives.
Je suis persuadé qu'ils seraient arrivés à un accord bénéfique pour la Ville en ce sens que le Cirque eut été utilisé
au maximum.
Toute la collectivité du T.R.M. a été profondément choquée par la décision de la Ville.
Je veux croire que le dernier mot n'a pas encore été dit
dans cette affaire. Certes, il eut été plus aisé de réaliser une
entente il y a deux mois qu'à présent. Mais cela ne doit pas
vous empêcher de tenter un effort.
Votre désir n'est pas d'entretenir un état de tension entre
la Ville et le T . R . M . Ce n'est pas, non plus, celui du T.R.M.
Dès lors, il faut essayer de réaliser cet accord qui permettra à l'Opéra National de poursuivre ses efforts créatifs à
Bruxelles.
M . Van Geyt. Monsieur le Président, j'ai adressé à M . le
Bourgmestre une lettre dans laquelle j'estime que la séance
de ce jour ne peut se passer sans que l'on évoque l'affaire
du T . R . M .
En effet, je crois que cette affaire a ému la Presse, les
membres de la Section ainsi que ceux du Conseil communal.
Je souhaite que le Collège nous informe à ce sujet dès qu'il
sera informé lui-même. Que s'est-il passé ?
Des initiatives, telles que celles que nous connaissons
aujourd'hui, ont été prises.
Des membres de la Section du Conseil ont contacté des
Ministres. Mais ceux-ci semblent également mal informés !
Je propose que cette affaire soit mise à l'ordre du jour de
la prochaine séance du Conseil communal.

(19 mai 1969)

— 1050 —

M . TEchevin nous a fait l'exposé des motifs du Collège
et nous a signalé les démarches qui ont été entreprises
d'urgence.
11 nous faudrait savoir s'il est question d'aménager une
solution de rechange et si les dégâts de ce qui vient de se
passer pourront être limités, etc.
M . l'Echevin Morelle. Mesdames et Messieurs, je vous
propose de continuer cette discussion lors d'une prochaine
séance.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, la séance
est levée.

Le procès-verbal de la séance du 5 mai 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 5 mei 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 18 heures 20.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 20.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1969
N. 12

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
2-6-1969
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Communications

1054

2. — Aanvullend Gemeentereglcment op het Vervoer en het
Verkeer
Goedkeuring.
Règlement communal complémentaire sur le Roulage et
la Circulation
Approbation.

1064

(2 juni 1969)

—

1052 —

3. — Construction d'une nouvelle caserne pour le corps des
Sapeurs-Pompiers, avenue de l'Héliport . . Adoption.

1071

4. — Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement et de la Chaussure-Maroquinerie. — Suppression de la section « Chaussure »
Admis.

1077

5. — Gemeenterekening van het dienstjaar 1968. — Neerlegging. — Aanduiding van de heren Vérificateurs . . .
De heren De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy
worden aangeduid.
Verwezen naar de heren Vérificateurs.
— Compte communal de l'exercice 1968. — Dépôt. —
Désignation de M M . les Vérificateurs
M M . De Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin et
Dispy sont désignés. Renvoi à M M . les Vérificateurs.

1084

6. — Communauté Israélite Sépharadite. — Modifications au
budget de 1968
Avis favorable.

1085

7. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Modifications au budget de 1968
Avis favorable.

1085

8. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Modifications
au budget de 1968
Avis favorable.

1086

9. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1968 . . . . Avis favorable.

1087

10. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modifications au budget de 1968
Avis favorable.

1088

11. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Budget pour 1969.
Avis favorable.
12. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1968
Avis favorable.
13. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1967 . .
Avis favorable.
14. — Bail emphytéotique portant sur certains biens immeubles
sis à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot.
Adoption.

1088

1089
1090

1093

15. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Adoption.

1143

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

1144

— 1053 —

(2 juin 1969)

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vestiging van
een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang, te
verlenen aan de gemeente Sint-Pieters-Leeuw . . . .
Gunstig advies.
— Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du receveur (1 trimestre 1969) . Vu pour visa.
er

1146

1147

19« — Reconstruction d'un tronçon de l'égout public de l'avenue du Port, à l'amont de la rue Picard. — Approbation
de la dépense
Approbation. 1150
20. — Jardin d'enfants n° 21, rue Léopold I . — Construction
d'une salle de jeux et d'un bureau. — Approbation de
la dépense supplémentaire
Approbation. 1151
er

21. — Création d'une plaine de jeux, à l'emplacement
cienne maison communale de Laeken, située
Palais
Proposition de M
M. l'Echevin Vanden Boeynants
m

e

de l'anrue des
Avella.
répond.

22. — Il faut être sourd et aveugle pour ne pas se rendre
compte que des menaces très dangereuses pèsent sur
Bruxelles. — Au Conseil provisoire de l'Agglomération
bruxelloise, un de ses membres a fait état de la préparation de nouveaux textes législatifs, qui concerneraient
la Ville. — Le Collège ne pourrait-il aviser le Conseil
des nouveaux sacrifices ou avanies qu'il serait question
d'imposer aux Bruxellois ou tout au moins ce qu'on en
dit au Conseil d'Agglomération ? . Question de M. Pire.
M. le Bourgmestre répond.
23. — Que devient le projet d'aménagement du plateau du
Heysel ? — Question de M. Brynaert
M. l'Echevin Morelle répond.

1152

1159

1165

De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn aanwezig :
_,
Présents • de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre • de heer - M . De Rons, Mevr. - M - Van Leynseele,

(2 juni 1969)

— 1054 —

de heren - M M . Piron. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de heer - M . De Boeck, Mevr. M""' Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Brouhon,
De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr. - M " Avella, de
heren - M M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. M""' Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H.,
Jamart. Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet. Secretaris - Secrétaire.
10

De notulen van de zitting van 19 mei 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 19 mai 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Les collègues suivants s'excusent de ne pas être parmi nous
aujourd'hui : M"" l'Echevin Van den Heuvel, à l'étranger,

— J055 —

(2 juin 1969)

M . De Grauw qui est, je crois, à Strasbourg et M M . Pierson
et Pellegrin, souffrants.

*
**
Aux communications, mes chers Collègues, je vais devoir
en ajouter une qui est importante, en tout cas quant à la longueur du texte. En réponse à des demandes officieuses ou
semi-officielles qui m'ont été adressées au sujet des incidents
qui se sont produits à l'Athénée Léon Lepage le 22 avril et
que je n'ai pu aborder la fois dernière en raison de l'abondance de l'ordre du jour.
Voici donc, mes chers Collègues, cette communication qui
me permettra de rectifier des versions très fantaisistes qui ont
été répandues.
« Le 22 avril, certains élèves de l'Athénée Léon Lepage
ont pris l'initiative d'inciter leurs camarades à — et ici, pour
éviter toute équivoque, je vais reproduire les termes exacts,
jusqu'au moment où je dirai « fin de texte », d'une circulaire signée au nom du Comité de Liaison de l'Enseignement
Secondaire (C.L.E.S.) par M . Vlaeminck, qui n'est pas élève
de notre enseignement, je le souligne au passage, et convoquant les élèves pour une manifestation qui devait avoir lieu,
et qui a eu lieu d'ailleurs, le 1 mai — et je reprends donc :
« à tenter d'occuper leur établissement pour l'acceptation des
revendications suivantes :
— le droit et le moyen d'information et de contrôle des
élèves sur la gestion administrative de l'école ;
— la mise à la disposition des élèves d'un local dans lequel
ils pourraient se réunir en dehors des heures de cours ;
— le droit et les moyens d'organisations parascolaires ;
— l'autorisation d'éditer et de mettre en circulation des publications ;
de nouvelles normes de discipline élaborées par les élèves.
er

» Après une heure et demie d'assemblée libre, le préfet, en
menaçant de répression, a réussi habilement à la dissoudre.
» Vendredi 2 mai, les parents des élèves considérés comme
étant les meneurs sont convoqués chez le préfet. Samedi

(2 hmi 1969)

— 1056 —

3 mai, cinq élèves sont priés de quitter rétablissement.
Depuis ces cinq exclusions, la répression s'intensifie dans
l'école : suppression de réformes minimes, intimidation des
étudiants ayant participé de près ou de loin à l'action.
» Mercredi 7 mai, le C.L.E.S. envoie au Bourgmestre de
Bruxelles une délégation chargée d'expliquer les problèmes
de l'enseignement secondaire et de protester contre les mesures prises à l'égard des élèves de l'Athénée Léon Lepage.
» Cent cinquante étudiants du secondaire, après une réunion d'information dans les Galeries « Agora », se groupèrent,
sans autorisation préalable bien entendu des propriétaires ni
de l'autorité, devant l'Hôtel de Ville pour soutenir la délégation. Quelques minutes plus tard, sans la moindre provocation, ils furent dispersés à coups de matraques. Courageusement ils se regroupèrent et parvinrent à faire entrer la délégation dans l'Hôtel de Ville. L a délégation fut éconduite et
les matraques furent à nouveau les seules interlocutrices.
» Bilan de l'action : une vingtaine d'arrestations, des bleus
et la preuve de « la bonne volonté » des autorités ».
Fin du texte, dont je vais rectifier les inexactitudes ou les
omissions :
1) Aucune demande d'audience ne m'a été adressée. Je
n'étais pas à l'Hôtel de Ville, néanmoins la délégation fut
reçue et a remis la lettre qui m'était destinée.
2) Il est faux que la police qui est intervenue à deux
reprises le 7 mai à 15 h. 15, puis à 15 h. 50, ait dispersé les
manifestants à coups de matraques. Le rapport de M . Berger, commissaire de police, est formel à cet égard ; il est
confirmé par les agents motocyclistes qui sont également
intervenus. Motif de cette réserve humainement justifiée : il
s'agissait de « collégiens de 15 à 16 ans ».
3) E n effet, onze d'entre eux étaient âgés de moins de
18 ans. Ils furent amenés pour vérification d'identité au
Service de Protection des Mineurs (espérons que cela ne les
aura pas trop humiliés !) : sept jeunes gens (dont quatre de
l'Athénée Léon Lepage, un de l'Athénée Adolphe Max, un de
l'Ecole technique d'Anderlecht et un de l'Athénée d'Uccle) et
quatre jeunes filles (deux du Lycée d'Anderlecht, une du

— 1057 —

(2 juin 1969)

Lycée d'Ixelles et une du Lycée Français). Parmi ces jeunes
filles, une Française et une réfugiée de l'O.N.U. Tous furent
libérés à 17 h. 15 au plus tard.
Quatorze jeunes gens de plus de 18 ans, dont deux âgés
de 26 et 29 ans, dont cinq étudiants de l'U.L.B. furent
conduits à la 2 Division et libérés à la même heure.
e

4) Le texte dit .-«Cinq exclusions d'élèves». L a lettre du
7 mai qui devait m'être remise présente une version quelque
peu différente : « Lors de la convocation des parents des
intéressés, les 2 et 3 mai, M . Darquenne les a priés de retirer
leurs enfants de l'Athénée. En cas de refus, il les renverrait
et s'arrangerait pour leur fermer les portes de l'enseignement
secondaire en Belgique.
» De plus, lors d'une réunion d'élèves, il leur a proféré
des insultes inadmissibles, fait qu'il a reconnu devant témoins.
Nous réprouvons également les méthodes d'intimidation telles que la suppression de quelques activités parascolaires
(ciné-club...), la perspective d'échecs d'examen, la fermeture de l'enseignement et des poursuites judiciaires... ».
Que M . Darquenne, outré à juste titre, par la déloyauté
qui consistait à tenter l'occupation des locaux en profitant
de son absence pour maladie, ait réagi avec une certaine
vigueur, on ne peut que le comprendre. Mais en fait, il a
convoqué les parents de quatre (et non cinq) élèves considérés comme meneurs et leur a conseillé de changer leur fils
d'établissement.
Ce fut le cas pour l'un d'eux ; les autres parents refusèrent.
Or, non seulement M . Darquenne n'interdit pas le lendemain l'accès des lieux aux dits élèves (ce qui eut été son
droit jusqu'à décision du Collège) mais il ne proposa même
pas d'exclusion à l'autorité compétente, le calme étant revenu
et subsistant depuis lors.
Depuis lors aussi, ou en tout cas à ce jour, l'un des élèves
intéressés est parti ou serait parti en Grande-Bretagne, l'autre
ne suit plus les cours.
Les autres affirmations relatives à certains moyens d'intimidation sont en fait inconcevables sans la collaboration, pour

(2 juni 1969)

—

1058

ne pas dire la complicité, du corps professoral (échecs d'examen — cote d'éducation) ou celle d'autorités extérieures
(poursuites judiciaires, refus d'accès à d'autres institutions
secondaires, etc.).
Venons-en aux revendications des élèves que la circulaire,
dont je vous ai lu le texte, énumérait et qui figurent dans les
mêmes textes dans la lettre du 7 mai : disposition d'un local,
liberté de réunion, droit de contrôle, droit d'édition et nouvelles normes de discipline élaborées par les élèves !
D'abord i l est exclu que les autorités cèdent à la contrainte
ou à la menace. D'autre part, je le dis au passage pour le
principe, ces autorités ont des responsabilités graves à assumer dans ce secteur délicat et difficile de l'instruction et aussi
de l'éducation à laquelle i l faut attacher une égale importance (c'est, je crois, une position quasi générale dans les
milieux de l'enseignement).
Qu'il y ait certaines suggestions à formuler de la part
des élèves, c'est l'évidence même, elles varieront d'ailleurs
d'un établissement à l'autre.
C'est la raison pour laquelle des instructions ont été données au début de l'année scolaire, non seulement de ne
jamais refuser le dialogue mais aussi de créer, pour leur
facilité, dans les athénées et écoles normales, une assemblée
de délégués de classe qui ont la possibilité d'exposer leurs
desiderata au chef de l'institution, et notamment dans le
domaine des activités para-scolaires et qui sont multiples et
complexes.
E n ce qui concerne l'Athénée Léon Lepage, voici la longue liste de ces activités qui existent depuis plusieurs années :
athlétisme, aviron, activités nautiques, sports de base, gymnastique, basket, conditionnement physique, escrime, équitation,
football, volley, handball, natation, hockey, judo, plongée,
tennis, ping-pong, décoration, activités audio-visuelles et théâtrales, échecs (il ne s'agit pas d'échecs aux examens, bien
entendu !), initialement musicale.
Je pourrais vous donner l'énumération pour tous les autres
établissements de notre enseignement secondaire, normal et
même technique lorsqu'il s'agit de l'Ecole normale Emile
André et de l'Institut Funck.

— 1059 —

(2 juin 1969)

Une volonté récente de créer un ciné-club, puisque c'est
l'exemple qui a été donné par la lettre revendicatrice, est ralentie, non pas par une mauvaise intention, mais par les difficultés de divers ordres et notamment matériels inhérentes à
une organisation de ce genre.
Revenons au principe du dialogue et désireux de m'y associer, j'ai accepté de recevoir une délégation du C.L.E.S. Elle
se composait de cinq personnes dont une jeune fille et dont
trois n'étaient pas membres de notre enseignement secondaire.
Après un exposé qui reprenait les revendications théoriques déjà connues, j'ai tenté d'obtenir quelques précisions.
Voici les seules qui m'ont été exprimées — j'ai d'ailleurs
demandé que l'on me confirme des précisions éventuelles,
je ne les ai pas encore reçues à l'heure actuelle ; il est possible qu'il n'y en ait pas ou qu'ils aient quelque peine à les
préciser — et qui, dans leur esprit, devaient s'étendre même
aux classes préparatoires : suppression des rangs et droit de
se rendre en classe par l'itinéraire de son choix et aussi droit
de ne pas porter de cravate — droit que deux de mes interlocuteurs s'étaient déjà reconnu d'ailleurs puisqu'ils n'avaient
même pas de petit nœud.
Je me suis permis de leur objecter que jusqu'à nouvel
ordre, il y avait encore des règles de bienséance et de comportement auxquelles il était souhaitable de les habituer puisque, devenus adultes, ils devraient les observer, que ne pas
imposer un certain itinéraire pour chaque classe aurait pour
conséquence des pertes de temps nuisibles aux études et un
désordre peu souhaitable à tous points de vues et qu'enfin
l'habitude de subir une certaine discipline, et notamment de
marcher en rangs leur faciliterait l'adaptation aux exigences
de leur service militaire, ce qui n'a pas convaincu ceux de
mes auditeurs qui semblaient douter de la nécessité d'une
armée et de ses impératifs.
Cette dernière remarque n'est qu'une allusion très discrète
à ma certitude — que je ne suis pas seul à avoir — que les
jeunes contestataires dans les événements anodins de l'Athénée Léon Lepage, comme dans l'organisation générale des

(2 juni 1969)

— 1060

C L . H . S . du pays entier, sont les exécutants généralement
inconscients d'une certaine politique extrémiste.
Je voudrais, d'autre part, attirer votre attention, mes chers
Collègues, sur un autre point important, c'est celui de la
responsabilité civile de l'enseignement établie par les articles 1382 - 83 - 84, ce dernier libellé comme suit dans son
paragraphe 1 . alinéa 4 : « Les instituteurs sont responsables du dommage causé par leurs élèves pendant le temps
qu'ils sont sous leur surveillance ».
er

Le régime de liberté revendiqué par certains : libre utilisation d'un local, suppression des rangs, libre déplacement dans
l'école, modifierait les conditions d'application des articles
relatifs à la responsabilité civile. L'enseignant sera-t-il encore
considéré comme exerçant une surveillance effective, alors
que l'élève n'est plus soumis à son contrôle direct ? Ce serait
inéquitable. Ou bien sera-t-il exonéré de sa responsabilité,
ce qui serait logique dans ce système mais préjudiciable aux
intérêts des élèves eux-mêmes et de leurs parents ?
Mon exposé suffit à vous démontrer que le désir d'émancipation exprimé par certains jeunes crée des problèmes
importants et même graves, s'il devient abusif. Le dialogue établi avec les élèves par l'intermédiaire des délégués
de classe a permis et permettra encore, dans l'avenir, de
déterminer ce qu'il y a de raisonnable et d'acceptable dans
leurs suggestions.
Je termine en vous déclarant que le calme est complètement
revenu dans l'Athénée Léon Lepage et n'a jamais été troublé
dans les autres athénées et lycées de notre enseignement communal.
Monsieur Van Geyt, vous avez la parole.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
pour la communication. Comme vous l'avez dit au début il y
eu certaines demandes. J'avais notamment adressé une lettre
à propos de ce problème le 12 mai et si le problème n'est
pas venu à l'ordre du jour de la séance du 19 mai, fort
chargée du point de vue de son ordre du jour, vous avez

