Janvier 1946.

PUBLICATION

P E R I O D IQ U E

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

COMMUNAL
TOME

I.

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons

1946

N°

1.

COMPTE

RENDU D E L A SÉANCE D U 7

JANVIER

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du j janvier

1946.

P r é s i d e n c e de M . R . Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :

1. Communications
2. Délégations à donner au Collège pour la nomination aux
emplois
Adoption.
3. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Donation.
Avis favorable.
4. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945
Avis favorable.
5. Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1944.
Retiré.
6. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
6a. Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
* 6b. Gaz et Electricité. — Utilisation pour les rues non éclairées du 2 district. — Question de M. Deboeck. . . .
6c. Personnel communal. — Octroi d'une indemnité d'attente. — Question de M. Vermeire
6d. Service des Propriétés Communales. — Locations et
adjudications. — Interpellations de M. Brunfaut . . .
e

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

PAGES

2
3
10
11
12
12
14
14
18
32

(j janvier 1946)

2

Présents : M M . Catteau, Echevin-Président;
Vcrheen, Waocquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, .Gérard,
Demuyter, Piroh, Van Halteren, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Conseillers, M . Putzeys, Secrétaire.
V

m e

m

e

M. le Bourgmestre et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M. Auguste Vierset, Chef de Cabinet du Bourgmestre et
M. François Malfait, Architecte de la Ville, remercient le
Conseil communal de leur avoir conféré le titre honorifique
de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.
— tns pour information.

lu^Av^Y Ri
é r a t i o n générale
lu rrava de Belgique et de la Centrale générale des Services publics demande :
1 6 d C

l l e S

9

d e

l a

F é d

— 3 —

(y janvier

IÇ46)

1) qu'il soit procédé par de petites mensualités au recouvrement des sommes dues par les nettoyeuses salariées temporaires à l'Office de la sécurité sociale;
2) que la remise des cartes de retraite des employés temporaires à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
soit effectuée en temps utile.
— Renvoi au Collège.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, c'est
première réunion de l'année 1946. Je souhaite à tous
chacun une année heureuse, une bonne santé et la
sation de tous vos désirs, que ceux-ci soient d'ordre
timental, privé, voire même électoral.

notre
et à
réalisen-

J'ai à excuser l'absence de M . le Bourgmestre. Il est rentré de Suisse en bonne santé, mais a, actuellement, une
petite rechute de grippe. Il m'a chargé de vous exprimer
ses regrets, de ne pouvoir présider cette séance.

I:

•
Délégation

'

2

à donner an Collège pour la
aux emplois.

nomination

M. l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen
du tableau des délégations à donner au Collège en vertu
de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du
30 décembre 1887. (1)
M. Brunfaut. Outre les raisons, que nous avons présentées
antérieurement, qui justifient notre vote négatif, nous signalons également :
1° le Collège s'évertue à ne point suffisamment tenir
compte des suggestions, demandes, propositions du
groupe socialiste particulièrement;
2° le Collège fait trop souvent fi de la dignité et de
l'autorité des membres du Conseil. A titre exemplatif, les réceptions à l'Hôtel de Ville qui ont soulevé
des protestations sur tous les bancs;(1) voir page 46 le tableau des délégations.

— 2—

(- janvier 1946)

Présents : M M . Catteau. Echcvin-P résident;
Vcrhen , Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
.MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, .Gérard,
Demuyter, Piroh, Van Halteren, De Grauw, M
Vanderveldc, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Conseillers, M . Putzeys, Secrétaire.
VC

m e

m

e

M. le Bourgmestre et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M . Auguste Vierset, Chef de Cabinet du Bourgmestre et
M. François Malfait, Architecte de la Ville, remercient le
Conseil communal de leur avoir conféré le titre honorifique
de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.
— tris pour information.

Jt™T,
t

^

€

d

n ï"
^ T :
Û

d e

B r U X d l e S

" *

h

»

d e

C

-

l a
r

a

F ^ é r a t i o n générale
générale les Ser-

k

— 3 —

(y janvier

1946)

1 ) qu'il soit procédé par de petites mensualités au recouvrement des sommes dues par les nettoyeuses salariées temporaires à l'Office de la sécurité sociale;
2 ) que la remise des cartes de retraite des employés temporaires à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
soit effectuée en temps utile.
— Renvoi au Collège.
M. l'Echevin-Président Mesdames et Messieurs, c'est
première réunion de l'année 1946. Je souhaite à tous
chacun une année heureuse, une bonne santé et la
sation de tous vos désirs, que ceux-ci soient d'ordre
timental, privé, voire même électoral.

notre
et à
réalisen-

J'ai à excuser l'absence de M . le Bourgmestre. Il est rentré de Suisse en bonne santé, mais a, actuellement, une
petite rechute de grippe. Il m'a chargé de vous exprimer
ses regrets de ne pouvoir présider cette séance.

2
Délégation

à donner au Collège pour la
aux emplois.

nomination

M. l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen
du tableau des délégations à donner au Collège en vertu
de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du
30 décembre 1887. (1)
M. Brunfaut. Outre les raisons, que nous avons présentées
antérieurement, qui justifient notre vote négatif, nous signalons également :
1° le Collège s'évertue à ne point suffisamment tenir
compte des suggestions, demandes, propositions du
groupe socialiste particulièrement;
2° le Collège fait trop souvent fi de la dignité et de
l'autorité des membres du Conseil. A titre exemplatif, les réceptions à l'Hôtel de Ville qui ont soulevé
des protestations sur tous les bancs; (1) voir page 46 le tableau des délégations.

(j janvier 1946)

4

3" le Collège a tendance à ne plus recourir aux adjudications régulières prévues par la loi communale. Exemples : Travaux de revêtement des boulevards et rue
Neuve;
4" le Collège ignore le Conseil quand i l s'agit de modifications aux attributions des échevins ou nouvelles
qualifications de certains de ceux-ci, à rencontre des
vœux ou sentiments du Conseil.
Je cite comme exemple les communiqués à la presse avant
que le Conseil communal ait été mis au courant de nombreux problèmes.
Ensuite, comme dernier exemple encore, il y a plusieurs
mois j'ai signalé des irrégularités et des abus à propos des
distributions à St-Vith, localité adoptée par Bruxelles.
Le Conseil communal a été laissé totalement dans l'ignorance de l'enquête. On ne nous a plus fait la moindre communication. Nous voyons ainsi la prédominance regrettable
d'interventions de personnages douteux ou de fonctionnaires trop faibles ou singulièrement tolérants.
11 serait, à mon sens, nécessaire que le Conseil communal
fût mis au courant du résultat de l'enquête faite à propos
de cette affaire de Saint-Vith, qui revêt un caractère de
gravité.
Enfin, il y a le manque de reconnaissance envers notre
personnel de l'Administration communale même, salariés,
fonctionnaires, employés, ouvriers, policiers, personnel enseignant, etc. Le Collège, à l'heure actuelle, n'a point adressé
un ordre du jour ou un témoignage d'hommage à ceux qui
surent résister, lutter et travailler patriotiquement pendant
le Collège usurpateur. 11 m'a été dit que jusqu'à présent
alors que je fis une proposition il y a longtemps déjà'
aucun ordre du jour n'a encore été adressé en cette matière'
C'est plus que regrettable.
_ Ce sont les diverses raisons qui nous incitent aujourd'hui
a émettre plus que jamais un vote négatif sur la délégation
au Collège.
6

M. l'Echevin-Président. j ' a i écouté avec attention les
o b s e r v â t e s présentées par M . Brunfaut dans la dienssion

— 5 —

(y janvier 1946)

générale qui précède le vote des délégations à accorder au
Collège.
Il serait bien souhaitable qu'un membre de l'opposition,
à l'occasion, vote la confiance à adresser à la politique
générale du Collège. Nous ne souhaitons qu'une chose, c'est
que l'opposition se manifeste en toutes circonstances et
apporte une bonne collaboration à l'administration.
Certaines remarques formulées par M . Brunfaut méritent
quelques explications.
Ou fait le reproche de voir mettre en exécution les décisions dont les Conseillers communaux ne sont pas encore
informés. Je reconnais bien volontier une erreur de notre
part, mais nous subissons la contagion du mauvais exemple.
Le Gouvernement porte à la connaissance du public des
nominations qui ne sont pas encore revêtues des signatures
qui les rendent valables.
Pour ce qui concerne le défaut d'adjudication publique
pour les travaux à entreprendre, je pense que M . Brunfaut
ne peut pas ignorer que, depuis la libération, il a été impossible de recourir à l'adjudication publique.
Les résultats des soumissions sont toujours portés à la
connaissance du Conseil communal, qui en approuve les
commandes.
Je tiens à dire que les adjudications publiques restent
réglées par le cahier des charges général arrêté par le
Conseil communal et auquel il n'est apporté aucune modification sans son consentement.
M . Brunfaut s'est plaint de ne pas connaître à ce jour,
pas plus que ses Collègues, les résultats de l'enquête concernant la distribution de vêtements, objets divers et secours
à la population de Saint-Vith. Ces résultats de l'enquête,
nous ne les possédons pas nous-mêmes, mais je puis rassurer le Conseil communal qu'aucune faute ne peut être reprochée à l'Administration communale de Bruxelles.

(f janvier 1046)

_

6 —

M. Brunfaut. Ce n'était peut-être pas une faute spéciale
de l'Administration communale. Nous avons surtout mis en
cause ceux qui, à Saint-Vith, servaient d'intermédiaire.
M. l'Echevin-Président. Sans entrer dans les détails, je
puis vous dire de la façon la plus précise que l'Administration s'est adressée au Bourgmestre de Saint-Vith. Nous
avons fait confiance au Bourgmestre de Saint-Vith, comme
a celui de Stavelot. Si le Bourgmestre de Saint-Vith a pris
des collaborateurs ou certains auxiliaires qui ont pu commettre certaines erreurs, aucune faute n'est à reprocher à
l'Administration communale, et il ne faut pas grossir les
faits, car d'après les renseignements parvenus, il y a plus
d'erreurs que de critiques précises. En tout cas, prochainement, un rapport sera adressé à chacun de vous concernant la distribution à Saint-Vith, vous connaîtrez, et ce
que nous avons distribué, et comment nous l'avons distribué, et je puis vous assurer que le Conseil communal aura
toute satisfaction.
M. Demuyter. Le Bourgmestre de Saint-Vith a compris
lui-même ces erreurs et a pris d'autres mesures.
M. l'Echevin-Président. Puisque nous disposons des dons
de la Ville, il est intéressant qu'ils soient bien distribués.
M. Demuyter. La population bruxelloise sera très heureuse de savoir que la distribution se fait beaucoup mieux
qu'auparavant.
M. l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas nous qui distribuons.
M. l'Echevin-Président. Des erreurs ont pu être commises.
Quand vous lirez le bilan général, je pense que vous serez
satisfaits.
Enfin, dernier point soulevé par l'honorable M . Brunfaut :
il regrette que, jusqu'à ce jour, un ordre de service spécial
n'ait pas exprimé les sentiments de gratitude et d'admiration du Collège, interprète de la population, aux membres
du personnel communal, qui se sont signalés par leur esprit
de résistance et de civisme pendant la guerre.
Je ne peux pas m'empêcher de faire remarquer qu'à maintes reprises nous n'avons pas failli à notre devoir, nous

— 7 —

(y janvier

IÇ46)

n'avons pas m a n q u é de rendre hommage à l'attitude magnifique- et à l'esprit de résistance dont ont fait preuve de nombreux membres de cette bonne Administration communale.
Maintenant, si vous désirez que ces faits soient portés à
la connaissance de tous par un ordre de service, nous le
ferons volontiers.
M. Vermeire. Dans sa réponse à l'intervention de mon collègue Brunfaut, M . l'Echevin Catteau a dit que le Conseil
communal était appelé à se prononcer sur les résultats d'une
adjudication.
Le Conseil communal n'a jamais été appelé à ce consentement. Le Collège seul décide, nous ne recevons même pas
communication des résultats et des décisions prises.
M. l'Echevin Verheven. Monsieur Vermeire, il ne vous a
jamais été refusé de prendre connaissance d'un dossier.
M. l'Echevin-Président. Sans forcer le ton, et sans donner
un c a r a c t è r e d'agressivité à ces d é b a t s , je me permets de
faire remarquer à M . Vermeire que tout ce que fait le C o l lège, et les décisions qu'il prend, sont toujours portés à
la connaissance du Conseil communal. Evidemment les questions de détail ne sont pas toujours connues.
M. Schmitz. Je comprends qu'il est normal de donner
délégation au Collège pour la nomination des emplois. Je
désire cependant émettre le vœu que le Collège s'entoure
d'un, maximum de garanties, spécialement en ce qui concerne
les nominations de chef de service.
Au cours de l'épuration, nous avons assisté à un véritable
défilé de cour des miracles. C'étaient des chefs et sous-chefs
de service. J'émets le vœu que pareille chose ne puisse plus
se reproduire.
Le Collège observe un certain ordre d'ancienneté. Je ne
ferais pas opposition à ce que l'on ne tienne pas aussi
rigoureusement compte de l'ancienneté, mais il faut surtout que l'on ne recrute que des valeurs.
M. l'Echevin-Président. Je ne sais pas à quel cas exceptionnel vous faites allusion. Dans l'ensemble, nous n'avons
qu'à nous louer de notre haut personnel. Si vous avez pu

(f janvier 1946)

^

— 8—

constater des défaillances lorsque des chefs de service se
sont présentés en qualité de témoins dans des affaires d'épuration, il faut tenir compte de l'émotion ressentie par ces
chefs en présence des membres du Conseil communal, et je
pense bien que si nous avions, l'un ou l'autre, à répondre à
des reproches, nous serions également troublés.
M. Piron. Je voudrais faire une déclaration. Je voudrais
au sujet des délégations faire deux remarques.
Je voudrais que la-pratique, inaugurée dans certaines communes de consulter le Conseil communal d'une manière plus
régulière en le réunissant sous forme de sections, ainsi qu'il
est fait par exemple pour les barèmes pratiqués, soit maintenue dans certaines questions qui engagent des intérêts
particulièrement éminents.
La seconde remarque est celle-ci, et elle rejoint celle faite
par M . Schmitz. Le Collège devra prochainement procéder
à un recrutement important. Ne pourrait-il être fait appel,
à cette occasion, à des membres du Conseil communal pour
faire partie du jury d'examen, comme on le fait d'ailleurs
pour les fonctions de dirigeants dans l'enseignement. Cette
pratique couperait court à des critiques et je le dis, bien que
j'aie une grande estime pour nos fonctionnaires supérieurs,
cela éviterait des critiques.
M. Speeckaert. "je voudrais faire une brève déclaration,
il va y avoir cette année 20 ans que je siège ici. Pendant
ce temps, j'ai été en rapport avec beaucoup de fonctionnaires et je tiens à rendre hommage à leur affabilité, à leur
bienveillance^ et à leurs capacités. Je rends un hommage
particulier à la mémoire de M . Oscar Goossens, Directeur
de l'Assistance Publique. D'autres jouissent d'une retraite
bien méritée. Je tenais à leur rendre hommage, à rendre
hommage à tout le personnel au point de vue civique et
patriotique. En 1945, nous avons dû procéder à l'épuration.
Quand on pense au grand nombre d'agents que comprend
la Ville, le nombre, environ une centaine, que nous avons
du juger est absolument infime. La proportion n'est pas grande. Parmi eux, nous avons même eu la satisfaction d'en
acquitter plusieurs. D'autres ont été condamnés à des peines
très minimes; quelques uns ont été révoqués, il s'agissait
d individus peu intéressants. Mais la majorité dans l'ensem-

—

9

—

(7 janvier 1946)

ble du personnel a eu une attitude absolument digne au
point de vue patriotique, nous avons pu le constater lors
de certains témoignages qui nous ont été révélés. Cette façon
d'agir s'est constatée dans l'ensemble du personnel et l ' A d ministration communale peut en être fière. Il en est de même
au sujet de la direction et du Collège Echevinal tout entier,
aucun des membres n'ont pris la fuite en 1940, tous sont
restés à leur poste. Il est bon de rappeler de temps et temps
que les administrateurs sont restés à leur poste dans des
circonstances tragiques et difficiles.
M , Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je crains que la discussion soit un peu déplacée quant au sujet même du problème qui est posé devant le Conseil communal, je note que
M . le Président a plaidé coupable et j'en prends acte. Parmi
les différents points que j ' a i soulevés, notamment celui de
l'enquête de Saint-Vith, je note qu'a l'heure actuelle, aucun
rapport n'a été soumis au Conseil communal; or, mon interpellation a eu lieu il y a plusieurs mois en comité secret.
Je souhaite, dans ces conditions, que tous ces rapports
nous soient transmis. Je ne discute pas le fond aujourd'hui.
Il ne s'agit pas d'examiner le comportement de tel ou tel
fonctionnaire ou de tel membre du Collège. Il s'agit là
d'examiner surtout ce qui a été fait là-bas de la part de
l'Administration de Saint-Vith et de certains délégués de
Bruxelles. En ce qui concerne la situation à l'égard des
fonctionnaires, je regrette et insiste qu'à l'heure actuelle,
les membres du personnel de l'Administration de Bruxelles,
quels qu'ils soient, n'aient pas encore eu connaissance du
moindre ordre de service. Enfin, je tiens à faire remarquer
qu'en regard de notre comportement, opposition constructive, point du tout systématique, l'attitude toujours de fair
play, je tiens à souligner que vous n'y répondez pas toujours de la même façon à notre égard.
M . l'Echevin-Président. "Je ne pensais pas qu'il était nécessaire que je réponde encore à M . Brunfaut, mais ses toutes
dernières paroles m'obligèrent en fait à une mise au point.
J'ai rendu hommage au fair play de l'opposition, et je regrette que la réciprocité n'existe pas de leur part.

(- janvier

1946)

—

10

—

Nous allons procéder au vote spécial pour l'octroi des
délégations.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
7 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est a d o p t é e .
Ont voté pour : M M . Verheven, Waucquez, D e Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Piton, V a n Halteren, De Grauw,
Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson et Catteau.
m

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, V e r m e i r e , M o y s o n ,
Thielemans, Van Remoortel, Linotte et M
Vandervelde.
m

e

3
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,
au
Béguinage.
Fondation M * Van Bel.
11

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament reçu le 26 novembre 1939, par M . le Notaire
! ) "ver, de résidence à Bruxelles, M ' T h é r è s e - M a r i e - V i c toriiie V a n Bel, domiciliée rue Vanderkindere, 391, à Uccle,
décédée le 21 novembre 1944, a disposé comme suit : « . . . Je
veux qu'une messe anniversaire soit célébrée à huit heures
du matin pendant une période de d i x ans, chaque année à
la date de mon décès, en l'Eglise St Jean-Baptiste, au B é guinage... ».
1 1

L e Bureau des Marguilliers propose de demander aux
héritiers soit une rente annuelle de septante-cinq francs soit
une somme globale de sept cent cinquante francs, en vue
d assurer 1 exonération de l'anniversaire fondé pour une
période de dix ans par la testatrice.

— 11 —

(/ janvier

1946)

L e Conseil de Fabrique, approuvant cette proposition,
donne tous pouvoirs au T r é s o r i e r pour l'exécution de la décision et sollicite l'approbation des A u t o r i t é s supérieures.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

4
Crédits

Eglise Saint-Boniface,
à Ixelles.
supplémentaires
au budget pour

1945.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour ê t r e soumis à votre avis, une demande de crédits supp l é m e n t a i r e s au budget pour 1945 de l'église Saint-Boniface,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la V i l l e .
Cette demande de crédits s u p p l é m e n t a i r e s a été ratifiée
par une délibération du Conseil de Fabrique, en séance du
/ octobre 1945. Cette délibération prévoit que les dépenses
de l'exercice 1945 d é p a s s e r o n t de 60,207 francs les prévisions
b u d g é t a i r e s du m ê m e exercice, somme se r é p a r t i s s a n t sur
divers articles où sont inscrits les traitements, les r é p a r a t i o n s
à l'église, diverses indemnités, assurances et lois sociales, etc.
Mais, d'autre part, les recettes de 1945 accuseront une
augmentation totale de 60,500 francs, provenant notamment
d'économie sur le chauffage, certains achats, et de suppléments certains sur la prévision des collectes et des droits sur
les services funèbres. Cette majoration de recettes couvrira
donc largement l'augmentation des dépenses précitées. I l ne
sera, par conséquent, pas fait appel à l'intervention de la V i l l e .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires sollicitée par le Conseil de Fabrique de l'église
Saint-Boniface.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moysou,

(- janvier 194a)

— 12

Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M - de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M " Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thômaes, Janson et Catteau.
1 6

5
Ë^iset

protestantes de Bruxelles.

— Comptes de

1944.

Cet objet est retiré de l'ordre du jour.

6
Commission d'Assistance publique. —

Travaux.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 12 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 10,096.50
pour les travaux de renouvellement du zinc de la plate-forme
de l'annexe du rez-de-chaussée, rue Haute, 290.
L a plate-forme en question est en très mauvais état et,
après chaque pluie, des infiltrations se produisent, provoquant des dégâts aux murs et plafonds ainsi qu'aux meubles
du locataire.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1945, article 4 : Patrimoine, travaux et autres charges
afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

1 ar délibération en date du 26 octobre 1945, l Commission d Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r
compétent 1 autorisation de faire une dépense de 100 ooô
a

—

13

—

(y janvier

1946)

francs p o u r les t r a v a u x de remise en é t a t des installations
de ventilation des Instituts J . B o r d e l et P . H é g e r .
( es installations ont é t é gravement e n d o m m a g é e s au cours
des occupations successives par les troupes allemandes et b r i tanniques.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget e x t r a o r d i n a i r e ,
exercice 1945, article : t r a v a u x de remise en é t a t et r é é q u i p e ment de l'Institut B o r d e t .
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable a u sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 23 novembre 1945, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 6,010 francs,
pour les t r a v a u x de badigeonnage au D o m a i n e de M y ( O r phelinat A n g e W i b i n - G i l l a r d ) .
C e r t a i n s l o c a u x n'ont plus é t é entretenus depuis plusieurs
a n n é e s et ces t r a v a u x s'imposent par mesure d ' h y g i è n e élémentaire.
L à d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget o r d i n a i r e , exercice 1945, article 94, C o l o n i e de V a c a n c e s de M y , R é p a r a l i o n , chauffage, é c l a i r a g e nettoyage de b â t i m e n t s ( à concurrence de 5,000 f r a n c s ) et entretien g é n é r a l des b â t i m e n t s
( à concurrence de 1,010 f r a n c s ) .
v

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de l a délibér a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 14 septembre 1945, la C o m m i s s i o n d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 50,000
francs pour les t r a v a u x de remise en é t a t de bon fonctionnement des volets en bois de l'Institut B o r d e t .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : t r a v a u x de remise en é t a t et r é é q u i pement de l'Institut B o r d e t .

(j janvier

—

1946)

14

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6

a

Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées
par
la police bruxelloise. — Question de M.
Schmitz.
M. l'Echevin-Président. Le point suivant concerne l'interpellation de M . Schmitz. A la dernière séance, je vous demandais si vous insistiez à adresser votre interpellation en
l'absence de M . le Bourgmestre. Je vous renouvelle la m ê m e
demande.
M . Schmitz. Ne croyez-vous pas qu'il en recevrait le texte ?
J'ai l'impression que la réponse n'en reviendrait que plus
claire.
M. l'Echevin-Président. Je me permets de vous dire qu'il
serait plus courtois, envers M . le Bourgmestre, d'attendre.
M. Schmitz. Dans ce cas là, je remets.
M . l'Echevin-Président. Je vous remercie.
— L'incident est clos.

6"
Gaz et Electricité. — Utilisation pour les rues non éclairées
du second district. — Question de M. Deboeck.
M . Deboeck. Différentes fois déjà, je suis intervenu en ce
qui concerne l'éclairage des rues du 2 district. Il y a des
situations dangereuses. (Ponts rue Fransman, rue Mode
Vliebergh et rue Emile Delva). J'ai déjà écrit à ce sujet
et je n'obtiens à ce jour aucun résultat. Je vous prierais
d

(1)

V o i r page 11

les noms des membres ayant pris part

au vote.

—

15

—

(7 janvier 1946)

de faire le n é c e s s a i r e pour que satisfaction soit d o n n é e . Nous
avons à discuter avec une Société d'Electricité du dehors
de la Ville, celle de la rue du M a r c h é . N o u s ' d e v o n s aboutir
à une solution, et si cette Société n'accorde d'intérêt à
cette question, je demande de faire le nécessaire par notre
Service, et de s'entendre avec des habitants qui sont à m ê m e
de donner de l'électricité.
Je demande à l'Echevin des T r a v a u x Publics, si c'est possible, d'envoyer quelqu'un sur place pour constater la chose.
Le m ê m e cas se p r é s e n t e à Neder-over-Heembeek et à Haren.
A Machelen, à Dieghem, ils font leur possible pour r é t a blir la lumière. Sur Bruxelles, à peu p r è s rien; je demanderais d'examiner cela, Monsieur l'Echevin. Et si vous n'avez
pas le temps, envoyez un ingénieur sur les lieux, afin de se
rendre compte.
Il y a autre chose. A Laeken, les cafetiers n'ont plus de
clients. (Rires) O u i , oui : ce sont des c o m m e r ç a n t s comme
tous les autres. Nous avons t r o u v é le moyen d'augmenter
leurs taxes; or, les gens n'osent plus sortir le soir par suite
du faible é c l a i r a g e dans certaines rues, et il y a tous les
jours des accidents. Que vont devenir ces c o m m e r ç a n t s ? Ils
devront fermer et ne seront plus dans la possibilité de payer
leurs taxes.
Je demande qu'on examine cela de très près, et si je
n'obtiens pas de résultat d'ici un mois, je serai au regret
de devoir revenir sur cette même question devant le Conseil
communal.
M. l'Echevin Verheven. Je remercie notre collègue, M . D e boeck, des questions qu'il vient de soulever avec beaucoup
d'à-propos.
Cela me permet de montrer au Conseil communal que
le Collège ne s'est jamais désintéressé de la sécurité et du
bien-être des habitants de tout le territoire de Bruxelles,
ceux du second district y compris, et que les ingénieursdirecteurs de nos régies du gaz et de l'électricité se sont
toujours p r é o c c u p é s et se préoccupent journellement des
p r o b l è m e s propres à améliorer, dans la mesure des disponibilités en appareillage et en matières premières, l'éclairage public des a r t è r e s de notre ville.

(y janvier 1946)

— 16 —

Abordant tout d'abord la question relative à l'éclairage
au gaz, je vous dirai tout de suite qu'une circulaire émanant
du Ministère de l'Intérieur, adressée aux Bourgmestres et
parue au Moniteur du 22 octobre 1945, interdit l'éclairage
public au gaz.
Si certaines communes — dont la Ville de Bruxelles —
ont passé outre à cette interdiction et rétabli cet éclairage
dans une faible mesure (pour Bruxelles, moins de 10 p. c.
de l'éclairage au gaz d'avant guerre), c'est uniquement pour
assurer la sécurité des administrés et permettre à la police
d'assurer durant les heures de nuit, une surveillance active
et une répression énergique des délits commis. Malgré des
observations réitérées de la part du Ministère des Affaires
Economiques, nous avons maintenu notre point de vue, et
cet éclairage au gaz réduit — dans les rues non électrifiées
uniquement — nous a permis de mettre fin à de nombreux
attentats de tous genres, perpétrés nuitamment sur la voie
publique.
Mais il s'agit de Bruxelles 1 district uniquement. Pour
Bruxelles 2" district, où la distribution du gaz est assurée
par une société concessionnaire, la situation est différente.
La société intercommunale intéressée, faisant état d'impossibilités techniques, et se retranchant d'ailleurs derrière la
circulaire du 22 octobre dernier, a pris la décision de ne
pas rétablir, même partiellement, l'éclairage au gaz.
er

Nous sommes désarmés vis-à-vis d'elle.
La Conférence des Bourgmestres, dans sa séance du 8
novembre 1945, et sur la proposition de M . Wielemans, a
approuvé l'envoi d'une lettre à adresser à M . le Premier
Ministre, au nom de la Conférence, et par laquelle serait
sollicitée l'autorisation de rétablir l'éclairage public au gaz.
Cette lettre, dont le texte a été arrêté par notre service
du gaz, a été envoyée le 11 décembre dernier, et M . le Premier Ministre a répondu le 17, qu'il donnait des instructions
au service compétent pour que le rétablissement partiel de
l'éclairage public au gaz soit examiné aussi vite que possible et avec la plus grande bienveillance.
Il est certain que tant qu'une décision favorable ne sera
pas intervenue à la suite de la déclaration de M . le Premier

—

17 —

(y janvier 1946)

Ministre, nous n'avons aucune chance d'obtenir que la Société concessionnaire de la distribution du gaz pour Bruxelles 2 District, veuille se départir de l'attitude qu'elle a prise.
(l

Quant à la question relative à l'éclairage par l'électricité
des artères du second district, éclairage qui doit être assuré
par la société Gazelec, il a été demandé à cette société, en
attendant mieux, de procéder à l'équipement électrique d'un
certain nombre de candélabres au gaz dont l'emplacement
est désigné par les services de police qui auront à s'inspirer en tout premier lieu de la sécurité publique.
Voici d'ailleurs la liste des artères pour lesquelles un
éclairage convenable est proposé :
0
Division de Police : rue de Heembeek, rue François
Vekemans, rue de Ransbeek, avenue du Marly, chaussée de
Vilvorde, rue Wimpelberg, rue Craetveld, rue des Prés Communs, rue des Faînes, rue de Lombartzyde, rue de Beyseghem.
m e

io " Division de Police : Voies d'accès du Pont de chemin
de fer de la rue de Verdun.
m

L'éclairage public au gaz est appelé à disparaître, l'éclairage public à l'électricité est certainement appelé à prendre
un grand développement, mais il serait actuellement matériellement impossible de se procurer le matériel nécessaire
à l'exécution d'extensions d'une certaine ampleur.
En ce moment, nous éprouvons encore les plus grandes
difficultés à nous procurer le matériel absolument indispensable à l'entretien de nos réseaux et de l'usine centrale.
Mais le service de l'Electricité prépare, tant pour le premier ciue pour le second district, un programme d'extensions qui conservera à Bruxelles son rang de grande ville.
M . Deboeck. Je tiens à remercier M . Verheven, Echevin
des Travaux publics, mais j'insiste que si pour le gaz il
est momentanément impossible de faire le nécessaire, pour
l'électricité, c'est très facile de mettre quelques lignes pour
éclairer les endroits dangereux, où il y a des escaliers et
où il y a fréquemment des accidents.
Veuillez examiner la chose et nous donner satisfaction.

—

18

—

M . Brunfaut. M . Deboeck réveille notre
« rouspéteur ».

réputation

de

Effectivement, qui ne se souvient de l'état de nos
artères, il y a un an et de la situation dans laquelle nous
nous trouvions dans tout Bruxelles, en ce qui concerne le
gaz et l'électricité. Aujourd'hui, nous avons atteint une
consommation qui dépasse de loin celle d'avant-guerre.
L'effort fait pour l'éclairage des voies publiques a donné
de sérieux résultats. Pour des raisons que vous connaissez,
l'éclairage public au gaz doit subir des restrictions. Je profite de cette occasion pour souligner que le Premier Ministre
Van Acker a obtenu, en ce qui concerne le charbon, des
résultats pour lesquels il convient de le féliciter publiquement. S'il faut remarquer certaines lacunes, enregistrées
pour l'éclairage au gaz, c'est parce que le Ministère des
Affaires économiques veille avant tout à la consommation
ménagère. Dites s'il 2 tort ! 11 existe au deuxième district,
il est vrai, dans certaines grandes artères comme l'avenue
Houba, etc., un éclairage intensif, même toute la nuit. L a
Ville de Bruxelles fait bien les choses là bas. Il conviendrait
toutefois d'intensifier l'éclairage à proximité de l'Hôpital
Brugmann particulièrement. A cet endroit, les services d'ambulances sont fréquents et dangereux.
ML l'Echevin-Président. Il faut considérer que la lumière
est faite sur cette question.
— L'incident est clos.

6Personnel communal. — Octroi d'une indemnité
Question de M. Vermeire.

d'attente.

M . Vermeire. Suite aux décisions prises par les pouvoirs
supérieurs, nos décisions relatives aux barèmes unifiés pour
le personnel de nos divers services restèrent sans suite.
C'est pourquoi le 11 novembre 1945, je me' suis permis
de demander à M . le Bourgmestre qu'il veuille bien examiner la possibilité de saisir le Conseil communal sur la
proposition d'octroi d'un treizième mois. Si toutefois cela
semblait impossible, il est une autre façon d'agir qui permette

—

19

—

(y janvier 1946)

d'accorder une certaine satisfaction. Voir tous les agents et
membres du personnel être classés dans une catégorie immédiatement supérieure.
Ayant rappelé cette lettre le 19 du même mois, Monsieur
le Bourgmestre m'informa par lettre du 28 décembre écoulé
que le Collège, en séance du 21 courant, à décidé d'attendre à ce sujet la décision qui sera prise par l'Etat.
Celui-ci ayant pris position, j ' a i demandé que la question
fut soumise au Conseil communal.
Mesdames et Messieurs, par la radio et la Presse, nous
sommes informés des décisions prises au Conseil des M i nistres, le jeudi 3 courant :
« En attendant la révision des barèmes, une indemnité
sera allouée.
» Elle variera de 1.000 à 8000 francs, sera exonérée de
tout impôt et ne subira pas la retenue pour la pension. »
Suivant l'information, cette indemnité est payable au personnel de l'Etat, aux magistrats, au personnel enseignant y
compris les instituteurs communaux, aux membres de la
Cour des Comptes, à l'armée, à la gendarmerie, aux membres du Clergé.
Voulant peut-être respecter les derniers vestiges de l'autonomie provinciale et communale, le Gouvernement ne fait
aucune allusion aux membres du personnel des administrations subordonnées.
Peut-être assistons-nous à une nouvelle volte-face du
Département de l'Intérieur, en ce qui regarde l'autonomie
des provinces et communes.
Je m'en réjouis, et pourtant j'émets le regret que cette
manifestation ait lieu à l'occasion de l'octroi d'une indemnité aux membres du personnel de ces administrations.
Vous partagerez certainement mon sentiment. En tout
état de cause, si le Pouvoir central s'arroge le droit d'interdire aux Villes et Communes de modifier le barème des
traitements et salaires, sous prétexte qu'il étudie cette même
révision pour les agents de l'Etat, et entend imposer une

(l janvier 1946)

— 20 —

certaine harmonie entre les divers barèmes à établir, je
considère que ce même Pouvoir central, lorsqu'il accorde
à son personnel une indemnité d'attente, doit étendre d'office
le bénéfice de cette indemnité aux agents des provinces et
communes.
Avec vous tous, j'ai maintes fois protesté contre les atteintes du Pouvoir central à l'autonomie déjà si réduite des
Villes et Communes.
Avec vous, je me joins aux protestations émises contre
les nouvelles atteintes à cette autonomie, notamment par
M. le Ministre de l'Intérieur dans sa circulaire du 6 décembre 1945, publiée au Moniteur du 8 décembre, relative au
budget de 1946.
Avec vous, je me joins aux protestataires qui, au cours
de l'importante réunion nationale de l'Union des Villes en
notre Hôtel de Ville, sous la présidence de notre distingué
Bourgmestre, ont fait entendre leur voix et réclamer du
Pouvoir central plus de respect à l'égard des Villes et Communes et de leurs Conseils communaux.
Mais je ne puis admettre que lorsqu'il s'agit d'accorder,
dans l'état actuel des choses, une légère amélioration aux
membres du personnel, le Pouvoir central oublie de donner les directives nécessaires aux magistrats communaux.
Si ces directives font défaut, je crains fort que dans
l'état actuel des choses, nous soyons dans l'impossibilité de
faire quoi que ce soit pour notre personnel. Je le crains,
mais soyez persuadés, Mesdames et Messieurs, que je suis
prêt à me laisser convaincre, que ces craintes sont vaines,
ou simplement exagérées et que nous avons toute liberté
pour décider de l'octroi immédiat d'une indemnité d'attente
à notre personnel.
Si pourtant, l'arrêté relatif au personnel communal à
prendre en même temps ou en suite de l'arrêté relatif aux
agents de l'Etat, doit être attendu avant que nous puissions
noiw prononcer, je formule le vœu de voir la publication de
1 arrête être faite dès demain au Moniteur et sortir immédiatement ses effets.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de formuler un
vœu complémentaire.

— 21 —

(7 janvier 1946)

Si, en ce qui concerne le personnel communal, il nous
faut attendre la circulaire du Ministre de l'Intérieur, je
forme le vœu de voir cet arrêté complémentaire ou la circulaire s'y rapportant, être publié immédiatement après la
publication de l'arrêté principal.
Je souhaite qu'il ne faudra pas attendre quelques 3 à 4
semaines, comme ce fut le cas pour l'octroi, de la subvention temporaire de 20 p. c. aux pensionnés.
Alors que i'arrôté concernant les agents de l'Etat, datant
du 27 novembre 1945, fut publié au Moniteur du 6 décembre 1945, la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur, en
laveur des pensionnés communaux, date du 15 décembre et
ne fut publiée que le 30 décembre, soit près d'un mois après
la signature de l'arrêté initial.
Cette lenteur apportée à l'exécution des décisions prises
est inadmissible et est hautement préjudiciable aux intérêts
de la collectivité nationale bien comprise.
Un autre point du problème mérite également, me semble-t-il, toute votre attention.
Il s'agit de la valeur des indemnités et du mode d'attribution.
En l'occurrence, il est question d'une indemnité et non
d'une revision des barèmes.
La notion de la hiérarchie des traitements
n'est donc pas en jeu.

et salaires

Ce qui l'est, c'est la nécessité de donner à ceux qui travaillent pour la collectivité, de quoi subvenir aux besoins
du ménage.
Etant exclus du bénéfice des lois sur la sécurité sociale,
les travailleurs communaux, à moins d'une décision nouvelle, ne bénéficieront pas des indemnités de rééquipement
ménager.
Le motif de cet état de choses ? Uniquement parce que
l'Administration patron « Etat, provinces, communes » refuse
de verser la contribution imposée aux patrons de l'industrie
privée.

(y janvier 1946)

— 22 —

Si l'Administration patron estime ne pas devoir coopérer à cette œuvre de solidarité nationale par le versement
de sa contribution, 1 1/2 p. c. des salaires et traitements
payés, je n'hésite pas à dire qu'elle a pour devoir essentiel d'accorder à ses agents le bénéfice des mesures prises
par le fonds de rééquipement ménager.
Excusez-moi de cette légère diversion, et permettez-moi
de revenir à la question principale de mon intervention.
En ce qui regarde l'importance de l'indemnité. Voici comment fut résolu cette question dans deux de nos industries
clés, la production et la distribution du gaz^ et de l'électricité.
Respectueux de l'arrêté bloquant les salaires et traitements, les Commissions paritaires de ces deux industries
n'ont pas voulu reviser les échelles de salaires et traitements. Mais indépendamment des multiples reclassements
professionnels opérés dans quasi toutes les exploitations
d'électricité et gazières, il fut attribué, en accord avec le
Ministre du Travail et en fonction des décisions prises le
13 octobre 1945 :
1") Majoration, à concurrence de 20 p. c , à partir du
1 août 1945, des salaires en vigueur en juillet 1945, sans
égard à l'indice maximum de 210;
er

2°) En outre, payement, à partir du 1 . mai 1945, de la
prime de permanence de 250 fr. par mois.
er

D'autre part, en séance du 28 novembre 1945 des mêmes
Commissions paritaires, où j'ai le grand honneur de représenter les travailleurs des industries intéressées, il fut décidé l'octroi d'une indemnité spéciale. Voici un extrait du procès-verbal.
Afin que les travailleurs de ces industries puissent honorer les nouvelles cartes de Textiles, les indemnités suivantes
seront payées sur le vu de leur nouvelle carte.
Pour le travailleur: 1000 fr. pour les 100 points.
Pour son épouse :

750 fr. pour les 100 points.

Pour chaque enfant : 500 fr. pour les 100 points.

— 23 —

(7 janvier IÇ46)

11 a été convenu que les ascendants habitant sous le
même toit bénéficieraient du même avantage, mais sur la
base de la somme allouée à l'enfant, donc 500 fr.
Il est entendu que ces paiements seront consentis dans le
cadre des allocations familiales, les enfants ayant dépassé
l'âge ou ayant fini leur scolarité, étant exclus.
Cet avantage substantiel n'intervient pas en ligne de
compte en ce qui concerne la prime de Rééquipement m é n a ger, cette dernière faisant l'objet d'intervention de l'Etat.
Cette prime consentie par les patrons étant absolument à
part.
De plus, ces avantages restent acquis, quelles que soient
les augmentations de salaire ou traitement devant intervenir
suite à la nouvelle réunion de la Conférence Nationale du
Travail.
Je regrette quant à moi que le Gouvernement n'ait pas
suivi cet exemple, en ce qui regarde le personnel des Services publics.
En conclusion, que faire ?
Pouvons-nous ne pas attendre l'arrêté et payer immédiatement à nos agents ouvriers, employés et fonctionnaires ?
Si oui, je prie le Conseil communal de décider de l'octroi et
le Collège de bien vouloir ne pas attendre plus longtemps
et d'ordonner au plus vite, la liquidation des indemnités
prévues à l'arrêté gouvernemental en y apportant pourtant
une double modification : fixer le minimum à 2.000 francs
et étendre le bénéfice de l'indemnité aux pensionnés.
Si cela nous est impossible, je me permets de proposer
que le Conseil communal veuille formuler le vœu suivant :
« Le Conseil communal de Bruxelles forme le v œ u de voir
le bénéfice de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi d'une
indemnité d'attente être étendu aux membres du personnel,
tant en activité de service que mis en disponibilité ou
pensionnés, des administrations subordonnées, le minimum
de cette indemnité étant porté à 2.000 francs. »
M. î'Echevin-Pfésident. Mesdames, Messieurs, l'honorable
M . Vermeire, dans le développement de sa question, a répondu lui-même à celle-ci. Si, en effet, nous avons tous appris

(y janvier 1946)

— 24 —

par la voie de la presse et par les communiqués de la radio,
que le Gouvernement, lors d'une de ses dernières réunions,
avait voté le principe d'une indemnité d'attente, cette décision n'a pas encore été portée officiellement à notre connaissance. Nous devons attendre l'arrêté et voir si l'information publiée est exacte et si vraiment on n'a pas déjà,
dans la pensée du Gouvenement, étendu le bénéfice de cette
disposition au personnel des Administrations provinciales et
communales. Nous devons donc attendre cet arrêté.
Quant aux intentions du Collège, vous les connaissez, mais
elles sont celles du Conseil communal qui, à l'unanimité,
avait voté de nouveaux barèmes unifiés. Ceux-ci n'ont pos
été approuvés par les autorités supérieures. Ce vote traduisait notre désir d'améliorer la situation et la rémunération de l'ensemble des agents communaux. Tout à l'heure,
M. Vermeire nous rappelait que l'indemnité d'attente, que
le Gouvernement semble décidé d'accorder, s'étende aux
membres du personnel enseignant. J'en suis fort heureux
pour eux, mais il est certain que nous ne pourrons pas
admettre que les agents des Services communaux fussent
oubliés dans cette circonstance. Par conséquent, vous pouvez
compter sur notre diligence. Aussitôt que l'arrêté sera publié,
si nous pouvons immédiatement accorder cette indemnité
à tous les membres du personnel, ce sera fait sur le champ.
Au moindre doute, nous interviendrons directement auprès
des autorités supérieures pour faire obtenir satisfaction en
faveur de tous les agents.
M. Piron. Je tiens à déclarer que personnellement, je
m'abstiendrai sur le vœu proposé par M . Vermeire. Je tiens,
avant le vote, à préciser ma pensée.
M. Vermeire a mêlé deux choses. 11 a tout d'abord parlé
de l'indemnité d'attente. Je ne puis que m'y rallier. Mais
il y a rnêté une seconde proposition qui consistait à étendre le bénéfice de cette indemnité d'attente, d'une part au x
pensionnés, et d'autre part, de l'augmenter de 1.000 à 2.00
000
francs.
11 es certain que je ne puis pas raisonnablement approuver cette chose dans l'état actuel des arrêtés. Une telle
disposition va a rencontre du statut du personnel communal. Je comprends l'intention louable de M Vermeire de

— 25 —

(7 janvier 1946)

faire un sort, favorable aux employés communaux, mais je
crois qu'il n'est pas possible d'agir comme le désire notre
collègue.
C'est une question d'ensemble des salaires du personnel
communal. M . Vermeire est bien placé pour savoir que c'est
une question difficile.
Le minimum de 15.000 francs ne peut être dépassé ainsi
que Fa annoncé M . le Premier Ministre Van Acker. Nous
n'avons pas ici à juger cette politique. C'est un débat qui
dépasserait cette enceinte. C'est pour cela que je ne puis
pas personnellement voter la proposition de M . Vermeire.
C'est dans ces conditions, qu'à mon grand regret, je serai
obligé de m'abstenir dans ce vote.
M. Schmitz. Faisant suite à la proposition de M . Vermeire et à l'intervention de M . Piron, je crois que la fixation du minimum de 2.000 fr. créerait des difficultés avec
le Gouvernement. M . Vermeire pourrait peut-être modifier
sa proposition. Dans ces conditions, je serais d'avis de voter
cet ordre du jour pour deux raisons : le personnel verrait
qu'on s'occupe de son sort et le Gouvernement serait alerté
en se disant que les Conseillers communaux en ont assez
de se trouver en difficultés continuelles avec leur personnel.
Dans ces conditions, je voterais très volontiers.
M. Brunfaut. Ce qui préoccupe avant tout le Gouvernement, c'est le maintien solide du franc et la position du
pays.
M. Schmitz. Dans ce cas, je ne puis dire qu'une chose :
s'il n'y a pas d'argent pour contenter les petits employés,
il ne peut y en avoir pour augmenter les députés.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, puis-je vous
suggérer de modifier légèrement le texte du vœu que vous
proposez au vote du Conseil communal ? Je rappelle comment il était libellé :
« Le Conseil
voir le bénéfice
d'une indemnité
sonnel tant en

communal de Bruxelles forme le vœu de
de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi
d'attente être étendu aux membres du peractivité de service que mis en disponibilité

(y janvier 1946)

— 26 —

ou pensionnés des Administrations subordonnées, le minim u m de cette indemnité étant porté à 2.000 francs. »
et de le remplacer par :
« Le Conseil communal de Bruxelles forme le vœu de
voir le bénéfice de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi
d'une indemnité d'attente, être étendu à tous les membres
du personnel des divers services des Administrations communales ».
Je mettrai au vote la seconde proposition, la première
partie ne pouvant être acceptée.
M. Vermeire. Je remercie le Président de cette assemblée
de l'accueil qu'il a fait à ma proposition. Je suis au regret
de ne pas voir rallier à ma proposition la voix autorisée
de M . Piron. Et pourtant, je suis heureux de l'adhésion
de M . Schmitz. Il me semble m'être mai expliqué. Quelle
est la question et comment se pose-t-elle ?
Pour le cas où l'arrêté gouvernemental, tout comme je le
présume après l'étude du communiqué fait par la Presse et
par la Radio, ne prévoit pas l'extension d'office aux travailleurs communaux et provinciaux, je considère que notre
devoir à nous, Conseillers communaux de Bruxelles, est
d'adresser au Gouvernement qui va prendre cette décision,
le vœu de voir cette indemnité être étendue aux travailleurs
des communes et des provinces.
Je pense que c'est bien clair, que ce n'est pas difficile
à comprendre. Si au contraire, et là je crains que nous ne
puissions pas décider, si au contraire nous pouvons décider
en toute liberté sans attendre la décision ou l'arrêté du
Pouvoir central, votons sans tarder l'octroi de l'indemnité
dont question, pour notre personnel tant en activité que
pensionné. Je suis le premier à vous demander que ce
soit cette forme là que l'on prenne, mais je crains fort
qu'une telle décision ne donne rien. Ce serait spectaculaire
et à cela je ne m'associe pas. Je veux attirer votre attention sur la gravité du problème et la nécessité d'aller vite
Je préfère la seconde formule : adresser un vœu au G o u vernement, de voir l'arrêté qui interviendra et qui sera peutêtre promulgué demain, être étendu aux travailleurs de nos
communes, de nos villes et de nos provinces

— 27 —

( 1 janvier 1946 )

Il y a encore deux questions complémentaires Vous dites
pourquoi allouer 2.000 francs au lieu de 1.000 francs. Il
ne s'agit pas d'accorder une revison de b a r è m e . Il s'agit
de donner à ceux qui ont trop peu pour vivre la possibilité d'améliorer un peu leur situation. Il ne s'agit pas,
comme le disait t a n t ô t un membre de la droite, de douter
de la capacité de nos fonctionnaires, ni de leur d é v o u e ment; il faut que nous leur donnions un traitement en rapport avec leur capacité, afin de les garder au service de la •
collectivité.
Seulement il s'agit ici d'une indemnité et j'estime qu'il
n'est pas juste — quel que soit l'auteur de la proposition —
de donner 8.000 francs à celui qui en gagne 130.000,—,
alors que vous ne donner que 1.000 francs à celui qui a
un traitement à peine suffisant pour subvenir à ses besoins,
si pas trop peu pour vivre. Ce n'est pas juste, voyez-vous,
et c'est cela que je critique et qui fait mal au petit, et c'est
pourquoi j'aurais voulu que l'on donne un minimum de
2.000 francs aux plus malheureux. Voilà donc en ce qui
concerne la première partie de mon intervention.
Le deuxième point concerne les pensionnés. Selon vous
les pensionnés feront l'objet d'un règlement spécial. Il me
paraît que mon vœu est précis, net et ne permet aucun
malentendu. C'est pourquoi, je regrette ne pouvoir me rallier à la modification p r o p o s é e .
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, en ma qualité d'Echevin des Finances, j'attache à ce d é b a t une sérieuse
importance.
J'ai éprouvé quelque satisfaction à entendre les critiques
formulées en matière de traitements et de salaires, car en
l'espèce, ce n'est pas au Collège de la Ville de Bruxelles
que ces reproches doivent être adressés, mais au Gouvernement.
M. Vermeire, Cela a été fait et le, sera encore.
M. l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne la première
partie de votre intervention, j'en comprends l'intérêt, mais
laissez-moi vous dire qu'en ce qui concerne la seconde, nous
nê pouvons y faire droit dans cette assemblée; c'est rue
de la Loi que les observations doivent être faites en ce
qui concerne le montant de l'indemnité.

(j janvier JQ46)

— 28 —

Rien ne m'est plus aisé que de défendre la politique du
Collège en cette matière. Nous avons été, en effet, beaucoup au delà des mesures actuellement envisagées par le
Gouvernement.
Dès le lendemain de la libération, et aussitôt que la chose
fut possible, — d'accord avec la Conférence des Bourgmestres — nous nous sommes appliqués à une refonte complète du barème des traitements et des salaires communaux, en recherchant simultanément une unification dans
toutes les Communes de l'agglomération.
Le Conseil communal — sur la proposition du Collège —
a adopté les nouveaux barèmes, et si le personnel de nos
administrations n'en bénéficie pas, la responsabilité en incombe exclusivement au Gouvernement. Si des griefs existent, c'est "donc rue de la Loi qu'ils doivent être portés.
Quant aux mesures provisoires ou d'attente qui pouraient
être prises par le Gouvernement, le Collège en fera l'assimilation d'office aux membres du personnel communal. En
d'autres termes, il prendra sur lui d'arrêter les dispositions
nécessaires, avant toute réunion du Conseil, en vue de
faire établir le compte de chacun sur la base de parité
avec les mesures du Gouvernement, en vue d'arriver au
paiement effectif aussi rapidement que possible.
M, l'Echevîn-Président. J'espère que vous ne nous reprocherez pas de vous trouver devant le fait accompli.
M. l'Echevin Waucquez. Comme je l'ai déclaré déjà, toutes mesures seront prises pour que les indemnités fixées
par le Gouvernement pour son personnel, puissent être liquidées sans délai au personnel de la Ville sur des bases identiques.
Par contre, s'il s'agit de modifier les bases gouvernementales, l'expérience nous a appris que la tentative serait
vaine; nous ne pouvons pas penser avoir quelque chance
de succès à. entamer des conversations avec le Gouvernement, dont le but serait d'améliorer, au profit du personnel
de la Ville, le régime adopté par lui pour le personnel de

— 29 —
M. Demuyter. Votre opinion est
sieur Waucquez !

(7 janvier 1946)
trop pessimiste,

Mon-

M. l'Echevin Waucquez. Je répète qu'il serait inutile, à
mon sentiment, de modifier les bases du Gouvernement.
En ce qui concerne la question des pensions, je suis
d'accord avec vous, Monsieur Vermeire, pour dire que la
pension est le complément du salaire. Par contre, je ne
puis me prononcer pour l'application sans examen; il ne
m'est pas possible de dire ce que coûtera l'octroi des 20 %
aux pensionnés; le montant du crédit nécessaire peut varier
de 4 à 11 millions.
Vous connaissez en cette matière notre bonne volonté
et ne sauriez en douter. Je ne puis donc faire mieux que de
marquer notre accord de principe dans les conditions que
j'ai indiquées, joint à notre décision d'assurer une exécution
immédiate, aussi prompte que possible, sous réserve des
difficultés pratiques, qui ne sauraient être déniées.
M. Brunfaut. Evitons tout d'abord un malentendu. 11 est
bien évident que pas un membre du Conseil communal, pas
un mandataire public digne de ce nom, pas un homme de
cœur ne peut s'opposer à la proposition qui tend à octroyer
aux petits salariés des Services publics de l'Etat, de la
Province et des Communes, une indemnité suffisante de façon
à permettre une vie plus décente. Mais je remarquerai immédiatement que l'honorable Echevin des Finances, en l'occurrence, a suscité ostensiblement le caractère politique. Effectivement, comme il fallait s'y attendre, il s'est abrité derrière
certaines décisions gouvernementales. C'est assez normal :
nous nous trouvons à quelques semaines des élections, il
est inévitable qu'en la matière, votre surenchère s'empare
de propositions diverses.
M. l'Echevin Waucquez. Je dois faire toutefois cette rectification en réponse à M . Brunfaut : ce n'est pas nous qui
avons inscrit l'interpellation à l'ordre du jour, mais nous
nous sommes fait un devoir d'y répondre.
M. Brunfaut. Je suis d'accord que ce n'est pas vous qui
l'avez inscrite, mais quelle joie ne parvenez-vous pas à
dissimuler. Mais attention, vous avez oublié qu'au temps
du gouvernement Pierlot, qui est un de vos meilleurs amis,

(7 janvier 1946)

—

3 0

qui était votre chef, aucune autre position n'a été permise
, ce gouvernement dirigé par un catholique en faveur des
salariés de l'Etat. 11 nous serait également aisé de rappeler
votre position et vos oppositions systématiques de naguère.
Nous prenons acte, avec infiniment de plaisir aujourd'hui,
de vos déclarations qui sont importantes. Nous verrons si,
dans l'avenir, vous suivrez la politique que vous avez définie, imprudemment pour vous.
Si les circonstances politiques veulent qu'au lendemain
des élections, vous soyez encore Echevin des Finances, nous
vous mettrons au pied du mur, nous verrons si vous poursuivrez la politique de surenchère que vous avez promise
aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, je tiens à dire que si des circonstances
spéciales peuvent avoir déterminé le Premier Ministre et
le Gouvernement dans son unanimité à prendre la position
que nous connaissons, c'est parce que nous savons que le
Gouvernement étudie le problème dans son ensemble; qu'il
n'examine pas seulement la situation financière du pays à
l'égard des Services publics, mais se place également au
point de vue des prisonniers politiques et de guerre, des
déportés, des réfractaires, des sinistrés, etc., et que, dans
cet ensemble, si considérable quant aux conséquences, avec
prudence, le Gouvernement n'écarte cependant pas à priori
ces revendications mais veut établir un ordre de préséance
et d'équité, de façon à ne pas recommencer les abus du
lendemain de 1918, sous l'égide du Ministre Renkin.
Le Gouvernement veut, sans nul doute, répondre au désir
de la collectivité : avoir et maintenir un franc qui continue
à bien se défendre et à être cité en exemple en Europe au
point de vue du redressement économique du pays.
Le Gouvernement soucieux de ne pas amener la « pagaille » entre les sinistrés, les prisonniers politiques, les
déportés, les travailleurs obligatoires et autres, songe incontestablement à la situation la plus terrible qui pourrait se
présenter si la valeur du franc venait à s'écrouler chez nous
comme dans d'autres pays. Ce sont là, sans nul doute les
raisons qui l'incitent à étudier minitieusement toutes' les
revendications, mais je suis convaincu que les salariés de
1 Etat ne perdent nen a attendre et ne seront pas sacrifiés

— 31 —

(y janvier

IQ46)

M
Vandervelde. Si l'intervention de M . Vermeire n'avait
d'autre portée que celle d'un reproche au Collège, il n'y
aurait rien à répondre aux observations de M , l'Echevin des
Finances, qui sont pertinentes en ce qu'elles rappellent que
c'est le Gouvernement qui ne permet pas aux Communes
d'allouer à leurs agents l'indemnité en question.
m e

Mais, l'intervention de notre collègue M . Vermeire, mettant en lumière ce qu'il y aurait d'inadmissible à ce que
les agents des communes et des provinces soient privés de
l'indemnité, a trouvé, sur tous les bancs du Conseil communal, un écho tel qu'il me paraît certain que celui-ci pourra
se mettre d'accord, à l'unanimité, sur un texte où nous
exprimerons le vœu des mandataires de la Ville de Bruxelles de voir l'indemnité allouée à tous les agents des services publics.
J'ajoute que le groupe socialiste maintiendra la revendication du minimum de deux mille francs pour cette indemnité.
M. l'Echevin-Président. Madame, comme vous je souhaite
que le vœu formulé par M . Vermeire soit voté à l'unanimité
et alors, j'insiste à mon tour pour que l'auteur de la proposition accepte certaines atténuations à son texte de telle
manière à rencontrer cette unanimité.
Si vous le permettez, je vous donnerai lecture du vœu qui
reprendrait dans son ensemble, à peu près intégralement,
le texte de M . Vermeire, tel que je proposerai de le soumettre au vote.
11 serait ainsi rédigé :
«
fice
nité
des

Le Conseil communal forme le vœu de voir le bénéde l'arrêté gouvernemental, relatif à l'octroi d'une indemd'attente, être étendu à tous les membres du personnel
divers services des administrations communales.

» Le minimum de cette indemnité étant fixé à 2.000 fr. »
Les membres répondront suivant leur opinion, mais
j'émets l'espoir que la première partie de ce vœu pourrait
rencontrer l'adhésion unanime.

(j janvier 1946)

—

3 2

On pourrait mettre: peut être étendue à tous les membres du personnel des divers services.
M . Vermeire. Cela ne les exclut pas.
M . l'Echevin-Président. Les énumérations courent toujours
le danger de permettre une omission, tandis que quand je
mets : tous les membres du personnel des divers services,
je crois que cela n'exclut personne. En tout cas, c'est bien
notre pensée de n'exclure personne.
Nous avons dit que les pensionnés doivent faire l'objet
d'un règlement particulier. Nous avons dit également que
nous ne nous désintéresserons pas des pensionnés.
Je propose le vote par mains levées de cette première
partie du vœu émis par M . Vermeire?
— La première partie du vœu est admise à l'unanimité
des membres présents.
En ce qui concerne la seconde partie de ce vœu : « Le
minimum de cette indemnité étant fixé à 2.000 francs »,
vous avez entendu les raisons que M . l'Echevin des Finances à développées tout-à-l'heure.
— La seconde partie du vœu est mise aux voix par mains
levées et adoptée par 15 voix contre 12 et une abstention.

6"
Service des propriétés communales.
Locations et adjudications. — Interpellation
de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. L'arrêté-loi du 12 mars a limité à 40 p c
1 augmentation à appliquer sur les loyers de 1939 Cette
loi est appliquée à tout contrat de location tant des particuliers que des autorités publiques, donc aussi les administrations communales. Or, la Ville de Bruxelles met en
location certains de ses immeubles en recourant aux e n c h è r e

— 33 —

(/ janvier 1946)

A la fin du mois dernier, je recevais une lettre d'un de
mes confrères. Un de ses clients désirait prendre en location une maison rue de la Tête d'Or, 5; il lui fut signalé
qu'elle serait mise en adjudication. Il s'agit d'une maison fort délabrée où tout est à faire, la mise en
état à charge du preneur. Cette maison se louait avant
guerre 25.000 fr. Mon confrère estima ne pas pouvoir dépasser la somme de 125.000 fr. pour la location. C'était déjà
beaucoup trop. Elle atteignit la somme de 210.000 francs.
Nous ne pouvons admettre cette façon de procéder de la
Ville qui est tout à fait abusive et anti-sociale en matière
de loyer
M . l'Echevin-Président. Le Collège n'a du reste pas encore
ratifié.
M . Brunfaut. Une telle politique est en contradiction avec
le contrôle des prix. Les gens qui généralement peuvent
payer un tel loyer sont des gens qui ont profité de la guerre.
Mesdames et Messieurs, le précédent de la rue d'Or n'est
pas unique. La Ville de Bruxelles a, en effet, mis en adjudication des échoppes des Halles, Ces échoppes rapportaient
au mois d'août 1939, environ 208.000 fr. à la Ville de Bruxelles. Bien que la plupart de celles-ci n'aient pas encore
été mises en adjudication, les échoppes, aujourd'hui, atteigent le prix de 1.100.000 francs. La Ville a déjà atteint de
cette façon un coefficient de 5 à 6 fois la valeur de 1939.
Au surplus, ces jours derniers, la Ville de Bruxelles mettait en adjudication un immeuble situé au boulevard Adolphe Max, comprenant un magasin, 2 petites vitrines, 3 caves
et une mansarde. Cet immeuble était loué en 1940 pour
130.000 francs...
M. l'Echevin De Rons. 130.000 francs.
M. Brunfaut C'est ce que j'ai dit.
M
Vandervelde. Oh, nous n'en sommes pas à 30.000
francs près !
rae

M. Brunfaut. Ce qui ferait avec 40 p. c. d'augmentation
182.000 francs. Le prix atteint est monté à 700.000 francs.

(l janvier 1946)

34

Une nouvelle fois on doit regretter que de telles situations
se produisent et, sans doute, l'Echevin a-t-il annoncé au
cours de l'adjudication que celle-ci avait été autorisée par
le Ministre de la Justice. S'il en est ainsi, il ne lui appartenait pas, à mon sens, de poursuivre une semblable décision et des procédés d'adjudication assez contestables, l'arrêté-loi du 12 mars 1945 reste en vigueur. Je considère, dans
ces conditions, que le Collège ne peut approuver ces adjudications et qu'il appartient au Gouvernement et au Ministère de l'Intérieur, en vertu de l'article 87 de la loi communale, de casser cette adjudication.
Et en ce qui me concerne, je préférerais que la Ville de
Bruxelles patiente encore quelque temps avant de définir
sa nouvelle politique en matière de loyer. Il n'est pas possible, à mon sens, dans une période critique comme celle-ci,
que l'on recourt au mode d'adjudication et de surenchère
qui aboutit aux abus que nous venons de signaler. Je désirerais connaître quel est l'avis du Collège et quelles sont
les dispositions qu'il va prendre pour obvier sérieusement
à une telle situation criticable.
Je me réserve de prendre la parole par après.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je remercie
notre honorable collègue, M . Brunfaut, de son interpellation,
qui me permet de vous exposer et de défendre l'attitude
prise par le Collège et par le Service des Propriétés communales en matière de locations, et notamment en matière
d'adjudications de locations d'immeubles.
Avant tout, je tiens à signaler que la Ville de Bruxelles
met en location environ 1500 immeubles ou appartements,
et que toutes ces locations sont faites au taux légal.
11 est profondément regrettable de constater que ce sacrifice énorme consenti par la Ville de Bruxelles, et en dernière analyse, supporté par les contribuables bruxellois,
n'a pu enrayer la hausse continuelle des loyers.
Si la Ville a tenu à respecter les disposifions temporaires
sur les loyers, j'estime cependant qu'aucun effort ne peut
ej-e épargné en vue d'obtenir de notre patrimoine immobilier, le rendement optimum, c'est-à-dire que la Ville doit
en tout temps, tâcher de comprimer ses «'frais
i^ml

— 35 —
tion » et d'obtenir
immeuble.

un

rendement

(7 janvier
équitable

de

1946)
chaque

Cela n'empêchera pas la Ville de jouer un rôle de modérateur des loyers et évitera de donner un cadeau à un particulier avec l'argent des contribuables.
Il nous est reproché d'avoir appliqué la formule de l'adjudication.
Que

s'est-il passé en réalité ?

•Un immeuble situé rue de la Tête d'Or, 5, et un magasin
situé boulevard Adolphe Max, 95, sont devenus vacants.
Cela se présente rarement dans notre service, étant donné
que les locataires de la Ville payent tous le loyer légal et
que les logements au taux légal sont devenus excessivement
rares.
Pour la location de ces deux immeubles, ainsi que pour
la concession des échoppes des Halles Centrales, la Ville
a eu recours à l'adjudication.
Il y a donc eu trois adjudications en tout.
Distinguons dans l'adjudication trois phases :
1") La formule elle-même : la mise en adjudication.
2°) Les prix offerts.
3") La ratification ou la décision.
Tout d'abord la formule :
Vous devez être au courant, aussi bien que moi, de "certaines offres qui sont faites à quiconque parvient à procurer ou à signaler un magasin à louer.
Louer le magasin du boulevard Adolphe Max, 95, au prix
légal de 130.000 francs, équivaut à donner à ce locataire
un cadeau que l'on peut aisément chiffrer à 1.000.000.
Vous comprendrez, dès lors, mon souci d'appliquer en
matière de location d'un magasin, la formule qui me permet
d'écarter radicalement tout favoritisme ou même tout soupçon de favoritisme.

(7 janvier 1946)

— 36

Une telle formule est prévue par la loi elle-même : c'est
l'adjudication. Mais, étant donné la quasi incompatibilité
entre l'application de cette formule et les dispositions temporaires sur les loyers, j'ai cru devoir prendre conseil auprès
d'un Juge de Paix particulièrement compétent en la matière,
et auprès du Ministère de la Justice. Ce dernier nous a
répondu qu'il lui semblait préférable d'appliquer la formule
de l'adjudication pour éviter tout soupçon de prévarication,
ce qui ne signifie évidemment pas que le Ministère de la
Justice ne reconnaîtrait pas au locataire éventuel le droit
de s'adresser au Juge de Paix pour obtenir une réduction
d'un loyer excessif. Toutefois, ces dispositions sur les loyers
ne sont que temporaires et le jour où ces dispositions viendraient à disparaître, l'adjudication sortira tous ses effets.
11 y avait dès lors matière à adjudication.
Je dois y ajouter que les 200 à 300 offres qui avaient été
laites, ne permettaient pas de penser qu'il aurait été atteint
710.000 francs pour le magasin boulevard Adolphe Max, 95
et 210.000 francs pour la rue de la Tête d'Or, 5.
Toute autre formule que l'adjudication pouvant donner
lieu à des soupçons de favoritisme, le Collège s'est rallié
a la formule de l'adjudication, tout en exigeant des amateurs
la production d'un certificat de bonne vie et mœurs et de
civisme, et en faisant certaines réserves, notamment les suivantes :
« L'adjudication sera faite sous réserve de décision ultérieure du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles et des autorités supérieures, et le dit Collège
choisira, parmi les soumissionnaires, celui qui lui paraîtra
convenir le mieux à tous les égards, pour être déclaré adjudicataire. 11 aura le droit de ne pas adjuger et même de
remettre la location en adjudication. 11 n'aura pas à faire
connaître les motifs de sa décision. »
Quant à la deuxième phase de l'adjudication • les prix
offerts, ces derniers ont largement dépassé, non seulement
moment. ^
*?* ^
réelle d f e e
l 0 C a t i v e

Mais ce n'est pas la Ville qui a fait
„•
les amateurs qui les ont offerts etparmi ces a ™ ? ' " T *
parmi ces amateurs a des

— 37 —

(y janvier IÇ46)

prix astronomiques, il en était plusieurs qui n'était
trafiquants.

pas

M. Demuyter. Ils s'étaient quand même enrichis !
M. l'Echevin De Rons. Je suppose que le fait qu'il n'y
avait pas de reprise à payer et que la préférence dont jouissent pratiquement les anciens locataires de la Ville, pour la
location ultérieure du local, ont influencé largement les
offres.
Le magasin du boulevard Adolphe Max, dont le loyer
payé effectivement en 1939, augmenté de 40 p. c. s'élevait
à 130.000 francs, a atteint rapidement des prix de 300.000
à 400.000 francs jusque 710.000 francs.
L'immeuble rue de la Tête d'Or, dont le loyer annuel
était de 22.400 francs, a atteint 210.000 francs.
Mais ce ne sont là que des offres, et qui n'ont pas été
acceptées.
Comme vous tous, et autant que vous, nous regrettons
ces prix excessifs; aussi le Collège cherche-t-il la formule
la plus équitable possible pour résoudre le problème.
• M

m e

Vandervelde. C'est ce que nous attendons.

M. l'Echevin De Rons. Cette formule sera d'autant plus
facile à trouver, que l'adjudication, formule impartiale par
excellence, a abouti à de tels résultats.
J'ai exposé vendredi dernier en Sections un premier projet que le Collège examinera bientôt.
Le Collège n'ayant pris à ce moment aucune décision
quant à cette formule, il m'est impossible d'en donner un
exposé en public.
Quant à la mise en adjudication de la concession des
échoppes des Halles Centrales, le problème est quelque peu
différent.
Les échoppes des Halles Centrales procuraient à- la Ville
de Bruxelles des recettes de l'ordre de 221.000 francs, alors
que les dépenses s'élevaient à 278.532 francs, d'où déficit
de 57.000 francs.

(y janvier 1946)

38

Au surplus, j'avais appris que certaines échoppes étaient
sous-louées par les locataires, et ce notamment pour 1.000
francs par semaine. Je ne peux évidemment pas prouver
ces faits. Mais il suffisait de savoir que la chose fût possible,
et elle l'était, pour tâcher d'y mettre fin.
Ayant pris des informations auprès de notre Contentieux,
j'ai "appris que ces soi-disants « locations » devaient en
réalité être considérées comme des « concessions » et que,
dès lors, ces échoppes ne tombaient pas sous l'application
des dispositions temporaires sur les loyers.
Si un membre de l'assemblée le désire, je donnerai lecture
des conclusions du rapport du Contentieux. Ce rapport a
d'ailleurs été communiqué à l'interpellateur.
Dans ces circonstances, nous avons prévenu trois mois à
l'avancé les concessionnaires des échoppes de ce que cellesci seraient mises en adjudication, formule qui était appliquée couramment et presque mensuellement avant guerre,
pour les échoppes des Halles Centrales.
Une innovation dans ce domaine aurait pu prêter à des
soupçons de prévarication.
Lors de l'adjudication, tous les intéressés, à un seul près,
qui lui ne s'est pas présenté à l'adjudication, ont retrouvé
leur échoppe, mais à des prix supérieurs aux anciens, qui
eux étaient basés sur les redevances de 1939 fixées également par adjudication, et ce, au moment où 18 échoppes
. sur 54 restaient inoccupées.
La redevance moyenne en 1939 était de 360 francs par
mois et par échoppe.
Lors de la dernière adjudication, plusieurs échoppes furent
adjugées à 500 et 800 francs par mois.
Deux concurrents se sont âprements disputé leur échoppe
et ont finalement offert, l'un 11.000 francs par échoppe et
par mois, et l'autre 7.600 francs par mois.
L'amateur ayant offert 11.000 francs par mois se désiste
déjà et résilie la location pour la fin du mois
En faisant abstraction des 4 offres excessives dues à l'animosite existant entre concurrents, offres qui ont atteint au

— 39 —

(y janvier

içj.6)

total 28.000 francs par mois pour 4 échoppes, notre moyenne
ne s'élève plus qu'à 1.170 francs par mois.
Il est à noter que les concessions sont accordées de mois
en mois, à titre donc tout à fait précaire.
Le Collège n'ayant pas encore ratifié le résultat de cette
adjudication, ici également les critiques émises sont sans
fondement. Toutefois, je tiens à déclarer que, personnellement, je proposerai la ratification de cette adjudication.
Voilà, Mesdames et Messieurs, l'exposé
question.

objectif de la

Je ne crois pas que le Collège et l'Echevin des Propriétés communales, en particulier, aient commis là un acte
d'incivisme, comme le prétendait un journal cher à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Pas du tout, il s'agit de critiques de la « Libre
Belgique » à votre égard.
M. l'Echevin De Rons. Non M . Brunfaut, ce n'est pas dans
la « Libre Belgique » que l'on parlait d'incivisme mais dans
un autre journal.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, vous avez
entendu les explications fort claires et précises données par
M . De Rons, Echevin des Propriétés. Je pense que loin de
lui adresser des reproches, ce sont des félicitations auxquelles il a droit pour les initiatives heureuses qu'il a prises.
11 a voulu que lui-même et le Conseil communal échappent
à tout soupçon. Il a pris l'avis préalable et éclairé d'un
Juge de Paix et du Ministère de la Justice. Personne ne
pouvait s'attendre à la folie des enchères qui se sont produites, mais, spontanément, le Collège était d'avis qu'il ne
pouvait pas ratifier pareille adjudication. C'est également
le sentiment du Conseil communal et je remercie M . De Rons
qui, par déférence pour ses Collègues, ne vous a pas donné
la formule qu'il va proposer — et que nous connaissons
déjà dans ses grandes lignes, — mais nous savons qu'elle
rencontrera l'assentiment unanime des membres de cette
assemblée.
M. Schmitz. Mon ami Stuckens et moi-même, en notre
qualité de délégués des commerçants et des classes moyen-

(; janvier 1946)

— 40 —

nés, après avoir rendu hommage à la correction de M. De
Rons, émettons le vœu que la Ville de Bruxelles se montre
particulièrement prudente dans les questions d'adjudication.
Je sais que, pour cette fois, on a fait au mieux, mais il
faut éviter d'exciter les parties.
Vous ne vous rendez pas compte de l'effet déplorable que
cela produit : des propriétaires, pas rapaces du tout, ont
fixé un loyer dont ils sont satisfaits, mais apprenant que
certaines maisons situées non loin de la leur rapportent
autant par an, immédiatement ils se considèrent lésés, sinon
volés de la différence.
La politique qui pourrait tendre à une augmentation de
loyer doit absolument être écartée. Je crois d'ailleurs que
c'est le vœu sincère du Collège.
M. l'Echevin-Président. C'est notre vœu, en effet.
M. Stuckens. Ce que vient dé dire mon Collègue est absolument l'expression de ma pensée.
Interprète des membres
M . l'Echevin De Rons, nous
la façon dont notre nouvel
Propriétés communales. C'est

de la Section dirigée par
tenons à rendre hommage à
Echevin gère les affaires des
absolument parfait.

— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante minutes.

—

COMITE

41

—

(7 janvier

IÇ46)

SECRET.

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1946.
Police : M M . Van de Meulebroeck, Lepage, Moyson, Speeckaert,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz.
Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Wâucquez, Van Remoortel, Linotte, Dispy, Piron, Van Halteren, De Grauw, Janson,
Colens.
Travaux publics et Voirie : M M . Vérheven, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Demuyter et
M
Vandervelde.
m e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Carton de Wiart, Vigneron, Jauquet, Janson.
m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans, De Jardin, Demuyter, Carton de Wiart. Thomaes, Colens.
Assistance publique et Oeuvres sociales, et Hygiène publique :
M M . Cooremans, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, De Jardin, M
Vandervelde, M M . Thomaes et Jauquet.
m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales :
M M . Wâucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Schmitz et Vigneron.
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, Van
Remoorlel, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard, Van Halteren.
m

e

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des adjudications :
Service du Gaz :
1°) Cahier des charges général applicable aux entreprises de chauffage et de ventilation;
2°) Cahier des charges pour l'entreprise de la fourniture de chaudière à vapeur, vannes, tubes et accessoires, destinés à l'Ecole
normale Emile André, rue des Capucins, 58.
Il accorde, à l'occasion de leur mise à la retraite, à M . Gabriel
Schokaert, Inspecteur, le titre d'Inspecteur principal honoraire au
Service des Travaux publics et à M , Jean-Baptiste Vifquain, inspecteur principal au Service de l'Electricité, le titre d'Inspecteur général honoraire.
(1) En l'absence de M . l'Echevin Coelst, la Section des-Finances
et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Wâucquez.

— 42 —

(j janvier 1946)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Service

Nom et prénoms

I. — Règlement du 24 octobre 1921.
Allocations de pensions.
M M . Andrieux, Camille . .
Gossaert, Pierre . . .
Vander Straeten, Charles
Waldman, Eugène . . .
Verhaegen, Théophile
De Geeter, Jean-Baptiste
II.

Plantations,
idem.
Affichage et Publicité.
Nettoiement de la Voirie.
Finances.
Eaux.

Arrêté royal du 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions.

M
M

m e
m 8

Desmedt, Thérèse . .' . .1 Instruction publique.
veuve Baesens, Jean-Bapt. | Electricité.
b) Réversions.

Mraes v es Heirebaudt, Antoine
De Maere, Bernard . .
Stroobants, Pierre . . .
Enfants Stroobants, Maria .
v

Instruction publique.
Nettoiement de la Voirie.
Inhumations,
idem.

c) Revisions.
M M . Vanden Bossche, Eugène .
Speltens, François-Charles .
Lesavre, Henri
III.

Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Gaz.

Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.

M*»» V
Coomans, Jean-Bapt.
Demunter, Jean-Baptiste
M M . Cabuy, Jules
Piquer, Georges
Desmedt, Jean
Vanhandenhove, Jean
v e s

Nettoiement de la Voirie.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie,
idem,
idem,
idem.

—

43

(7 janvier

—

IÇ46)

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Nom et prénoms

Fonctions

I. — Règlement

du 22 octobre 1923.

a) Allocations

Garçon de bureau.
Inspecteur principal.
Commis-chef au Serv. des Eaux.
Agent spécial de police.
Inspecteur principal.

M M . Stubbe, Charles, L . .
Vifquain, Jean-Bapt. .
Vansteenberge, Pierre
Stas, Henri . . . .
M
V
Fonsny, Jean . .
m e

v e

b) Réversions
M

m e s

V

v e ï

Vandiepenbeeck, Ed.

Van Luyten, Henri

de pensions.

. . .

de pensions
(le mari) ancien huissier de contraintes.
(le mari) ancien agent de police
de 2
classe,
(le mari) ancien commisaire adj.
inspecteur principal de police.
(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
idem,
idem.
ME

Vanderstukken, Henri, Léon
Thomas, François

. . . .

Essers, Henri
Bellay, François
II. — Arrêté

royal du 26 décembre 1938.

Revisions
M M . De Wilde, Achille .
Van Rillaer, François
Meeze, René, François
Potoms, Guillaume
Vandermassen, Henri
Van Essche, Philippe
Delanghe, Maurice
Decloet, Auguste . .
Thiry, Léopold . . .
III. — Règlement

de pensions.
Agent brigadier de police.
Sapeur-pompier.
Caporal-pompier.
Sapeur-pompier,
idem,
idem,
idem,
idem.
Brigadier en chef de police.
du 25 mars 1935.

1) Revision de pension.
M. Fronville, Raoul

| Commissaire adjoint de police.

(*f janvier

— 44 —

1946)

Fonctions

Nom et prénoms

IV, — Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.
M. Poupé, Pierre . . .
M
veuve Cauchie, Jules
m e

V. — Suppléments communaux de pensions.
M
Dermul, Blanche
M . Lestienne, Ernest .
U e

Institutrice primaire.
Dentiste au service des Ecoles.

Y . — Renouvellement des secours accordés à d'anciens agents de
la Ville (1 et 2 districts), à leur veuve ou à, leurs enfants.
er

d

Maintien, pour 1946, des secours alloués en 1945, sauf ;
1°) pour M
2°) pour M

m

e

m

e

V
V

v e

v e

Geldhof-Boyard — Majoration.
Madinier-Mineur — Suppression.

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1946 aux assemblées générales ordinaires et
extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie.

Il désigne, en qualité de premier candidat, M . Léonard Devos, et
en qualité de second candidat, M . Georges Débauche, à un emploi de
commissaire de police, en remplacement de M . Geldhof, admis à
la retraite.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une propriété
sise à Bruxelles, rue des Six-Jetons, n«s 21 et 23, d'immeubles situés
rue Haute, n<> 275 et Impasse des Merciers et de deux maisons sises
a Bruxelles, rue Notre-Dame du Sommeil, n 45 et 49.
o s

[1 désigne Mne souweine et Mme
Wolff-Dewandre en
qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
R

a

y

m

o

n

d

Il nomme, pour régularisation, M Roger Vandersmissen à titre
définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires

— 45 —

(7 janvier

IÇ46)

Il accepte la démission offerte par M . Henri Sierens de ses fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M . Julien Ficher, à titre définitif,
en qualité de professeur de dessin à l'Ecole normale Charles Buis,
section néerlandaise.

Il décide qu'il y a
en vigueur pour les
6 août dernier, à un
Service technique des

lieu d'appliquer le coefficient d'augmentation
traitements à l'indemnité qu'il a accordée, le
expéditionnaire dactylographe f:f, ouvrier au
Travaux publics.

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique - pour ses divers
établissements : Travaux de badigeonnage.

— 46 —

(j janvier 1946)

Tableau des délégations données au Collège, en conformité
de l'article 84 de la loi communale modifié par la loi du
10 décembre 1887.

A N N E E 1946

SERVICES DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, le
personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle.
TRAVAUX PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires-adjoints.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
HYGIÈNE PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.
NETTOIEMENT DE LA VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel.

— 47 —

(y janvier 1946)

SERVICE DE L ' E L E C T R I C I T É .

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
'l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).
*
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

*
**

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutation dans le personnel.
Nominations des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et gens de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée de jeunes
filles. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie.

— Surveillants et concierges.

Ecoles professionnelles et techniques et Enseignement
artistique— Mutations dans le personnel.
Désignation des professeurs intérimaires.

(j janvier 1946)

— 48
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

bibliothécaires.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.
*

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la loi communale.

N . B. — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75;
1881, I, pp. 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, l o i , 113; 1883,
I, pp. 28, 32; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173;
1919- I, P- 6; 1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7; 1925, I, p. 12;
1928, I, p. 11; 1929, I, p. 8; 1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6;
1933, I, p. 24; 1934, I, p. 24; 1945, p. 30.

N* 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 14 JANVIER 1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 14 janvier

IQ46.

Présidence de M . Waucquez, Echevin.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M M . Waucquez, Echcvin-Président, Verhaeghe
de Naeyer, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Tanson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
m R

m e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Catteau s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

(ij

jam'ier

IQ46)

— 50 —
COMITE

SECRET.

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
•permanente approuvant une délibération du Conseil communal prise
en matière d'épuration.

Il admet, à l'unanimité, la proposition de décerner à Mgr Micaru, Nonce apostolique, le diplôme de Bourgeois de Bruxelles.

Il décide de ne pas appliquer de sanctions en matière d'épuration,
à un membre du personnel ouvrier.

Il inflige une peine disciplinaire à l'égard de deux membres du
personne! ouvrier, en raison de leur comportement civique pendant
l'occupation.

L a séance est levée à dix-sept heures d i x minutes.

— 51 —

(

janvier T946)

Réception du Comte Folke Bernadotte,
Président de la Croix Rouge de Suède.
Discours prononcé le 21 janvier IQ46,
par M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre de Bruxelles.
« Monsieur le Comte,
» C'est pour nous un grand honneur de pouvoir vous recevoir en notre Hôtel de Ville. Les liens qui unissent nos deux
Pays sont déjà anciens et d'une solidité d'autant plus grande
que les institutions fondamentales et les aspirations de -nos
peuples sont telles, qu'aucune cause de méfiance ne peut
naître qui soit de nature à troubler leurs rapports. L'illustre
famille princière à laquelle vous appartenez, et qui dirige
avec tant de sagesse la nation suédoise, est d'autant plus chère
à nos cœurs qu'elle nous a donné une Reine disparue trop
tôt hélas, et qui, dès son arrivée parmi nous, a pu, par Sa
grâce, Sa grande bonté, et Sa simplicité souveraine, conquérir l'amour de tous ses sujets. Son souvenir auguste reste
vivant parmi nous.
» Nous savons le rôle éminent, qu'à de nombreux points
de vue et dans plusieurs domaines, vous avez joué au cours
de la guerre ; il ne m'appartient pas de m'étendre sur des
aspects politiques, mais je me permets de saluer en vous
celui qui préside, dans votre Pays, aux destinées de cette
admirable œuvre d'entraide internationale qu'est la Croix
Rouge.
» A u cours de la guerre, vous avez pu développer cette
activité dans des proportions importantes, et la somme des
services que vous et la Croix Rouge de Suède avez rendus,
dans le sens de l'allégement des conséquences désastreuses
de la guerre pour l'humanité entière est considérable. Elle
vous vaut l'admiration et la reconnaissance respectueuse du
monde.
v

» Aussi, est-ce sous l'empire de ces mêmes sentiments
que, du fond de mon cœur, j ' a i l'honneur, au nom de la
population de la Ville de Bruxelles, de vous souhaiter la
plus cordiale et plus respectueuse bienvenue. »

/

N

N

3>.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 JANVIER

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 21 janvier 1946.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

PAGES

1. Communication
la. Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement peur 1946
Adoption.
2. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
Avis favorable.
3. Commission d'Assistance publique. — Travaux . . .
Avis favorable.
3a. Carnaval. — Rétablissement. — Proposition introduite
d'urgence
Adoption.
4. Excès des nouvelles méthodes répressives apliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz. —
Renvoi à M. le Bourgmestre

54
55
56
58
59
61

La séance est ouverte à 15 heures.

'résents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echcvins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penam

e

(21 janvier 1946)

— 54

—

randa de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron,
Thomâes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
M. l'Echevin Verheven et M
Vandervelde s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
r a c

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1946 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i° M . Charles Vanderkelen remercie le Conseil communal
de lui avoir conféré le titre honorifique de chef de division,
à l'occasion de sa mise à la pension.
— Pris pour information.

2° L'Administration communale de Stavelot exprime ses
sentiments de profonde et sincère gratitude pour l'aide précieuse que la Ville de Bruxelles lui accordée au cours de
1 année 1945.
— Pris pour information.
a

— 55 —

(2i janvier 1946)

3° M . le Bourgmestre donne lecture de la dépêche suivante
qui lui a été adressée par M . le Gouverneur du Brabant :
« J'ai l'honneur de vous faire savoir que la Députation
Permanente a décidé, au cours de sa séance du 18 décembre
945> qu'il ' y a pas lieu de désigner, par application de
l'arrêté-loi du 22 septembre 1945, un Conseiller communal
suppléant parmi les candidats de la liste n° 7, non déclarés
Conseillers communaux titulaires ou suppléants. »
r

n

— Pris pour

notification.

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement
pour 1946.
M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922, fixant au
denier 15, le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1946, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté .est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens.
Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Grauvv, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,

(21 janvier 1946)

—

5 6

M - de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de
Meulebroeck.

2
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait au nom du Collège, les rapports suivants :
Autorisation d'ester en justice.
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation
d'interjeter appel d'un jugement rendu le 19 juin 1945 par
le Tribunal de Paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Considérant que le jugement précité rendu, sans tenir
compte de la loi du 27 novembre 1891, sur l'Assistance
publique, sera vraisemblablement cassé en appel, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser notre Commission d'Assistance publique à interjeter
appel du jugement précité.
Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien
en 1046.
En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27 novembre 1891, sur l'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique a transmis ses propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien, pendant l'année 1946, des
indigents étrangers de la Ville sous le rapport du domicile
de secours, qui seront admis dans les établissements hospitaliers dépendant de notre Administration charitable.
Conformément aux informations de M . le Gouverneur du
Brabant du 25 septembre 1929, ces prix auraient dû être
basés sur les dépenses de l'exercice 1944. Toutefois les
comptes dudit exercice (ex Grand-Bruxelles) n'ayant pu' être
clôturés, il a fallu recourir, ainsi qu'il avait déjà été fait
pour 1942 et 1944, aux prévisions budgétaires pour IQ C • ce
qui d ailleurs, vu la période incertaine actuelle, est beaucoup
plus logique.
4

r

—

57

—

(2i janvier

içjô)

Dans ces conditions, les prix ont été arrêtés comme suit :
Pour les malades atteints d'affections autres que
celles d'origine tuberculeuse ou cancéreuse, admis dans les Hôpitaux ^Universitaire St-Pierre
et Brugmann ou à l'Hospice de l'Infirmerie, fr.
ld. (serv. des tumeurs et sous-sections) . . . .
Id. (sections de traitement des affections d'origine tuberculeuse)
Pour les malades mentaux, admis à l'Institut de
psychiatrie (sect. ouv. ou ferm.)
Pour les indigentes admises à la Maternité . . .
Pour les enfants admis en couveuses
Pour les malades admis à l'Hôpital des Convalescents, à Uccle
Pour ceux traités au Sanatorium G. Brugmann,
à Alsemberg
Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
enfants sevrés
enfants non sevrés

205 62
205 92
205 92
243 22
210 »
100 »
76 20
109 47
60 86
65 »

Bien que ces prix semblent à première vue très élevés,
il y a lieu de remarquer qu'ils se rapprochent le plus de la
réalité, puisqu'ils sont établis sur les dépenses qui seront
réellement effectuées et non sur les dépenses faites il y a
deux ans, alors que les conditions d'existence étaient toutes
différentes.
Mais on constate que les prix de la journée d'entretien dans
les divers établissements de la Commission d'Assistance publique de la Ville ne cessent de croître et atteignent des taux
prohibitifs.
Ce fait découle des charges spéciales et extraordinaires
supportées par l'Administration charitable pour l'organisation
de l'enseignement universitaire.
Cette situation devient hautement préjudiciable aux finances communales. Il est abusif de laisser à la charge exclusive
des habitants de la Capitale les frais d'un enseignement supérieur dont bénéficie le pays tout entier.
En tout état de cause, les résultats obtenus par le calcul
des prix sont faussés par les dépenses anormales dont il est

(21 janvier 1946)

— 58

question ci-dessus et qui devraient être prises en charge par
l'Etat.
En attendant que cette question soit examinée et résolue
par le Pouvoir supérieur, force notfs est d'accepter, mais sous
réserve, les taux présentés par notre Commission.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les
propositions de la Commission d'Assistance publique relatives
à la fixation des prix de l a journée d'entretien dans ses établissements hospitaliers.

3
Commission d'Assistance publique.
Travaux.
Par délibération en date du 31 août 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 400.000,—
pour les travaux de remise en état du moteur Diesel de la
Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
L'arbre coudé du moteur s'est brisé alors qu'il était en
marche ; cet accident a provoqué l a rupture de divers autres
organes importants et il y a lieu de faire procéder de toute
urgence aux travaux de réparation qui s'imposent.
La dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice 1946.. à l'article 7 : centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre — entretien des machines et du matériel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) V o i r page 55 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

59

—

(2i janvier 1946)

3«
Carnaval. — Rétablissement.
Proposition introduite d'urgence.
M, le Bourgmestre. Avant d'aborder l'article 4, je voudrais consulter le Conseil à propos de la question du Carnaval, j'ai été saisi d'un certain nombre de demandes émanant
d'organismes commerciaux intéressés au maintien du Carnaval, et qui nous demandent si le Conseil est favorable à
l'autorisation de porter le masque, de jeter des confettis, etc.
Le Collège est assez divisé sur cette question; le Conseil
communal l'a été également dans le passé; les intéressés
me demandent une solution rapide, de façon telle qu'ils
puissent éventuellement faire les achats nécessaires, ceux-ci
étant conditionnés par les règles imposées pour le Carnaval.
Je demande donc au Conseil communal s'il entre dans ses
intentions d'autoriser le Carnaval tel qu'il se pratiquait
antérieurement, c'est-à-dire, jets de confettis, de serpentins,
utilisation d'objets divers destinés à éveiller chez autrui le
désir de s'amuser, ainsi que le port du masque.
Ceux qui seront partisans de revenir à l'ancien régime
voudront bien voter oui; les autres non. J'accorderai volontiers la parole à ceux d'entre vous qui voudront soit soutenir
ma proposition, soit la combattre.
M. Schmitz. Je me proclame adversaire résolu du masque
et de tout ce qui se fait à l'abri du masque. Il y a déjà
assez de malpropreté sans autoriser cette chose indigne.
Tout autre chose est le jet de confettis et de serpentins
qui, en certains cas, peut concourir à la joie. Je suis d'avis
que tout ce qui peut animer le commerce sain doit être
encouragé.
Je reste donc adversaire du port du masque.
M. le Bourgmestre. Donc, à bas la clandestinité. Nous
pouvons passer au vote, mais d'après les paroles mêmes de
M . Schmitz, il y a une distinction à opérer entre le port
du masque et l'utilisation de certains accessoires carnava-

'21 janvier 1946)

— 60 —

lesques. Or, nous avons toujours posé la question au Conseil communal dans le sens le plus absolu. C'était tout ou
rien. En réalité, il ne reste rien du Carnaval. Je demande
s'il entre dans les intentions du Conseil communal d'interdire le masque. Nous alîons d'abord trancher cette question
par un vote.
]e mets aux voix l'interdiction du port du masque.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
24 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui;
8 membres répondent non.
— En conséquence, l'interdiction du port du masque est
admise.
Ont voté pour: M M . Stuckens, Gérard, Xavier Carton
de Wiart, Van Halteren, Schmitz, Janson, Verhaeghe de
Naeyer, Wâucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, M
de Penaranda de Franchimont
et M . Linotte.
m e

Ont voté contre : M M . Losange, Mattys, Piron, De
Grauw, Vigneron, Catteau, Deboeck et Van de Meulebroeck.
M. Schmitz. Mesdames et Messieurs, pensez-vous qu'il
soit nécessaire de consulter le Conseil communal sur l'application du règlement de police au sujet du jet de confettis
et de serpentins.
Toutes les critiques que l'on peut faire au sujet du masque n'ont aucun rapport avec l'utilisation de ces projectiles,
d'un genre peu distingué peut-être, mais qui font partie du
décor habituel du Carnaval.
Je pense que le Conseil communal pourrait marquer sa
bonne volonté en autorisant le jet des confettis et des serpentins.
M . Janson. Le jet des confettis est-il bien opportun alors
qu'on manque de papier ?
M. le Bourgmestre. Ce sont des déchets inutilisables.
M. Janson. C'est une impossibilité économique.

— 61 —

(2i janvier 1946)

M . le Bourgmestre. Si c'est une impossibilité, on n'en jettera pas. Si vous pensez que l'on n'utilise pas tout dans
les papeteries, vous vous trompez. Vous vous faites des
illusions sur les capacités de ceux qui sont à la tête de
notre industrie du papier, ils sont trop habiles pour ne pas
utiliser tous les restes, quels qu'ils soient.
Voulez-vous que nous procédions au vote ?
M . Deboeck. Bientôt Bruxelles deviendra un cimetière,
supprimez tout ! Ainsi des contribuables pourront parfaitement payer leurs taxes.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
2 membres votent pour la prohibition complète;
20 membres votent pour la proposition de M. le Bourgmestre;
4 s'abstiennent.
— En conséquence, le jet de confettis et projectiles carnavalesques sera autorisé.
Ont voté pour la prohibition complète : M M . Janson et
Verhaeghe de Naeyer.
Ont voté pour la proposition de M. le Bourgmestre :
M M . Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halterén, De Grauw, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Catteau, Waucquez, De Rons, Lepage,
Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont et M . Van de Meulebroeck.
m e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Van Remoortel et Linotte.

4
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par la
police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, voici de longues semaines que la présente interpellation aurait dû avoir lieu. Elle

(21

janvier

1946)

6

2

a été reportée pour des raisons sur lesquelles je n'ai pas
à revenir. Grâce à la bonne intervention de notre sympathique Bourgmestre, les principaux objets de cette interpellation sont presque de l'histoire ancienne. Pour satisfaire
au vœu d'un certain nombre de commerçants, je rappelle
les faits qui donnèrent lieu à critique.
Vivant en plein centre du commerce bruxellois, membre
actif de diverses associations de commerçants, j'ai été saisi
de plusieurs plaintes, à mon sens justifiées, concernant les
nouvelles méthodes répressives dont fait preuve la police
de Bruxelles.
Après les années d'esclavage que nous venons de traverser, assoiffés de liberté autant que de justice, il nous est
donné de constater que les méthodes de force ont fait école
chez nous.
Comme nous sommes loin des méthodes d'avant guerre !
M . Max, qui avait doté Bruxelles d'un corps de police dont
il avait le droit d'être fier, insistait régulièrement pour que
son rôle soit avant tout éducatif, devenant répressif seulement lorsqu'il y avait négligence grave ou mauvaise volonté.
Monsieur le Bourgmestre, les circonstances difficiles de
votre mayorat, la nécessité d'une réorganisation complète de
la police ne vous ont pas encore permis de donner toute
votre mesure dans ce domaine. Je viens insister pour qu'il
vous plaise de ne pas nous affliger de méthodes draconniennes que nous ne supporterions pas.
Alors que tant de problèmes graves doivent retenir votre
attention, on s'est attardé à retirer des armoires des arrêtés que les événements avaient frappés de caducité. On
pourrait presque dire de certains, qu'ils restaient en vigueur
parce que les fonctionnaires intéressés avaient oublié d'en
soumettre l'abrogation aux ministres compétents.
Je précise mes griefs :
11 y a quelques semaines, je suis intervenu auprès de
vous pour que cessent les injonctions d'avoir à supprimer
tout éclairage des vitrines, même réduit. J'ajoute aussitôt
qu avec une totale compréhension des intérêts de la Cité,
comme de ceux des commerçants, vous avez réagi sur l'heure
et je vous en remercie encore.

— 63 —

(2i janvier

1946)

Tandis que dans l'ensemble des faubourgs l'a gaie lumière
avait réapparu, à Bruxelles, la police venait de maison en
maison ordonner la suppression de ces éclairages, disant
une l'on pouvait tout éclairer à l'intérieur, mais interdiction
totale pour les étalages, nonobstant l'ingéniosité de tous
pour réduire les frais généraux.
Résultats : chacun éclairait au maximum l'intérieur —
donc gaspillage — avec l'espoir que l'intensité des rayons
lumineux retiendrait l'attention des passants.
Les rues étaient devenues sombres, rapidement désertes,
d'où cessation de toute activité commerciale.
Or, la Ville a besoin de revivre, de reprendre prospérité.
On peut dire aussi que la lumière rend la circulation agréable, donc contribue au relèvement du moral de la population.
Autre chose :
Pendant plusieurs jours, la police, par groupe de trois
agents, s'est préoccupée de rechercher les cafés et autr.es
établissements de l'espèce n'affichant pas pour l'extérieur
le tarif des* consommations.
Chez les défaillants, elle entrait pour constater, en surplus, si la fameuse loi-wet, de son vrai nom loi sur l'ivresse
publique, était bien affichée.
Elle aurait pu se borner à une réprimande constituant
avertissement, en fixant un délai de 48 heures pour se mettre
en ordre, mais non : demande de carte d'identité, établissement d'un procès-verbal.
Vous vous rappellerez que, à la demande du chef des
armées alliées, qui se plaignait de ce que certaines maisons
— généralement des maisons « spéciales » — faisaient payer
des prix exagérés aux militaires, il fut décrété que les
prix des consommations seraient ostensiblement affichés à
l'extérieur autant qu'à l'intérieur. Il y a bien plus d'un an
de cela.
Depuis, les troupes ont appris à connaître les prix mieux
que nous et, par après, ont quitté Bruxelles pour la plupart.

(21 janvier 1946)

— 64 —

Ces tarifs, à la longue, s'étaient souillés, déchirés. Depuis
plusieurs mois, de nombreuses maisons avaient fait disparaître ces horreurs.
Et patatras, brusque changement d'attitude et verbalisation générale.
Je m'élève avec véhémence contre pareils procédés et
je voudrais que M . le Commissaire en chef mette en garde
ses collaborateurs contre toute tentative de vouloir dresser
les Bruxellois la cravache d'une main et le carnet à verbaliser de l'autre.
Dois-je vous dire que, par tous les moyens dont dispose
un peuple libre, nous nous révolterons contre pareils procédés.
Le Conseil communal, comme tel, n'a pas à critiquer la
mise hors cause d'une quantité toujours plus grande d'inciviques, mais je vous dirai que le public fait un rapprochement entre cela et la légèreté avec laquelle on crée des
casiers judiciaires à de braves gens, dont beaucoup ont
souffert corporellement d'avoir milité dans la résistance.
Monsieur le Bourgmestre, au nom de nombreux commerçants, je fais appel à votre bon sens bien connu, à votre
attachement pour tout ce qui touche aux activités bruxelloises et à son commerce local, et plus particulièrement à
votre souci pour tout ce qui touche aux règles de la saine
justice, pour veiller à ce que la population bruxelloise soit
rééduquée par des méthodes plus souples.
Nous mettons en vous tout notre espoir, convaincus que
vous admettrez, tout au moins dans votre for intérieur, la
justesse des griefs signalés par le porte parole que je suis.
Nous avons appris, et l'ensemble des commerçants vous
en remercie, que déjà vous avez donné des instructions pour
que, dans la mesure du possible, on rééduque, on avertisse,
qu'on ne sanctionnera que dans les cas de mauvaise volonté
et s'il en est ainsi, je vous remercie profondément.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je dois commencer par une déclaration de principe : L'application des
règlements de police échappe à l'appréciation du Conseil
communal et, par conséquent, c'est purement par déférence

— 65 —

(2i janvier

1946)

pour les membres du Conseil communal que je veux répondre à l'interpellation de M . Schmitz.
11 m'a parlé, si j'ai bien compris, de l'application un peu
trop rigide de certaines règles qui nous sont imposées, soit
par les règlements que vous avez vous-mêmes votés, et
relatifs aux heures de fermeture des cafés, soit résultant
d'ordrs émanant de l'autorité supérieure imposant l'affichage
des prix.
J'ai donné — il est peut-être imprudent de le dire en
séance publique — j'ai donné à la police des instructions
pour qu'une ordonnance ou un ordre vieux de près d'un
an, si pas de plus d'un an, soit rappelé paternellement aux
débitants de boissons. 11 est exact qu'ils doivent afficher,
tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de leurs établissements, le
prix des consommations. Il est certain également que ces
affichettes ont été appliquées partout. Or, il se fait que cet
arrêté, en raison de son ancienneté même, a été perdu de
vue par un certain nombre de débitants qui devaient continuer à l'observer. Je sais que dans certaines parties de la
Ville, la police a agi d'une façon un peu rude. L'obligation
de l'affichage des prix n'a pas toujours été rappelée d'une
façon paternelle à ceux qui, sans mauvaises intentions,
avaient négligé de continuer à le faire.
Je n'ai évidemment pas le droit d'empêcher la police
d'exercer son action répressive. Cela dépend du procureur
du Roi et non de votre serviteur. Je n'ai aucune instruction
à donner à cet égard, mais j'invite la police à se montrer
paternelle.
Par conséquent M . Schmitz a satisfaction; il a bien voulu
le dire en terminant; au surplus, le Conseil communal peut
être convaincu de ce que c'est dans ce même état d'esprit
de bienveillance et de saine compréhension que je demanderai à la police d'appliquer toutes les règles imposées à
nos concitoyens. J'espère que M . Schmitz n'insiste pas ?
M . Schmitz. Je vous en remercie, au contraire !
M . l'Echevin Catteau. 11 insiste pour féliciter.
M . le Bourgmestre. Je peux considérer l'interpellation
comme close.

(21

janvier

1946)

— 66 —

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1946,
aprouvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

L a séance publique est levée à quinze heures 40 minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures 40 minutes.

— 67 —
COMITE

(2i janvier 1946)

SECRET

Le Conseil décide d'étendre mutadis mutandis aux titulaires de
pensions de retraite et de survie résultant d'un des règlement locaux
de la Ville de Bruxelles ou de l'ancienne commune de Laeken, le
bénéfice de la subvention temporaire telle que celle-ci est fixée
par l'arrêté-loi du 27 novembre 1945 et dans les conditions déterminées par ce même arrêté-loi.

Il alloue, conformément à l'arrêté-loi du 7 janvier 1946, une indemnité d'attente aux agents de la Ville.

Il prend pour notification deux arrêtés, pris par la Députation
permanente, qui improuvent deux délibérations du Conseil communal prises en matière d'épuration.
Il décide de prendre son recours auprès du Roi (Régent).

Il inflige une sanction à un membre du Corps de police.

Il approuve l'état des avances allouées aux divers services de
l'Administration, pour l'exercice 1946.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble sis à Bruxelles, impasse des Sorbiers, n° 7.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il désigne M . l'Echevin Verheven, en qualité de candidat aux
fonctions d'administrateur et M . l'Echevin De Rons, en qualité
de candidat aux fonctions de commissaire de la Société intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du
Pontbeek.
Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Mattens-Roekens,
institutrice aux Jardins d'enfants et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
m

e

(21 janvier 1946)
11 décide qu'il y a lieu de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, M
Hélène Noël-Roelants,
institutrice aux Jardins d'enfants.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Suzanne Duchêne, à titre
définitif aux fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Il nomme M M . Cyrille Vermeersch et Emile Verhelpen, à titre
définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Il accepte la démission offerte par M M . Jules Dartevelle, René
Oosterlynck de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires,
et par M . Simon Puts de ses fonctions de professeur aux Cours
d'adultes.
Il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Henri Delhaes de ses
fonctions de concierge d'école, et décide qu'il y a lieu de proposer
à M . le Ministre de l'Instruction publique sa mise à la pension par
mesure d'office.

11 prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant une délibération du Conseil communal infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires, en raison
de son comportement civique pendant l'occupation.

Il nomme, pour régularisation, M M . Paul Van Gompel et Jean
de Herdt, à titre définitif, en qualité de professeurs de Cours généraux, section flamande, à l'Ecole normale Charles Buis

11 accepte la démission offerte par M»e Thérèse Pètre de ses
fonctions de professeur a l'Ecole normale Emile André.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

— 69 —

(2i janvier 1946)

II accepte la démis sion offerte par M " Julia Everaerts de ses
fonctions de professeur et par M
Hermina Bortiau-Coppitters,
de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation.
e

m

e

Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M
Irène Neys, à titre provisoire,
aux fonctions de professeurs de Cours généraux à l'Ecole commerciale Funck
l l e

Il nomme M M . Albert Missiaen, Georges Terreur en qualité de
membres du Conseil d'administration de l'Institut des- Arts et Métiers en remplacement de M M . Campain et Hellinckx, décédés.
M . Missiaen représentera l'élément patronal, en sa qualité de
président de la chambre syndicale des horlogers et M . Terreur
représentera l'élément ouvrier.

Il accepte la démission offerte par M . Léon Rosy de ses fonctions de directeur de l'Ecole communale de mécanique et d'électricité, à l'Institut des Arts et Métiers.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension par mesure d'office.

Il arrête le barème des rémunérations à accorder, à titre provisoire, au personnel de l'Office de l'Orientation professionnelle de
l'Institut des Arts et Métiers.

Il considère M . René Delgleize, comme démissionnaire de ses
fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
h>) Travaux de remise en état de la chaudière du Service des
bains de l'Hospice de l'Infirmerie ;
2°) Fourniture des roues et roulettes caoutchoutées pour la remise
en état du matériel roulant de l'Hôpital Saint-Pierre ;

(êl janvier 1946)

— 70 —

3°) Travaux de remise en état
G. Brugmann, à Alsemberg;

d'une dynamo au

Sanatorium

4°) Travaux de réparation d'enduits calorifuges des
de la Buanderie Générale ;

tuyauteries

5°) Fourniture de matériel médical pour l'Institut Bordet;
6°) Travaux de renouvellement d'une plate-forme, ruç Haute, 290a;
7°) Travaux de désoccultation de la grande verrière de l'Institut
dentaire G. Eastman ;
8°) Travaux de badigeonnage
de l'Infirmerie ;

de la façade à rue de l'Hospice

9°) Travaux de peinture intérieure au dépôt mortuaire du Refuge
des Ursulines ;
10°) Travaux de remise en état de la toiture de l'étable de la
fermette de Linkebeek ;
11") Travaux de remise en état des tombes au cimetière de Laeken.

M . Piron, Conseiller communal, dépose un projet d'arrêté relatif
aux nominations au grade d'agent brigadier ou d'inspecteur de police.

N" 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 JANVIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 28 janvier IÇ46.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; De
Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . les Echevins Verhaeghe de Naeyer, Verheven et
Wâucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(>8 janvier 1946)

— 72 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil inflige une peine disciplinaire à charge d'un ouvrier,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un ouvrier
de l'Usine à gaz, ainsi qu'à un agent de police, en raison de leur
comportement civique pendant l'occupation.

11 décide de laisser sans suite une série de propositions de sanction à charge de divers agents de police.

La séance est levée à seize heures 50 minutes.

—

73

—

29 janvier 1946
SEANCE SOLENNELLE D'HOMMAGE
A S . E . R . MONSEIGNEUR MICARA,

Une séance solennelle en l'honneur de Mgr Micara a eu
lieu à l'Hôtel de Ville en présence des Chefs de Mission du
Corps diplomatique, de S. E. le Cardinal Van Roey, des membres du Collège et du Conseil communal de Bruxelles et
diverses hautes personnalités.
M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck a remis à
Mgr Micara le diplôme de « Bourgeois de Bruxelles ».
Discours prononcé

par M. le

Bourgmestre

« Eminence Révérendissime.
« Le Collège et le Conseil communal sont particulièrement
heureux et honorés de pouvoir vous recevoir aujourd'hui,
et vous dire combien sont unanimes et vifs les regrets que
leur cause votre prochain départ de Bruxelles. Pendant la
longue durée de votre nonciature en Belgique, votre Eminence a rendu tant de services à la population de notre Pays
et plus particulièrement à celle de Bruxelles, qu'il est permis — sans vaine flatterie — de dire que vous avez à
jamais conquis l'affection de tous.
» J'ai pu, au cours de la dernière guerre, personnellement
— mieux que d'autres peut-être — voir de plus près et
apprécier vos qualités de calme courage et de dévouement
total, dans l'accomplissement résolu de ce que vous considériez comme votre devoir à ces heures tragiques pour tous,
mais particulièrement angoissantes et chargées d'inconnu
pour nous.
» Dois-je rappeler, qu'alors que la population bruxelloise
ne pouvait plus compter que sur ses chefs locaux, vous avez
pris l'initiative généreuse de réunir tous les ambassadeurs
et ministres des pays neutres restés à Bruxelles, pour conférer sur ce qu'il y avait lieu de faire au moment de l'entrée
imminente des troupes allemandes dans la Capitale.

— 74 —

» l'eus l'honneur d'être reçu au cours de cette réunion
et l'immense réconfort d'apprendre par votre déclaration,
approuvée par tout le Corps diplomatique, que je pouvais
compter sur le concours le plus total de celui-ci si la nécessité s'en faisait sentir.
» Souvenons-nous de l'atmosphère de panique et d'excitation
migratrice qui caractérisa le début de cette semaine historique ; pensons surtout à l'impression déprimante des deux derniers jours de liberté avant l'occupation ennemie; rappelonsnous le silence de mort, la sensation d'abandon, le sentiment
d'insécurité morale qui succédèrent à la fièvre des départs
précipités et déraisonnables; seuls ceux qui, par la pensée,
peuvent reconstituer les attitudes des hommes et les événements de l'époque avec toute la cruelle précision et toute la
décevante intensité qui leur étaient propres, peuvent comprendre l'importance de l'aide morale que constituait pour
nous le fait de savoir que le Corps diplomatique restait à son
poste et qu'en cas de besoin nous pouvions faire appel à lui.
Nous ne fûmes pas déçus et reçûmes de tous l'aide la plus
efficace et la plus totale. Mais, sans vouloir diminuer les
mérites d'aucun de vos collègues de l'époque, je dois à la
vérité historique de dire que de tous, vous fûtes le plus cordialement, le plus affectueusement, le plus paternellement
attentif, empressé et dévoué.
» Jusqu'au jour où mon activité administrative cessa, vous
n'avez cessé de me prêter votre assistance; je n'ai jamais
en vain fait appel à vous. Jamais, même pendant la période
de mon éloignement, tout lien n'a été rompu entre nous;
vous avez continué à me faire signe même à l'époque où
vous étiez rappelé à Rome.
» Aussi, les membres de notre Conseil seraient-ils inconsolables de votre départ de Bruxelles, s'ils ne savaient que,
par vos vertus et vos mérites, vous êtes appelé à siéger
parmi les cardinaux, princes de l'Eglise.
» Nous sommes certains de ce que vous laisserez chez
nous un lambeau de ce grand cœur qu'est le vôtre; vous
avez trop aime et servi notre Pays et notre Capitale pour
que vous puissiez l'oublier tout à fait

» Aussi, avons-nous cru répondre à un vœu secret de
votre cœur en vous priant de bien vouloir accepter le titre
de Bourgeois de Bruxelles.
» Si vous nous faites cet honneur, vous serez le seul
prélat à porter ce titre et notre population sera justement
fière d'apprendre qu'un bourgeois de Bruxelles va, dans
quelques jours, prendre rang parmi les membres du Sacré
Collège.
» Nous nous permettons de croire que vous comprendrez
pleinement la signification de notre geste : il constitue pour
nous le seul moyen de vous dire que nous sentons vivre dans
le fond de notre cœur, un sentiment puissant d'affection et
d'attachement pour vous et de vous exprimer la gratitude
infinie que nous éprouvons en raison de tout le bien que
vous nous avez fait : notre reconnaissance éternelle vous
est acquise.
» Eminence Révérendissime,
» Nous osons exprimer, en outre, et pour finir, le vœu
ardent, quelle que soit la grandeur de la destinée qui sera
désormais la vôtre, que vous acceptiez d'être de temps en
temps, notre hôte d'honneur dans cette bonne Ville de Bruxelles où vous avez conquis désormais, et pour toujours, le
droit de bourgeoisie. »

Discours de S. E. R. Monseigneur
Micara,
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 29 janvier 1946.

« Monsieur le Bourgmestre,
» Eminence,
» Messieurs,
» Aucune marque de sympathie ne pouvait m être plus
agréable que,celle que vous et les édiles de Bruxelles venez
de me donner. Je vous en exprime toute ma gratitude, ainsi
que pour les paroles si cordiales que vous y avez ajoutées.
Elles m'ont profondément touché. Elles resteront gravées
clans mon cœur.
» Cette cérémonie vient consacrer officiellement et solennellement un sentiment qui, depuis longtemps, est le mien,
celui qui m'attache à la Ville de Bruxelles et à la Belgique.
La mission, en effet, que le Souverain Pontife m'avait confiée dans votre cher pays, s'est prolongée d'une façon sans
précédent. En séjournant chez vous pendant presque un
quart de siècle, elle m'a conduit à partager — je l'ai fait
de toute mon âme — vos joies et vos douleurs. Elle a créé
des liens tels, que nombre de Belges m'ont accueilli comme
un de leurs compatriotes et que moi-même j'aime votre pays
avec la même tendresse que s'il était le mien.
» La gracieuse décision de votre Conseil communal, Monsieur le Bourgmestre, m'autorise désormais à me proclamer
Bourgeois de la Ville de Bruxelles. Je suis fier et heureux
de ce que je considère comme un grand honneur, fier et
heureux de pouvoir me dire, comme jadis citoyen romain :
Civis bruxellensis. (Applaudissements).
» Pendant mon long séjour en Belgique, j'ai vécu des
moments particulièrement émouvants et dont le souvenir ne
me quittera pas. Je me revois arrivant à Bruxelles, le 21
juillet, jour de la Fête Nationale de 1923, accueilli le lendemain avec une amabilité incomparable 'par le Grand Roi

— 77 —
J e me suis senti a u s s i t ô t m ê l é à l a v i e p u b l i q u e . C'est cette
vie que j ' a i v é c u e depuis lors avec le plus a f f e c t u e u x i n t é r ê t . L e s s o u v e n i r s se pressent e n m a m é m o i r e , les uns tristes,
les autres p l u s j o y e u x . Ils é v o q u e n t l a m o r t d u G r a n d C a r d i n a l M e r c i e r , à q u i j ' a i é t é a p p e l é à f e r m e r les y e u x ; l a
d i s p a r i t i o n t r a g i q u e d u r o i A l b e r t . Ils s ' a r r ê t e n t à de m a g n i fiques c é l é b r a t i o n s nationales, c o m m e le C e n t e n a i r e de l a
B e l g i q u e et ils a r r i v e n t au j o u r d o u l o u r e u x de l ' i n v a s i o n
ennemie, l a seconde en l'espace de 25 ans. Q u ' i l me soit
p e r m i s de r a p p e l e r i c i que l a p r e m i è r e v o i x q u i s'est é l e v é e
dans le i n o n d e p o u r stigmatiser, d è s le 10 m a i 1940, l a
c o n d u i t e de l ' e n n e m i , a é t é celle d u P a p e q u i , avec sa t r è s
haute a u t o r i t é , situa l a p o s i t i o n j u r i d i q u e de l a B e l g i q u e
dans le c o n f l i t et p r o c l a m a l a justice de votre cause.
» Q u a n t à m o i , j ' a i g r a v i avec v o u s votre c a l v a i r e . A v e c
v o u s j ' a i s o u f f e r t , s o u f f e r t de vos d o u l e u r s , s o u f f e r t de me
s e n t i r i m p u i s s a n t à les é v i t e r . E t lorsque l ' e n n e m i nous
obligea a u d é p a r t , je suis v e n u i c i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e ,
vous s e r r e r l a m a i n avant de q u i t t e r le p a y s . Te vous revois
encore, votre b u r e a u avait é t é e n v a h i p a r u n g r o u p e d ' o f f i ciers a l l e m a n d s . V o u s les avez r o u l é s c r â n e m e n t et v i c t o rieusement . ( Rires).
» J e sentis i m m é d i a t e m e n t que vous d o m i n i e z les é v é n e ments, que v o u s a v i e z pleine c o n f i a n c e dans l a justice de
v o t r e cause et que les i n t é r ê t s belges é t a i e n t en de bonnes
mains.
» L e T o u t - P u i s s a n t a m i s f i n à l a tourmente. J e suis
r e n t r é e n B e l g i q u e et avec quelle j o i e ! U n e de mes prem i è r e s visites a é t é p o u r vous et, a u j o u r d ' h u i , me v o i c i i c i
p o u r r e c e v o i r de vos m a i n s le d i p l ô m e de B o u r g e o i s de v o t r e
bonne V i l l e . Je f o r m e p o u r elle, p o u r vous, M o n s i e u r le
B o u r g m e s t r e , et p o u r vos é d i l e s , les v œ u x les plus ardents.
J e t â c h e r a i de faire h o n n e u r à m a nouvelle q u a l i t é . J e
m ' e f f o r c e r a i d ' ê t r e u n b o n c i t o y e n , t o u j o u r s p r ê t à me
r e n d r e utile à m a v i l l e d ' a d o p t i o n , dans l a mesure de mes
forces et tant que D i e u me le permettra. » (Longs
applaudisse ment s.)

/

N° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 FÉVRIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 4 février IÇ46.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Dehoeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
n l e

m e

Le Conseil décide de licencier un membre du personnel ouvrier,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

(4 février 1946)

— 82

-

Il examine la situation de divers agents de police, d'un professeur
de l'Enseignement technique et d'un Médecin du Service de l'Hygiène
publique, en raison de leur comportement civique, et décide qu'il n'y
a pas lieu à sanction.

La séance est levée à dix-sept heures 20 minutes

N°

6.

C O M P T E RENDU DE L A SÉANCE DU 11

VILLE

DE

FÉVRIER

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du n février

1946.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Eloge funèbre de M. Van Halteren, Conseiller communal
2. Jubilé administratif de M. l'Echevin Coelst
3. Vérification des pouvoirs de Mme Lippens-Orban, Suzanne, Conseiller suppléant. — Validation. — Prestation
de serment et installation de Mme Lippens-Orban, en
qualité de Conseiller communal, en remplacement de M.
Van Halteren, Herman, décédé
4. Exercice 1945. — Modifications budgétaires
Approbation.
4a. Modifications apportées au budget de l'exercice 1945 par
la Députation permanente et le Ministère de l'Intérieur.
Pris pour notifications.
5. Foire de l'ancienne Commune de Laeken. — Fixation
des dates
Approbation.
6. Prolongement de l'Avenue Louise et aménagement du
quartier de Boondael. — Plan définitif des alignements.
Arrêté définitif
Approbation.
7. Eglise Sainte-Catherine. — Crédits supplémentaires au
budget pour 1945
Avis favorable.
8. Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget pour 1945. Avis favorable.
9. Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, 1er disstrict. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945.

Avis favorable.

85
92

94
95
107
118
120
121
121

122

(JI février

84 —

1946)

9a. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux. . .
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'Administration
Avis favorable.
12. Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1945.
— Modifications
Avis favorable.
13. Commission d'Assistance publique. — Legs Willeput,
Jean
Avis favorable.
14 Refuge Sainte-Gertrude. — Budget pour 1946 . . . .
Avis favorable.
15. Plaines de Jeux. — Bassins de natation. . . Adoption.
15a. Location de magasins appartenant à la Ville. — Concession des échopes des Halles. — Déclaration de M . le
Bourgmestre
Pris pour information.
15b. Elargissement de l'Avenue de Stalingrad. — Question
de M. Stuckens

123
124
128
131
132
132
133
154
156

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck,

Bourgmestre;

Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Pinon, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens,
Conseillers;
m e

m e

m e

M . Putzeys,

Secrétaire.

M M . les Echevins Catteau et Verhaeghe de Naeyer s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1946 est déposé
sur le bureau a 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 85 —

(a

février 1946)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

1
Eloge

funèbre de feu M, le Conseiller Van Halteren.

M . le Bourgmestre se lève et, devant le Conseil qui l'écoute
debout, prononce les paroles suivantes :
« Mesdames, Messieurs,
» La mort vient de nous enlever l'un de nos collègues les
plus aimés et les plus estimés en raison des services qu'il
a rendus à sa Ville et à son Pays.
» Herman Van Halteren comptait parmi les personnalités
les plus sympathiquement connues à Bruxelles, et ce, non
seulement en raison de son affabilité et de la solidité de
son amitié, mais en raison des exemples de travail, de correction et de distinction qu'il donna au cours d'une longue
et brillante carrière,
» Par son passage au barreau et dans les affaires de Banque avant de se consacrer à la direction de l'étude notariale, apanage de sa famille, il conquit dans ies milieux les
plus divers la réputation d'un homme de tout premier plan.
» S'il s'intéressa à la politique communale, il le fit uniquement par dévouement et non par désir d'y faire figure d'homme politique; c'est — je le sais — à la demande de mon
illustre prédécesseur qu'il accepta de venir siéger parmi nous.
Non pas que, par principe, il ne s'intéressât pas à la vie de
la Cité, mais parce qu'en raison de l'importance de son
étude de notaire, il jugeait difficile de remplir, comme il
convenait, son mandat de Conseiller communal. Il le fît
cependant avec un dévouement total et une compétence à
laquelle il est juste de rendre hommage.

(il février

1946)

— 86 —

» Il consacra une bonne partie de son activité, qui était
débordante, aux groupements de prisonniers politiques. Il
était, en effet, parmi ceux des Belges qui eurent à souffrir
le plus cruellement des actes des ennemis de notre Patrie.
Au cours de la guerre 1914-1918, il fit huit mois de captivité
en Allemagne. Au cours de la dernière guerre, il fut arrêté
par la Gestapo, comme son fils d'ailleurs. C'est en raison
de son patriotisme éprouvé qu'après la libération, il fut
élu Président National des Prisonniers politiques. S'il n'aimait pas beaucoup se mettre en vedette, il prit néanmoins
une part active à nos travaux. Il fit notamment voter en
1939, un vœu relatif au respect de l'autonomie communale
et de la liberté individuelle des citoyens au point de vue
de l'emploi des langues.
» En 1940, il intervint, à titre officieux, au nom du Service
provincial du Ravitaillement, pour bloquer les vivres dans
les magasins, jusqu'au moment où les services compétents
purent reprendre leur activité normale.
» Ensuite, il fit partie de la Section des Approvisionnements du Comité local du Secours d'Hiver et se consacra
largement à cette œuvre d'entr'aide nationale.
» En 1944, il fut désigné par le Conseil communal comme
second candidat au mandat d'administrateur de la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
» Je rappelle qu'au moment de son décès, il était inscrit
sur la liste des candidats à la Chambre pour les élections
de dimanche prochain, ce qui démontre le prix que ses
amis politiques attachaient à son appui.
• » Le Collège a adressé, au nom du Conseil, une lettre officielle de condoléances à sa famille, à laquelle notre Collègue
a été arraché inopinément. Bruxelles perd en lui un concitoyen éminent et dévoué, aimant profondément la Capitale
et soucieux de sa prospérité et de sa beauté.
m

» il laissera parmi nous tous le souvenir d'un Collègue
affable, entouré de l'amité et de la considération de tous : ce
souvenir ne s'effacera pas. » (Très bien ! Très bien ! sur
tous les bancs.)

— 87 —

(il

février .1946)

M. Speeckaert. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, depuis l'installation du Conseil communal, en janvier
1939, c'est le douzième Collègue dont nous déplorons aujourd'hui la disparition.
Cette fois, la mort sinistre, de sa faulx implacable, a abattu un des meilleurs parmi nous, que quelques heures avant
son trépas, nous avions vu à son banc, paraissant en bonne
santé, les yeux malicieux dans un visage qui respirait la
bonté, mais en même temps l'énergie et la volonté. Je connaissais Herman Van Halteren depuis bientôt un demi siècle.
En effet, lorsque en octobre 1896, j'entrais à l'Université pour
suivre les cours de Candidature en droit, je le rencontrais
dans les couloirs du bâtiment de la faculté de Droit, où
il suivait les cours de second Doctorat. Quelques années plus
tard, je le vis pendant plusieurs hivers à des réunions, mondaines; enfin, il y a sept ans, j'eus le plaisir de le retrouver
ici;
"
"
:

Lorsque j'analyse la vie de notre regretté Collègue, je ne
crois pas pouvoir mieux la définir qu'en affirmant que le
principal mobile qui a guidé ses actes, a été l'accomplissement du devoir en toutes circonstances.
Devoir envers les siens.
Devoir envers la Cité.
Devoir envers la Patrie.
Devoir envers sa

famille.

A sa sortie de l'Université, il s'inscrivit au Barreau et,
pendant environ trente-cinq ans, il exerça la profession
d'avocat. Il y a une dizaine d'années, l'étude familiale devint
vacante. Quoique sexagénaire, sans hésiter, il décida d'en
assumer la direction.
Cette étude, l'une des plus anciennes et des plus considérées de la Capitale, dont une des principales activités fut
pendant longtemps la passation d'actes de constitution de
sociétés anonymes, est depuis plus de septante-cinq ans,
l'apanage de la famille Van Halteren, après avoir eu longtemps pour titulaire, après 1830, le notaire Vander Linden,
frère d'un des membres du Gouvernement provisoire de
1830. Cette étude eut son siège pendant plus d'un demi-

(u

février 1946)

— 88

siècle dans la paisible rue du Parchemin, prolongement de
la Montagne du Parc. Chaque jour, lorsque je me rendais
à l'Université, je passais devant cette vieille demeure, où
notre Collègue passa son enfance et sa jeunesse et qui, vers
les années 1910-1911, s'écroula sous la pioche des démolisseurs en même temps, hélas, que tout le vieux quartier de
l'Université.
Devoir envers la Cité.
Nommé notaire à la résidence de Bruxelles, M . le Bourgmestre Max, dont il était l'ami, lui offrit une candidature
aux élections du 16 octobre 1938. Il accepta et fut élu. 11
entra au Conseil le 2 janvier 1939.
Ceux d'entre nous qui faisions
munal pendant la première année
moment de la mise en congé des
souviennent de l'intérêt constant
angoissant du ravitaillement de la
sombres de 1940 et de 1941.

partie du Conseil comde l'occupation, jusqu'au
Conseils communaux, se
qu'il porta au problème
population dans les mois

Mais l'intérêt qu'il portait à sa famille et à sa Ville natale,
sa petite Patrie, ne devait-il pas trouver son plein épanouissement dans l'amour qu'il portait à sa Patrie, à notre chère
Belgique.
Il fut un patriote ardent.
Pendant la guerre 1914-1918, il fit partie d'un Service de
renseignements alliés, rendit de grands services, fut arrêté
et emprisonné pendant longtemps.
Après l'armistice, ses compagnons de captivité, voulant
lui témoigner leur estime, le nommèrent Président de la
Fédération des Prisonniers Politiques.
Pendant la dernière guerre, il fit partie de la Résistance,
fut arrêté et subit une pénible détention.
Comme les vrais héros, il ne parlait jamais de son attitude pendant la guerre.
Récemment, au cours d'un entretien avec lui, je pus apprécier la noblesse et la pureté de ses sentiments patriotiques.
Au nom des membres catholiques du Conseil communal,
j adresse a Madame Van Halteren, à ses enfants et à sa

— 89 —

(il

février

IÇ46)

famille, l'expression des condoléances émues et respectueuses des membres de la Droite.
Au nom de notre groupe, je prie les membres du groupe
libéral du Conseil communal, d'agréer l'assurance que la
peine qu'ils ont éprouvée de la mort de leur ami politique,
a été ressentie par tous les Conseillers catholiques, parce
qu'il es? un sentiment plus fort que celui de nos divergences
politiques, c'est celui de la sympathie, de l'estime et du
respect que l'on éprouve pour ceux qui, comme Herman
Van Halteren, ont accompli leur tâche ici bas en faisant
leur devoir, tout leur devoir.(Très bien ! sur tous les bancs.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je m'associe aux paroles de M le Bourgmestre et de M . Speeckaert.
Sans doute, notre regretté Collègue, Monsieur Van Halteren ne prit-il pas une part agissante au sein de notre
assemblée. 11 paraissait ne point goûter les manifestations
oratoires, c'était un modeste.
Sa profession l'amenait plutôt à se concrétiser ici dans
des actes aussi indiscutables que tangibles.
D'aspect physique, d'apparence menue et sèche, on se
remémore cependant avec émotion cette physionomie accorte, ses yeux scrutant l'interlocuteur, cette bouche pincée
au sourire si fin et quelque peu ironique ou sceptique. On
entend encore sa voix claire toujours positive.
Personnellement, je fus à ses côtés au Comité de la Fédération Nationale des Prisonniers Politiques des deux guerres,
où ses qualités, unanimement appréciées l'avaient fait élever en qualité de Président National. Il était appelé à devoir
jouer un rôle important au sein de la nouvelle Confédération
Nationale qui vient de grouper enfin toutes les amicales
et associations de Prisonniers Politiques.
Il s'était, comme nous, profondément réjoui de voir l'unité
d'action et de conception s'établir entre tous les anciens
détenus des bagnes et camps nazis.
Il luttait à cette fin depuis tantôt 25 ans, car notre Collègue, Monsieur Van Halteren, était un prisonnier politique
de la guerre 1914-1918.

(il

février 1946)

— 90 -

Le Conseil communal perd en lui un Collègue charmant,
les prisonniers politiques un défenseur de la première heure,
et un Président estimé.
Nous réitérons à sa famille et au groupe libéral, l'expression de nos condoléances émues et de notre affection sincère. ( Très bien ! sur tous les bancs.)
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de
m'associer à mon tour aux éloges funèbres qui viennent
d'être prononcés et d'y ajouter quelques mots de deuil et
d'hommage tant en mon nom personnel qu'au nom de ceux
de nos Collègues qui n'appartiennent à aucun groupe.
Si la tristesse que nous inspire la disparition de notre
cher Collègue est si vraie, c'est sans doute parce qu'il était
par excellence un homme de bien. Cœur ardent, l'amour
de la Patrie et l'amour d'autrui ont empli sa vie à un degré
exceptionnel et insoupçonné de la foule, non pas un amour
verbal, ostentatoire, mais un sentiment profond, actif, qui
lui faisait rechercher les sacrifices les plus lourds pour secourir des détresses et qui le jetait au devant des risques
les plus graves, pour offrir à la Patrie, gravissant son calvaire, le soutien d'un bras filial.
Et sa discrétion égalait son abnégation. Seuls les bénéficiaires de ses générosités pourraient les rappeler; même
ses intimes ne les savaient pas; ce n'est que lorsqu'un de
ses obligés, incapable de garder plus longtemps le secret,
le rompait lui-même, que l'on apprenait un des innombrables
bienfaits de cet homme au cœur prodigue.
Sur son activité patriotique, Herman Van Halteren était
aussi hermétique. L'avons-nous jamais entendu faire la
moindre allusion à la part qu'il prit à la Résistance ? Mesdames, Messieurs, c'est à l'homme bon et généreux jusqu'à
l'héroïsme que vont mon admiration et mon regret.
Elle est d'un éminent homme d'Etat, Waldeck-Rousseau,
cette pensée magnifique — surprenante chez ce cérébral —
L'action politique doit être fondée sur la bonté.
Avec une modestie qui y ajoutait son charme unique c'est
certes cette seule politique là que notre très regretté Collègue pratiquait.

— 91 —

(n

février

IÇ46)

J'exprime à la famille, au Conseil communal et spécialement au Groupe Libéral, mes condoléances les plus sincères.

(Très

bien ! sur tous les bancs.)

M. Piron. Mesdames, Messieurs, c'est une pénible charge
que celle que me confie le doyen du groupe libéral, de
remercier, au nom de ce dernier, les orateurs qui me p r é cèdent des éloges qu'ils voulurent bien prononcer de notre
excellent Collègue, M . Van Halteren, et de dire nos propres
regrets.
Notre Collègue entra au Conseil communal en 1938, mais
depuis longtemps déjà, il portait intérêt à la chose publique
et militait dans nos rangs.
Nous avons tous apprécié l'amabilité charmante de notre
regretté Collègue, la vivacité d'un visage qu'éclairait parfois une lueur d'ironie. Cette ironie d'ailleurs ne lui faisait
jamais perdre de vue l'essentiel; lorsqu'il s'attachait à une
idée ou à une œuvre, il s'y consacrait résolument et entièrement.
Faut-il insister longuement, en parlant de ce modeste,
sur la belle image du résistant qu'il nous propose, et sur
cette alliance en lui du héros de 1914-1918 et de 1940-1945?
On sait que Prisonnier politique de la première guerre mondiale, ses pairs le choisirent comme Président; c'est à cette
œ u v r e que nous l'avons tous vu consacrer une magnifique
énergie et une solide intelligence.
On sait également comment il sut se dévouer dans les
œ u v r e s de bienfaisance, et le rôle primordial qu'il sut y
remplir. Plus près de nous, Monsieur Van Halteren se dévoua
aux intérêts de notre bonne Ville de Bruxelles.
Sans doute, l'entendîmes-nous rarement en séance publique : c'est qu'ici aussi notre Collègue ne voulait pas se
départir de sa règle d'or : la modestie.
Bien plus tôt préférait-il intervenir dans les sections, et
je garderai quant à moi, un souvenir ému des interventions
précises et nettes de l'excellent juriste, du praticien des
affaires tel que M . Van Halteren se révélait à la Section
des Finances et du Contentieux.

_

février 1946)

(n

94 -

3
Vérification

des pouvoirs de M
Lippens-Orban,
Suzanne,
Conseiller suppléant. — Validation.
Prestation de serinent et installation de M
Lippens-Orban,
en qualité de Conseiller communal, en remplacement
de M. Van Halteren, Herman,
décédé.
me

m

e

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller
communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre
assemblée, M . Van Halteren, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).
Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de
M ' Lippens-Orban, Suzanne, 7 suppléant de la liste à
laquelle appartenait M . Van Halteren, décédé.
m (

me

M
Lippens-Orban réunit
déterminées par la loi.
I,K

les conditions

d'éligibilité

En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . V a n Halteren,
il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 7 *
Conseiller communal suppléant de la liste n° 5 des membres
élus le 16 octobre 1938;
m

» V u les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12
septembre 1895 - 9 février 1921 relatives aux élections
communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre
1926;
l

» Attendu que le 7™ suppléant de la dite liste, M
Lippens-Orban, Suzanne, domiciliée 40, avenue des Arts, à
Bruxelles, qui a obtenu 24965 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par
la l o i ;
m

e

— 95 —

(n

février IÇ46)

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M
Lippens-Orban, préqualifiée, en
qualité de Conseiller communal, sont validés.
m

e

» Elle achèvera le mandat de M . Van Halteren, décédé. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M
Lippens-Orban,
en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le
Conseil communal d'autoriser l'installation de M LippensOrban.
m e

m e

— Adhésion.
-— M

m e

Lippens-Orban entre dans la salle des séances.

M. le Bourgmestre. J'invite M
Lippens-Orban à prêter
le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge. »
m e

— M

m e

Lippens-Orban prête serment.

M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M Lippens-Orban
de sa prestation de serment. Je la déclare installée dans
ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M. Van Halteren, dont elle achèvera le mandat.
m e

Je lui souhaite la plus cordiale bienvenue parmi nous,
d'autant plus que la plupart des membres de cette assemblée se souviennent du rôle considérable et sympathique
joué par M Lippens-Orban au Conseil communal, au cours
d'une précédente magistrature. Je réitère à notre Collègue
mes souhaits de cordiale bienvenue.
m e

M
Lippens-Orban. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
m e

4
Exercice 1945. — Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(il

février

1946)

~

9

2

Il ne fallait pas être d'accord avec lui pour l'apprécier.
M Van Halteren vient d'être emporté brusquement, sans
voir l'issue d'une lutte d'idées à laquelle il participait toujours avec l'ardeur de la jeunesse. Nous garderons le souvenir de son fin et amical sourire, et peut-être gardera-t-il
certains d'entre nous de l'excès d'ardeur que savait tempérer sa charmante bonhomie.
(Très bien ! sur tous les bancs.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Jubilé

administratif de M. l'Echevin

Coelst.

M . le Bourgmestre. J'ai l'insigne faveur de pouvoir signaler au Conseil que, depuis quelques jours, l'un d'entre nous,
M . l'Echevin Coelst, compte plus de 50 ans de mandat
communal, exercé sans interruption.
Le fait est assez rare et remarquable pour qu'il me soit
permis, à cette occasion, de rappeler les services nombreux
et éminents rendus à la chose publique par celui que la maladie retient malheureusement loin de nous depuis quelque
temps.
Des anniversaires de ce genre poussent naturellement les
hommes à jeter un regard sur le passé; je n'avais pas encore
fait mes premières armes dans la mêlée politique, que déjà
le nom de notre Collègue était largement connu de tous
ceux qui bataillaient pour leurs idées. Je me souviens de la
' fougue et de l'ardeur qui caractérisaient les luttes locales
de cette époque; Jules Coelst y apportait une conviction
et un dynamisme peu ordinaires; j'ai connu — pour avoir
essuyé de ses coups — la vivacité de son esprit et l'énergie avec laquelle il menait la polémique; les attaques passionnées étaient alors de mode, même, disons le franchement,
quand il s'agissait de questions de caractère assez secondaire.
Mais il est juste de reconnaître qu'il fut un lutteur loyal
et convaincu: je fus un de ses adversaires les plus détermines et me plais à dire que cela ne nous empêchait pas
detre de parfaits amis.

— 93 —

(n

février

1946)

Depuis la fusion des intérêts laekenois dans le grand
creuset bruxellois, notre Collègue a été mêlé à la vie communale de la Capitale et y a joué un grand rôle qu'il
est superflu de rappeler dans le détail. Il assume depuis
de longues années la charge ingrate et peu enviable dévolue
à l'Echevin des Finances.
On a pu évidemment discuter et ses doctrines et ses points
de vue; mais nous serons, j'en suis convaincu, unanimes
à reconnaître qu'il connaissait à fond les affaires qu'il avait
à traiter et à présenter à l'approbation du Conseil.
Au cours de la tourmente qui vient de finir, il nous a
donné des preuves de son attachement à notre Cité, à notre
Patrie et à nos institutions fondamentales. 11 ne perdit
jamais confiance et fit totalement et inconditionnellement son
devoir. Sa présence à mes côtés — comme celle des autres
membres du Collège — a constitué pour moi un encouragement constant, un soutien sûr, un appui précieux : je lui
en garde une gratitude infinie. Lorsqu'il fut chargé de me
remplacer, il fit montre d'une énergie au travail peu commune et fit courageusement face à la situation jusqu'au
moment où il fut, avec les autres membres du Collège,
démis de ses fonctions par l'action conjointe de nos ennemis de l'Intérieur et de l'Extérieur.
Ai-je besoin de vous rappeler son arrestation l'avantveille de la libération et sa déportation en Allemagne jusqu'au jour de la défaite totale de nos ennemis ? Déjà malade
avant sa déportation, il se ressentit gravement de celle-ci
et n'a pu, jusqu'ici, reprendre effectivement ses fonctions.
Il eut été agréable à tous les membres du Conseil —
j'en suis intimement convaincu — de pouvoir fêter en la
présence du jubilaire un anniversaire aussi exceptionnel;
les membres du Collège se sont fait un devoir d'aller lui
présenter, au nom du Conseil, leurs félicitations les plus
vives et les plus amicales et de lui dire, du fond du cœur,
que nous espérons tous le revoir bientôt parmi nous.
(Très

bien ! sur tous les bancs.)

(il février 1946)

—

96

—

Les allocations prévues aux articles du budget de 1945
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1945, il y a lieu
de décider le vote des modifications budgétaires suivantes :

EXERCICE

MODIFICATIONS

Art.

OBJET

BUDGÉTAIRES.

—

1945.

BUDGET

MOTIFS

EXTRAORDINAIRE.

Crédit
déjà admis

Majoration

RECETTES.
21 Restauration urgente Réfection du presd'églises et de pres- bytère de l'église
bytères appartenant à de Haren ; resla Ville et endomma- tauration des v i gés par des faits de traux et vitrages
guerre. — Rembour- de l'église SteElisabeth à H a sement par l'Etat.
ren ; restauration
et replacement de
vitraux de la collégiale des SS.
Michel etGudule.

—

150,000

DEPENSES.
56 Travaux urgents éven- Réfection du prestuels à des églises et bytère de l'église
presbytères apparte- de Haren ; resnant à la Ville et en- tauration des v i dommagés par des traux et vitrages
faits de guerre.
de l'église SteElisabeth à Haren; restauration
et
replacement
des vitraux de la
collégiale des SS.
Michel et Gudule.

50,000 »

100,000

