— 1)90 —
Collège a proposé le projet, mais, il l'a fait parce qu'il l'a considéré
comme la seule chose qui fût pratique.
M. Durant. La seule utilité que je voie à la nouvelle rue proposée consiste à ménager l'aspect architectural de l'Université.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité
membres présents, sauf M. Allard, qui a voté contre.

des

M. PEcïievin Delecosse fait, en remplacement de M. l'Echevin
Trappcniers, au nom du Collège et de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le sieur Paul Colleye occupe une campagne bâtie à front de
l'avenue Victoria, longeant le bois de la Cambre.
Les constructions qu'il demande à élever aujourd'hui sont des
dépendances nécessaires de cette maison, dont l'érection a été autorisée par arrêté royal du 28 décembre 1874.
En conséquence et vu l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre
1854 sur les bois cl forêts, ainsi que les rapports favorables des
agents des domaines, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des travaux publics, d'accueillir
la requête du sieur Colleye, sous la réserve : 1« de se conformer aux
prescriptions du règlement sur les bâtisses et 2° de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Nous avons à demander l'urgence pour
une troisième affaire.
M . l'Ecbevin Buis donne lecture du projet d'arrêté définitif
suivant :
Revu sa délibération du 1 décembre 1879 par laquelle il a
adopté un plan pour l'expropriation d'un immeuble situé impasse
des Allemands, n° 4 ;
Vu l'art. 76, g 7 de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 4810, 17 avril 1835 et 27 mai 1870 :
er

Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il s'est produit une réclamation émanant d'un des
propriétaires d e l à maison dont s'agit;
Mais qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter, parce que cette réclamation a trait à des questions de propriété du ressort exclusif des
tribunaux,
Arrête :
A t { e r , — Le pion concernant l'expropriation de l'immeuble
situé impasse des Allemands, n° 4, est définitivement adopté.
r

— 991 —
Ait. S, Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires pour .pie le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Ce projet d'arrêté est approuvé.

M . l ' E c h e v i n B u i s fait, au nom du Collège et de la Section de
l'instruction publique, le rapport suivant :
Le fonctionnement et l'alimentation des nouveaux appareils de
chauffage et de ventilation du Théâtre royal de la Monnaie exigent
une dépense beaucoup plus considérable que les anciens appareils.
Les essais qui ont été faits sous la direction de 31. Uordiaux font
supposer que cette dépense s'élèvera à la somme de 7,800 francs,
alors qu'elle n'était que de 1,800 francs avec les anciens appareils.
Les directeurs du Théâtre ont fait remarquer qu'il ne serait pas
équitable de leur imposer une dépense qui n'était pas prévue lors
de la signature du cahier des charges du 28 avril 1875.
D'autre part, la Ville ne peut, assumer une dépense supplémentaire }:our le chauffage du Théâtre.
Le Collège a donc proposé aux directeurs de prendre celte dépense
de 7,800 francs à leur charge,en leur offrant comme compensation
la location du bufl'el concédé aujourd'hui gratuitement.
Lesdirecteurs ont accepté celte proposition, sous réserve de faire
constater quel aura été à la fin de la saison théâtrale le coût réel de
la chaufferie.
Eu vertu de l'art, i l du cahier des charges aucune rétribution
ne peut être exigée du limonadier.
Nous avons donc à vous demander l'autorisation de permettre
aux directeurs de percevoir un loyer du limonadier, à charge pour
eux de payer tous les frais de la chaufferie et de la ventilation, sauf
le traitement du machiniste, nommé par la Ville et pour lequel le
Conseil a déjà voté le crédit nécessaire.
Nous avions d'abord pensé mettre en adjudication le buffet du
gi and Théâtre, mais le limonadier actuel ayant offert un loyer de
6,000 francs pour la continuation de sa concession, nous vous proposons d'accepter cette offre, afin de ne pas le priver d'une situation
qui est son unique moyen d'existence.
Nous avons d û , pour être équitables, stipuler un délai pour
permettre au limonadier de se mettre en mesure de satisfaire aux
conditions indiquées plus haut.
Nous l'avons fixé au 1 mai prochain,
Nous avons, en conséquence, à vous demander un crédit supplémentaire de fr. 7,158-15 pour payer le chauffage du grand Théâtre
du 1« septembre 1879 au 1er j {SSO, déduction faite de la
part de 1,800 francs qui incombe à la direction.
er

m a

—

992 —

Pour ne rien laisser ignorer au Conseil de ce qui concerne celle

affaire, nous ajoulerons que le chauffage du Théâtre a élé fait pendant la saison théâtrale de 1878-1879 par MM. Genesfe et Herscher et qu'ils réclament de ce chef une somme de fr. 12,600-25.
Mais, d'autre part,ces entrepreneurs, qui devaient terminer leur
travail le 1 septembre 1878, n'ont pu le livrer que le 1 juillet
4879, ainsi que le constate le procès-verbal de réception provisoire. Il résulte de leur contrat avec la Ville qu'ils nous doivent de
ce chef une indemnité de 30 francs par jour de retard, soit 9,000
francs pour dix mois; si l'on ajoute à cette somme les 1,800 francs
dus par la direction, il nous restera à vous demander un crédit
s u p p l é m e n t a i r e de 1,800 francs pour payer la différence entre le
débit et le crédit du compte de la Ville.
er

er

Mais cette affaire ne devra être réglée qu'un an après la réception provisoire des appareils, soit en juillet 1880. A cette époque
seulement, les entrepreneurs auront le droit de toucher le solde de
leur compte, soit 5,500 francs retenus en garantie de la bonne
marche des appareils.
En r é s u m é , nous vous demandons aujourd'hui :
1° D'autoriser les directeurs du Théâtre royal de la Monnaie à
percevoir un loyer de 6,000 francs du limonadier, par dérogation
à l'art. 41 du cahier des charges adopté en séance du Conseil communal du 28 avril 1873, en compensation du surcroît de dépense
que leur occasionne le nouveau mode de chauffage ;
2° De voter un ci édit supplémentaire de fr. 7,138-19 pour subvenir à la dépense supplémentaire du chauffage du Théâtre du
1 septembre 1879 au 1 mai 1880.
er

er

M . le Bourgmestre. Nous pourrions scinder celte affaire et ne
nous occuper d'abord que du buffet.
M . Bauffe. Est-il nécessaire d'attendre jusqu'à l'année prochaine ?
M . le Bourgmestre. Nous n'y sommes pas obligés, mais il y
a obligation morale.
M . R i c h a l d . Evidemment.

M . Bauffe. Je n'insiste pas.
M- le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord. Quant au
buffel de l'Alhambra, pour lequel il y a aussi une proposition de
mise en adjudication, je ferai observer que si celle mesure était
adoptée, elle constituerait en fait une réduction de subside, puisque la direction serait privée d'un revenu.
Au surplus, cette question, comme celle du buffet du théâtre de
la Monnaie, soulève des questions de personnes el devra être
renvoyée au comité secret.
— Adhésion.

— us M . lo Bourgmestre. Nous abordons la question du subside de
8,000 francs pour le chauffage.
M. Pilloy. J'ai déjà contacta en Section des finances le projet
présenté par l'honorable Echevin des Beaux-Arts, et je ne puis
que persister dans ma manière de voir.
L'article 8 du cahier des charges stipule que le chauffage est à la
charge des concessionnaires ; cette obligation est absolue et l'établissement des nouveaux calorifères n'est pas un motif assez puissant pour nous décidera intervenir dans une dépense qui incombe
aux directeurs de notre scène lyrique.
Chacun de nous se rappelle l'époque où il faisait un froid glacial dans la salle du théâtre de la Monnaie et les nombreuses r é clamations qui se sont élevées à ce sujet dans le public.
L'Administration a fait construire de nouveaux appareils de
chauffage dont le coût s'est élevé à 200,000 francs environ, ou
près de 8,500 francs de revenu annuel.
En accordant le crédit demandé, nous grevons notre budget
d'une nouvelle dépense de 8,000 francs environ, lesquels, ajoutés
aux intérêts des capitaux engagés, portent à près de 4G,000 francs le
chiffre total des frais de chauffage, somme qui me semble exagérée
en tant que la Ville doive la payer seule.
Il est juste que chacun des contractants paie sa part de dépenses
s a n s aller au delà, mais il ne le serait plus qu'un seul payât pour
l'autre, alors que ce dernier a bénéficié des modifications qui ont
été faites.
Le cahier des charges nous donnait le droit de frapper de retrait
le subside donné par la Ville en cas de non-exécution du contrat, ce
qui eut été le cas si la salle n'avait pas été convenablement chauffée,
et j estime qu'il y aurait eu peut-être plus de 8,000 francs de perte
annuelle.
Tels sont les motifs ejui justifieront le vote négatif que j'émettrai tout à l'heure.
M . l'Echevin B u i s . Voici les motifs qui ont engagé le Collège
à faire sa proposition :
Il a été constaté par les employés de l'Administration communale qu'avec l'ancien mode de chauffage la direction ne dépensait
annuellement que 1,300 franco Or, il résulte des expériences faites
par l'architecte qui a installé les nouveaux appareils de ventilation
et de chauffage, qu'une dépense de 8,000 francs est nécessaire.
Les directeurs n'ont pas demandé ces appareils "l ii n'est pas juste
de leur faire supporter la dépense qu'ils occasionnent. C'est pourquoi nous avons cru qu'il serait équitable de les en exonérer, et
nous avons trouvé une compensation dans la location du buffet du
Théâtre.
Je crains que »i l'on se ralliait aux id' es de l'honorable M. Pilloy, il eu résulterait de grands inconvénients. Les directeurs du

— 994 —
Théâtre usent actuellement d'une certaine tolérance vis-à-vis du
limonadier. C'est ainsi que durant les bals ils lui permettent
d'installer des tables dans les couloirs. Il est probable que si nous
imposons un limonadier étranger, ils ne le permettront plus, ce qui
occasionnera une moins-value pour le buffet. Tels sont les motifs
qui ont engagé le Collège à vous faire les propositions que nous discutons en ce moment.
M. Richald. Les motifs développés par l'honorable Echevin de
l'instruction publique ne m'ont pas convaincu et ils ne me permettront pas de revenir sur le vole négatif que j'ai émis en Section des
finances.
La Ville a dépensé plus de 200,000 francs en appareils de chauffage et de ventilation. Les améliorations apportées à des services
aussi importants ont naturellement engagé le public à fréquenter
plus nombreux le théâtre de la Monnaie. Les directeurs ont donc
profité des nouvelles installations, et, à mon avis, ils doivent payer
l'excédant des frais. Quant aux vexations dont le limonadier installé
par la Ville pourrait être l'objet, je ne les comprends pas : le cahier des charges doit, ce me semble, déterminer les droits des partics.
Mais puisqu'il y a une sorte de tradition établie depuis longtemps et qui a passé dans les faits, c'est un usage constant qui a,
en quelque sorte, force de chose jugée.
M . l'Echevin de L ' E a u . C'est une tolérance.
M . Pilloy. Je désire répondre quelques mots à ce que vient de
dire l'honorable 31. Buis. Les arguments qu'il vient de nous fournir
ne m'ont nullement convaincu de l'utilité de la dépense proposée.
Nous subissons déjà une charge de 8;000 francs représentant l'intérêt du capital consacré aux installations de chauffage, et il ne
serait pas juste de nous faire payer les frais de combustible,
En Section, on a comparé le cas actuel à celui d'un locataire qui
dirait à son propriétaire : « Vous avez doté la maison que j'occupe
d'appareils de chauffage, et j'en profite ; mais c'est à vous aussi,
propriétaire, de payer le combustible nécessaire pour l'utilisation
des appareils. »
L'art. S du cahier des charges est formel; il met, ainsi que je
l'ai dit, la charge du chauffage au compte des concessionnaires, et
s'ils s'y refusent, nous avons le moyen de les ramener à de meilleurs sentiments.
Je convie donc le Conseil à refuser les 7,800 francs qui nous
sont réclamés.
Quant au limonadier, l'art. 41 stipule qu'aucune rétribution ne
pourra lui être demandée et que la nomination doit en être faite
par l'Administration communale.
Dans ces conditions, celle-ci, en nommant le limonadier et en
modifiant l'art. 41 du cahier des charges, pourra prévoir les diffi-

COliéfl m i loi. redoute. Dans le cas où les directeurs du Théâtre
foadraienl foire opposition au placement de tables dans les coul o i r s pour les bals, ils iraient à rencontre de leurs intérêts, car le
public, ne trouvant plus les consommations avec autant de laedite
qu'il le désire, ne se rendra plus aussi nombreux aux bals du
théâtre de la Monnaie.
M . Bauffo. 1« suis complètement d'accord, en principe, avec
l'honorable préopinant, et s'il s'agissait aujourd'hui d'une nouvelle concession du théâtre de la Monnaie, mon vote serait acquis
dans le sens qu'il a indiqué.
Mais nous sommes en présence de conventions faites en vertu
desquelles les directeurs, d'une part, et les limonadiers, d'autre
part, ont vécu parfaitement d'accord.
Aujourd'hui, si nous prenons un limonadier quelconque, cela
peut avoir des conséquences déplorables; il pourrait en résulter un
conflit entre l'administration du Théâtre et le limonadier, car le
contrat actuel ne détermine pas les droits des parties en ce qui concerne le service.
La convention actuelle devant cesser dans un an...
M . Richald. Dans deux ans.
M . le Bourgmestre. Elle doit fonctionner jusqu'en 1881.
M . Baufife. 11 est désirable que la situation présente cesse le
plus tôt possible, je le reconnais, mais il faut aussi que l'exploitation du Théâtre se fasse dans de bonnes conditions, et je pense
qu'il vaut mieux prendre patience encore et adopter la proposition
du Collège plutôt que compromettre la situation.
M . l'Echevin Delecosse. Il y a, dans ce débat, deux questions
à envisager. J'écarte la première, celle de l'exploitation du buffet,
sur laquelle nous sommes tous d'accord pour demander l'adjudication publique.
Vient ensuite la question réellement sérieuse, c'est-à-dire la
demande d'une somme de 8,000 francs pour le chauffage de la salle
du théâtre de la Monnaie.
Lorsque MM. Sloumon et Calabrési ont pris leur concession
actuelle, les frais de chaufl'age du Théâtre s'élevaient à 1,800 francs.
Puis, sans que ces directeurs nous aient jamais rien demandé, sans
qu'il- aient jamais fait la moindre réclamation au sujet de la température (ou trop élevée en été ou trop basse en hiver) qui régnait
dans leur salle, la Ville a trouvé bon d'établir à grands frais des
appareils considérables de chauffage et de ventilation, et il en est
résulté que la dépense occasionnée par le fonctionnement de ces
appareils perfectionnés s'est élevée de 1,800 à 8,000 francs.
Est-il juste, dès lors, de faire supporter cette dépense tout entière par les directeurs, qui n'étaient tenus, par leur convention
première, qu'à une dépense de 1,800 francs? A mon avis, les

— 996 —
directeurs doivent continuer à payer annuellement 1,800 francs
et les (»,200 francs restants doivent être payés par la Ville.
M. Pilloy compare le cas des directeurs de la Monnaie à celui
d un locataire qui se serait plaint du froid, aurait demandé une
installation nouvelle à son propriétaire et aurait dit ensuite à celui ci : tout cela est très-bien, mais vous devez maintenant prendre
la charge de l'entretien des appareils que vous avez installés.
Cette comparaison n'est pas juste: ici, je le répèle, les directeurs du théâtre de la Monnaie n'ont rien demandé; c'est la Ville,
c'est-à-dire le propriétaire, qui a imposé l'installation nouvelle. S'il
s'agissait de renouveler un traité entre la Ville et les concessionnaires^ actuels, ou si l'on avait à faire une convention nouvelle
avec d'autres directeurs, vous pourriez imposer aux concessionnaires anciens ou nouveaux la charge entière de l'entretien des
appareils ; mais ici nous sommes en présence de concessionnaires
qui n'ont compté que sur une dépense de 1,800 francs, au lieu
de celle de S,000 francs.
On dit aujourd'hui : la salle est bien ventilée, bien chauffée, et
les directeurs profitent des perfectionnements qui ont été apportés
dans le chauffage et la ventilation.
Mais ce n'est pas cette amélioration plus ou moins grande de
l'état hygiénique de la salle qui attire le public À la Monnaie :
ce qui attire le public, c'est le talent incontestable d'une troupe
hors ligne.
El puisque l'occasion s'en présente, je me fais un devoir et un
plaisir de dire qu'actuellement notre scène de la Monnaie est
certainement l'une des meilleures de l'Europe.
Je me rappelle parfaitement qu'en 1874, lorsqu'on a discuté
au Conseil communal la question de savoir si l'on maintiendrait le
subside accordé au théâtre de la Monnaie, quelques orateurs ont
comparé ce théâtre aux théâtres des grandes villes de France et se
sont même efforcés de le placer en dessous des scènes de Bordeaux,
de Lyon el de Marseille. Mais un voyage récent m'a permis d'apprécier que notre première scène lyrique est bien au-dessus de
celles dont il vient d'être question.
Au lieu de contrarier et de tourmenter les concessionnaires actuels
pour une misérable question de chauffage et de ventilation, nous
devons les soutenir et les aider de toutes nos forces pour qu'ils
continuent à maintenir le théâtre de la Monnaie à la hauteur où ils
l'on! replacé à force de zèle, de talent et d'intelligence.
En résumé, est-il juste, est-il équitable de leur imposer aujourd'hui une dépense annuelle de 8,000 francs, alors qu'ils ont pris
leur concession avec cette même charge de chauffage et de ventilation réduiie à 1,800 francs?
Voilà la véritable question que nous avons à résoudre et à
laquelle je n'hésite pas à répondre par la négative.

—

M

997

—

Godefroy. Je volerai contre le crédit de ma ndé el que rien

ne justifie.
Lorsque la Ville a accordé la concession du théâtre de la Monnaie M M concessionnaires acluels,elle leur a remis le théâtre dans
l'état où il se trouvai!, avec des installations de chauffage, d'aérage
el d'éclairage bien connues des concessionnaires et que la V i l l e ne
pouvait être tenue d'augmenter ni d ' a m é l i o r e r .
Cependant, dès la p r e m i è r e année d'exploitation, des r é c l a m a tions se produisirent, qui attribuaient, en partie,â l'insuffisance du
chauffage et de l'aérage de la salle le peu d'empressement du p u blic à se rendre aux représentations.
La V i l l e , désireuse de satisfaire à ces réclamations, fit gran !eînee.i les choses, dépensant près de deux cent mille francs à a m é liorer ce chauffage et c e t a é r a g e dont on se plaignait, donnant ainsi
au i h é à l r e u n confort qu'il n'avait pas p r é c é d e m m e n t .
Qui a profité de ces améliorations ? Mais é v i d e m m e n t ce sont
ton! d'abord les concessionnaires; car maintenant que le t h é â t r e
'dus"confortable qu'auparavant, maintenant que l ' o n peut le
chauffer et l'aérer à volonté et selon loutes les nécessités qui se
produsent, i l est hors de doute que le public s'y rend avec plus
de plaisir et, par conséquent, plus souvent que lorsque ce confort
n'existait pas? Il est incontestable que le confort d'une salle de
spectacle a une influence sur la recette. Et ce sont ceux qui
encaissent celte augmentation de recette qui viennent nous demander
une indemnité pour le charbon qu'ils b r û l e n t de plus qu'auparavant ! Vraiment, cela n'est pas sérieux.
Comment! par pure bienveillance pour l'administration du théâtre, en vue d'être utile à l'exploitation, sans que le contrat de
concession nous y oblige, nous dépensons une somme de deux cent
mille francs à faire faire des machines, des outils, toute une installation qui améliore la situation du t h é â t r e ; nous mettons tout
cela gratuitement à la disposition des concessionnaires, q u i vont
être les premiers à en recueillir les profits en argent, et puis ceuxlà mêmes qui font profit de la chose viennent nous d i r e : nous ne
vous avons rien demandé, et puisqu'il nous faut maintenant 8,000
francs de charbon par an au lieu de 1,800 francs qu'il nous fallait
auparavant, la Ville doit nous indemniser de la différence ! Une telle
prétention, Messieurs, dépasse toutes les bornes; i l est de notre
devoir de la rejeter.
Du reste, Messieurs, i l y a un moyen bien simple de faire
i scr la singulière réclamation des concessionnaires. D i n s
ton! loyer, on peut modérer le chauffage en le réglant en cons é q u e n c e ; on peut laisser couver le f e u ; dès lors, on consume
iimins de charbon ; mais, par contre, on obtient moins de chaleur.
Et h en, laissons les concessionnaires libres de n'employer que
1,8011 francs de charbon comme auparavant, ils auront ainsi le
drgré de chauffage qu'ils avaient a n t é r i e u r e m e n t . Mais ils n'au-

— 1)98 —
ront garde de faire cela, ils connaissent trop bien leurs intérêts, ils savent trop bien que les personnes qui sont revenues au
théâtre grâce à l'amélioration du confort, le déserteront de
nouveau si ces conditions de bien-être étaient supprimées. Ils
savent très-bien que, dès lors, la recette diminuerait.
Supposons un instant que des plaintes se produisent relativement à l'éclairage de la salle, et que la Ville, toujours si bienveillante pour l'exploitation du théâtre, fasse, par exemple, agrandir
le lustre en y ajoutant quelques rangées de lumière nouvelles.
Est-ce que les concessionnaires auxquels on donnerait ainsi le
moyen de rendre la salle plus brillante, autre moyen d'attraction,
seraient fondés à venir nous dire : La salle est maintenant plus
brillante, c'est vrai; nous reconnaissons que le public se rend
avec plus de plaisir dans une salle de spectacle brillamment
éclairée, bien chauffée, bien aérée, que là où ces moyens d'altraUon n'existent pas ; nous consentons à accepter l'excédant des
recettes que ces améliorations nous procurent, mais le supplément
d'éclairage nous coûtant 20 francs en plus par soirée, il faut que la
Ville nous indemnise de ce surcroît de dépense?
Messieurs, je crois qu'aucun membre de celte assemblée ne voudrait accueillir une telle prétention. Personne ne peut ainsi prendre les profits d'une chose et en mettre les charges à dos d'autrui.
Je le répète, la réclamation des concessionnaires du théâtre de
la Monnaie n'est pas sérieuse. Elle m'a grandement étonné et j'espère bien que le Conseil ne l'admettra pas.
Comment ! Nous améliorons la salle, nous la chauffons, nous
l'éclairons mieux, et le directeur, qui profite de tout cela, ne
paierait pas l'excédant de combustible ! Il n'est pas, du reste, certain
qu'il doive dépenser plus de 1,800 francs.
M . l'Echevin Delecosse. Le calorifère ne marcherait pas.
M . Godefroy. Et autrefois?
M . l'Echevin Delecosse. Autrefois le calorifère n'exigeait
qu'une dépense de 1,800 francs. Mais il était manifestement insuffisant. C'est pourquoi nous, propriétaires, avons cru utile de perfectionner les appareils; mais nous n'avons pas demandé l'avis de
notre locataire. C'est pourquoi celui-ci ne peut être obligé de faire
des sacrifices en vue d'une dépense qu'il n'a pas sollicitée.
M . André. Mais il n'a pas protesté.
Un Membre. On était obligé de réparer les anciens calorifères;
créer le système d'aérage, c'était une obligation, et la Ville a bien
fait de l'accomplir. Mais aussi les directeurs en profitent, et je ne
vois pas pourquoi il nous faudrait leur allouer un subside pour
faire marcher les calorifères. Quant à moi, je n'y puis consentir.
M. Gheude. Je ne crois pas qu'il y ait lieu d'accorder ce subside. Comme on l'a très-bien dit, les directeurs des théâtres se trouvent dans la position d'un locataire dans la maison duquel le .

— 999 —

propriétaire R placé un instrument de chauffage perfectionné et
auquel le locataire vient demander la fourniture du charbon.
M. Delecosse est d'axis qu'il ne peut pas mettre de bâtons dans
les roues d'une administration intelligente : mais il ne peut pas
non plus lui mettre la caisse communale dans la poche.
Quand on livre gratuitement le théâtre à des exploitants, quand
on leur paie cent mille francs de subside par an, quand on construit
des appareils de chauffage et de ventilation comme aucun théâtre
en Europe n'en possède et qui ont coûté à la Ville 200,000 francs,
on fait plus qu'il ne faut, et il esl temps de s'arrêter dans la
voie des largesses.
Ce n'est pas dans un moment où nous sommes obligés de créer
de nouveaux impôts pour satisfaire aux nécessités de notre budget
(jue nous puissions nous permettre des dépenses de luxe. Je ne voterai pas cette augmentation de dépenses.
M . l ' E c h e v i n B u i s . Je m'étonne des observations de l'honorable M. Gheude. Il entasse Pélion sur Ossa, et, à le croire, les
finances communales seraient compromises. Les modifications proposées au cahier des charges n'entraîneront à aucune dépense
nouvelle dans la combinaison que nous avons proposée.
L'équité s'oppose absolument à ce que nous imposions aux directeurs des théâtres une dépense qu'ils jugent inutile. Ils ne nous
ont pas demandé de nouveaux appareils de chauffage, pouvonsnous grever leur budget d'un surcroît de dépenses imprévues?
Supposons que vous augmentiez l'éclairage alors que les directeurs le déclarent suffisant. Serez-vous fondé à leur occasionner
ce supplément de sacrifice?
On dit que les directeurs auraient dû protester contre la d é pense exigée par ces nouveaux appareils de chauffage. S'ils ne l'ont
pas l'ail dès le début, c'est qu'ils ignoraient le chiffre auquel elle
s'élèverait. Mais aussitôt qu'ils l'ont connu, ils ont protesté.
M . Depaire. Il est incontestable qu'avant l'installation des
appareils de ventilation et de chauffage, le théâtre de la Monnaie
était mal chauffé et mal ventilé; des plaintes se produisaient dans
le public et dans la presse; je me suis fait l'écho de ces plaintes
dans celte enccinle même.
L'Echevin des travaux publics de celte époque s'élant rendu à
Munich, assista aux représentations qui se donnaient au théâtre de
cetle ville, et constata qu'en plein été, alors que la température
extérieure était très-élevée, celle de la salle était relativement
fraîche.
Après avoir pris sur les lieux quelques renseignements démontrant que ce résultat était dû à la mise en activité d'appareils spéciaux, chauffant convenablement la salle en hiver et la rafraîchissant en é t é , il chargea un architecte de Bruxelles de se rendre à
Munich pour y étudier Je système emplové.

Cet architecte fit un rapport sur la possibilité d'établir au théâtre
de la Monnaie les engins qui donnaient à Munich de si bons résultats et nous fit connaître que la dépense s'élèverait à 38,000 francs
environ. Les travaux furent exécutés et, à notre grand étonnement,
la carte à payer s'éleva, si je ne me trompe, à 180,000 francs.
Il n'est douteux pour personne que la ventilation et le chauffage
de la salle de la Monnaie ont subi une amélioration considérable,
qui doit se traduire par une augmentation de recettes. Le théâtre
étant bien ventilé en é t é , on peut y donner des représentations
pendant la belle saison. Que la direction en essaie, je crois qu'elle
réussira. La Ville.aura ainsi l'agrément des représentations d'opéra
pendant l'été, alors que tous les théâtres sont fermés, et la direction trouvera un large d é d o m m a g e m e n t au surcroît de dépenses
occasionné par les nouveaux appareils.
M . Gheude. Je ne reviendrai pas sur les considérations que j'ai
é m i s e s , parce qu'elles sont concluantes.
Je me bornerai à répondre à l'honorable M . Buis que je n'ai
point accusé le Collège de dilapidation, que j'ai critiqué seulement une dépense supplémentaire d'environ 7,000 francs par an,
qui ne nous incombe pas. L'honorable M . Buis a aussi invoqué ses
appréciations sur le sentiment de la justice, mais je proteste
contre cette prétention de l'honorable Echevin, qui prétend avoir
le monopole de l'esprit de justice. Tous ici nous avons le même
sentiment sur l'application de l'esprit de justice, et quand le droit
et la justice se manifestent, nous nous inclinons. Je crois que la
dépense nécessitée par les appareils dont il s'agit doit être supportée par les directeurs et que cela est juste.
M . Durant. La question ne me paraît pas avoir été placée sur
son véritable terrain. Il ne s'agit pas d'un subside ou d'une faveur
à accorder aux concessionnaires du théâtre, mais bien de l'interprétation de notre contrat de concession d'après les règles du
droit.
La Ville, d'après ces règles, est obligée de fournir aux concessionnaires une salle de théâtre en état de servir à l'usage auquel
elle est destinée, et ce dans les conditions de confort voulues dans
une cité comme la nôtre. Nous avons donc dû améliorer le
s y s t è m e antérieur de chauffage et de ventilation, qui était fort défectueux; nous avons fait ainsi acte d'administration d'un propriétaire qui veut mettre et tenir sa propriété dans l'étal nécessité
par sa destination, et nous avons eu en vue l'intérêt du public qui
fréquente le théâtre et non celui des directeurs, qui ne nous
avaient rien d e m a n d é .
Une augmentation notable des frais de chauffage est résultée de
notre fait, et nous nous trouvons en réalité en présence d'une
dépens - nouvelle non prévue au contrat.
Pour savoir à qui elle incombe, nous ne peuvons nous baser sur
la commune intention des parties, et, dès lors, si un juge devait

-

1001 —

nain lier le différend, ¡1 ne pourrait statuer peut-être qu'en équité
et rechercher dans quelle proportion l'amélioration apportée au
chauffage et à la ventilation du théâtre a augmenté le montant des
recettes Ta îles par les directeurs el a profité à ceux-ci. Or, ce chiffre,
il est impossible de l'établir, et on serait probablement obligé de
recourir à l'antique procédé de Salomon, inventé pour les juges
dans l'embarras. {Hilarité.)
le crois que les concessionnaires devraient admettre que notre
amélioration a influé dans une certaine mesure sur la fréquentation du théâtre, et qu'ils doivent intervenir au moins dans une
partie de la d é p e n s e supplémentaire du chauffage; que, d'autre
part, ce supplément de dépense ne doit pas être mis en entier à
charge de la Ville.
Dans l'état de la question, je crois qu'il serait utile de la renvoyer à I examen de la Section du contentieux pour aboutir ultérieurement à une solution amiable et juste, et je propose ce renvoi
au Conseil.
— La proposition de M. Durant est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par lo voix contre 11.
Ont voté pour : MM. de L'Eau, Delecosse, Bischoffsheim,
Durant, Veldekens, Bauffe, Beyaert, Waedemon, Vauthier, Buis et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Depaire, Becquet, Walravens,
Pigeolet. Hochsleyn, Gheude, Guillery, Doucet, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin et Richald.
M. le Bourgmestre. Nous allons maintenant mettre aux voix
!e crédit demandé par le Collège.
— Le crédit est repoussé par 19 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. de L'Eau, Delecosse, Bauffe, Waedemon,
Vauthier, Buis et Vanderstraeten.
Ont voté contre ; MM. Godefroy, Depaire, Bischoffsheim,
Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Veldekens,
Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy, Allard, André, Yseux,
Dustin et Richald.
Le Conseil approuve les rôles ci-après indiqués :
1° T;exe sur les constructions et les reconstructions, rôle litt. M,
exercice courant;
2° Taxe sur les voilures, rôle supplétif, litt B, formé pour les
\ 1 sections;
Taxe communale sur les agents de change, rôles supplétifs litt. /?, formés pour les 6 et 8 sections;
e

e

I Taxe provinciale sur les chiens, rôle supplétif pour les i
2 , ô-, 4', 5«, 6 , 7e, 8% 9e et U« sections.
e

e

r o

— 1002 —
M . l'Echevin Buis fait, au nom du Collège et de la Section de
l'instruction publique, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le budget spécial de l'Académie royale des Beaux-Arts pour 1880.
Ce budget s'élève en receltes el en dépenses à la somme de
104,200 francs; il est établi en conformité des chiffres que vous
avez arrêtés lors de l'approbation du budget général de la Ville.
Nous prévoyons une allocation de 5,000 francs de la Province
et un subside de 50,000 francs de l'Etat.

Nous avons l'honneur de vous présenter le budget spécial de
l'école industrielle pour l'année 1880.
La production de ce document est prescrite par le règlement
général de l'école.
Les sommes qui y figurent sont entièrement conformes à celles
que vous avez portées au budget général.
Les dépenses s'élèvent à 25,200 francs ; vous avez ajourné
l'achat de collections nouvelles jusqu'au jour où les nouveaux
locaux seront prêts.
A la demande de M. le Ministre de l'intérieur, il y aura lieu
d'ajouter en receltes el en dépenses une somme de 1,000 francs,
représentant le traitement d'un agent payé jusqu'ici sur les fonds
du département de l'intérieur.
La Ville n'aura aucune charge à supporter de ce chef.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à la demande d'un subside de la Société de gymnastique.
M. "Walravens. Une seconde demande de subside a été adressée
au Collège, et nous devons la renvoyer à la Section des finances.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas à nous en occuper en ce
moment.
M . l ' E c h e v i n Buis. Elle émane de la Société libre de gymnastique de Bruxelles.
M. Dusîin. Ce n'est pas la même.
M . l'Echevin Delecosse. Je tiens à dire ce qui s'est passé.
M. Buis devait s'absenter aujourd'hui, et il s'est, en effet, absenté
durant la première partie de la séance. Il m'avait confié le soin de
présenter, en son nom , les rapports concernant les affaires qu'il
avait fait inscrire à l'ordre du jour. En parcourant le portefeuille
de M. Buis, j'ai donc vu la demande de subside dont nous avons à
nous occuper, puis j'en ai trouvé une autre d'une seconde Société

— 1003 —
de guimasliquo, qui, voyant figurer à l'ordre du jour la demande ce
subside faite par la première Société, s'est empressée de lairc,
à son tour, mu demande du même genre. Cette seconde demande
vient d'arriver et n'a pas encore été examinée par le College.
Au moment d'entrer en séance, je l'ai montrée aux membres du
Collège et à quelques conseillers, notamment à M . Walravens. Je
tiesse faire celte déclaration pour qu'il soit bien constaté que le
Collège n'a pas dissimulé une demande de subside.
Pltisieuis voix. Nous le savons.
— La demande est renvoyée à la Section des finances.

M. l'Echevin Delecosse dépose le rapport relatif à l'application
à la comptabilité des Hospices et de la Bienfaisance des règles qui
régissent la comptabilité communale (I).
Il y a dans ce rapport une question de droit qui devrait être
examinée par la Section du contentieux.
M . Doucet. Un scrupule de légalité.
M . l'Echevin Delecosse. 11 s'agit de savoir si l'article 5 du
décret de l'an XIII est encore applicable, oui ou non.
M . Doucet. Les uns disent que nous ne sommes pas obligés de
suivre l'ancien règlement, les autres prétendent le contraire, et
nous désirerions être fixés.
M . l'Echevin Delecosse. Je demanderai le renvoi : d'abord à la
Section du contentieux, puis à celle des finances.
— Ce double renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Buis. Je demanderai encore l'urgence pour le
rapport suivant :
Une société s'est formée à Bruxelles pour l'alimentation des
enfants dans les écoles communales.
Celle société a prié l'Administration communale de coopérer par
un subside à l'œuvre dont il s'agit.
M. PEchevin de l'instruction publique a présenté cette affaire
à la Section desfinancesavec les propositions du Collège.
La Section, à l'unanimité, a admis cette proposition el s'est jointe
;.u Collège pour prier le Conseil de prendre la résolution suivante :

1 ° Un subside maximum de 1 5 , 0 0 0 francs est accordé à la Société pour l'alimentation des enfants dans les écoles communales
en 1 8 8 0 ;
(1) V o i r , page 1010, le rapport.

— 1004 —
2° Ce subside ne sera payé à la Société que par acomptes
équivalant au montant des souscriptions qu'elle aura encaissées
pendant l'année 1880 ;
5° Le Collège est chargé de prendre toutes le mesures d'exécution qui permettront de contrôler le bon emploi des fonds et
l'exactitude des comptes.
M. Durant. Ne pourrait-on ajourner à une prochaine séance?
Il s'agit de 15,000 francs.

M. l'Echevin Buis. Au maximum.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le temps presse, et la résolution devrait
être prise aujourd'hui.
M . Durant. S'agil-il de décider la question en principe et de
nous grever d'une dépense ordinaire?
M.

l'Echevin Buis.

Il ne s'agit que d'une a n n é e .

M . Durant. Si les questions de principe sont écartées el s'il
n'était question que d'un acte de charité motivé par les circonstances
actuelles, le cas serait différent.
M . B i s c h o f f s h e i m . La situation n'est pas absolument telle que
l'indique l'honorable M. Durant. L'Association espère, il est vrai,
fonder une œ u v r e permanente, mais ne s'adresse cependant pas
au Conseil pour lui demander un vote de principe sous ce rapport;
elle se borne à solliciter, pour une première année, un subside qui
ne s'élèverait, au maximum, qu'à 15,000 francs. Elle demande
ce subside pour une institution privée et non pas pour une institution communale. Le Conseil, en le votant, ne se prononcera donc
en aucune façon sur la permanence de son intervention en faveur
de l'institution.
M . A l l a r d . Dans ces conditions, nous pouvons voter i m m é d i a tement.
M. D u s t i n . Je crois aussi qu'il y a urgence el que nous devons
voter i m m é d i a t e m e n t .
Je pense qu'il convient, dans l'intérêt de l'enseignement communal, de donner à cette dépense un caractère permanent.
Beaucoup de parents de la classe pauvre n'envoient leurs enfants
dans certaines écoles libres que parce que l'on y donne des vêtements et de la soupe aux écoliers.
Ce que l'initiative privée sait faire, la Ville doit pouvoir le faire
encore mieux.
Je propose donc de voter aujourd'hui le subside provisoire de
15,000 francs et de charger l'honorable Eclievin de l'instruction
publique d'examiner la question de savoir s'il n'y a pas lieu d'organiser, d'une façon permanente, le service d'alimentation dont
l'essai va être tenlé dans nos écoles communales.
M . l ' E c h e v i n B u i s . Déjà depuis quelque temps l'on avait distribué de l'huile de foie de morue aux enfants fréquentant les

-

1005 —

On a retiré de ce système les meilleurs résultats ; on a fortifié le tempérament des enfants trop faibles. Aujourd'hui la m ê m e
tentative va être faite par la distribution d'une soupe substantielle.
C'est comme l a dit M. Bischoffsheim, une société particulière qui
<e charge de l'entreprise. On ne nous demande que de donner un
subside pour 1880. Nous verrons ultérieurement s'il y a lieu de le
continuer.
M. Doucet. Un mot encore. Il n'est pas certain que les
15,(100 francs seront dépensés. Ils ne le seront que si la dépense
totale atteint 50,000 francs, parce que la Société en supporte la
moitié. De plus, la moitié incombant à la Ville est limitée ellemême au maximum de 15,000 francs.

écoles.

Al. l'Echevin de L'Eau. Nous comptons que la dépense à faire
s'élèvera é environ 50,000 francs, dont la moitié sera fournie par
la souscription publique. Il y aura donc un déficit de 15,000 francs;
or, comme il s'agit d'une œuvre essentiellement humanitaire, il
convient, nous semble-t-il, que la Ville intervienne pour parfaire
!a somme nécessaire pour la réalisation de ce projet.
Si, après expérience faite, il est constaté que le subside d e m a n d é
excède le besoin de la Société, il va de soi que celle-ci renoncera à
l'excédant.

M. Bischoffsheim. Je ne pense pas que telle soit exactement
la portée du vote à émettre. Nous demandons à la Ville un subside
égal à la somme recueillie par la souscription, sans que ce subside
jiuisse dépasser 15,000 francs; mais quand même la souscription
dépasserait ce chiffre, le subside de la Vide ne nous en serait pas
moins définitivement acquis. Ainsi que je l'ai déjà dit, en votant ce
subside pour l'année 1880 seulement, le Conseil ne se prononce ni
en faveur ni contre la permanence de l'œuvre, cette question restant réservée.
t^^^....^.^.^.,.^..^
il. l'Echevin de L'Eau. Ma pensée est tout à fait conforme à
celte manière de voir.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M. Durant. Oui, du moment où il ne s'agit pas de trancher une
question de principe.
M . le Bourgmestre. Nous mettrons donc le crédit aux voix.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à
l'unanimité des membres présents.

M . P i l l o y . {Interpellation.) J'appelle l'attention du Collège sur
le retard que subit la publication du Bulletin communal. Le publie ne le lit souvent que trois semaines après la séance. Il va de
soi qu'il a perdu à ce moment beaucoup de son intérêt.
M. le Bourgmestre. Nous nous occupons de la réorganisation
complète de ce service. Nous examinons m ê m e la question de

—

1000

-

1 adjudication do l'impression du Bulletin. Quand nous aurons
achevé l'élude de la question, nous vous soumettrons des propositions.
1

M . Pilloy. C'est très-bien.
— L'incident est clos.
M . R i c h a l d . Je demande la parole pour le dépôt d'une proposition.
M . le Bourgmestre. Ceci n'est pas toul à l'ait régulier. Le
Collège devrait être d'abord informé.
M . Richald. Je croyais que ce n'était nécessaire que pour les
interpellations.
M . le Bourgmestre. Il en est de même des propositions.
Toutefois, si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je vous accorderai la parole.
M . R i c h a l d . Dans la dernière séance du Conseil, j'ai prié
M. le Bourgmestre de vouloir me dire si les établissements communaux sont assurés contre les risques d'incendie.
La réponse de M. le Bourgmestre a été négative; la commune, a-t-il ajouté, étant son propre assureur. Cette réponse m'a
entièrement satisfait. Car si, d'un côte, on peut affirmer qu'il esl de
bonne administration, d'une utilité incontestable d'assurer les
édifices communaux, d'un autre côté, on peut dire que si ces édifices sont nombreux, si les primes à payer présentent un total assez
élevé, si en un mot la Ville peut faire en petit ce que les compagnies font en grand, il est de bonne gestion de faire bénéficier la
caisse communale des profils que les sociétés d'assurances réaliseraient. Il n'est pas douteux que la Ville peut et doit être son
propre assureur, puisqu'elle réunit toutes ces conditions, el que,
de plus, elle a et de beaucoup diminué les conséquences d'un
sinistre en installant un service d'eau, en organisant un corps de
pompiers, commandé par des officiers d'élite.
Le principe est excellent, mais l'application qui en est faite
n'est-elle pas dangereuse, ne peut-elle, à un moment donné, rompre
l'équilibre du budget le mieux établi ?
Esl-il besoin de démontrer qu'il est du devoir d'administrateurs
sages et prévoyants de créer en même temps que la charge les
voies et moyens qui doivent y pourvoir ?
Je pense que pour prévoir toute éventualité, la Ville devrait
constituer un fonds de réserve, fonds alimenté par une partie des
primes qui seraient payées aux sociétés si les propriétés de la
commune étaient assurées. L'accumulation de ces versements
annuels permettrait de faire face aux événements malheureux, aux
sinistres qui pourraient se produire.
On m'objectera peut-être que si la Ville ne porte pas à son
budget le montant des primes, l'encaisse sera augmentée précisé-

—

ment du montant

1007

des primes

—

non payées.

Théoriquement,

cette

objection paraît sérieuse, mais si on la considère au point de vue
pratique, elle ne résiste pas à l'examen.
N'est-il pas, en effet, indiscutable que si un compte se solde par
un boni, on s'empresse de consacrer ce boni à une dépense plus ou
moins urgente? ÎN'oublie-t-on pas que si un sinistre se produit, on
I dépensé l'argent qui eût servi à réparer la perte, à atténuer la
dépense ?
Q'eussions-nous fait si l'incendie de l'établissement du Gaz fût
devenu catastrophe? Que ferions-nous si un nouvel incendie dévorait le
de la Monnaie? Nous devrions recourir à l'emprunt; or, avoir recours à l'emprunt, c'est grever l'avenir, et nos
successeurs ne seraient-ils pas en droit de nous dire : Vous avez
élé des administrateurs imprévoyants, puisque vous nous faites
supporter des charges doubles, charges de construction, charges
de reconstruction.
S'il est injuste de léguera nos successeurs des obligations qui
ne leur incombent pas, il est de notre devoir de pourvoir à toutes les
éventualités dans les mesures du possible. En accumulant chaque année un fonds de réserve, nous substituons à une valeur incertaine
une valeur réelle que rien ne peut détruire, nous faisons acquérir
aux propriétés communales un prix défini, une durée illimitée
entièrement indépendante de la situation financière de la Ville.

théâtre

Comme conclusion, j'ai l'honneur de prier le Conseil de renvoyer
a l'examen de la Section des finances la question de savoir s'il n'y
a pas utilité île créer un fonds de réserve. Pour constituer ce
fonds, on porterait chaque année au budget une somme égale à la
moitié, par exemple, des primes qui devraient être payées aux
compagnies. Ces fonds seraient placés en rentes sur l'Etat ou mis
à la disposition de la commune, qui servirait dans ce cas, un intérêt de 4 p. c. à ce compte.
Les versements seraient supprimés, les intérêts ne seraient plus
accumulés lorsque le fonds spécial atteindra une somme à fixer.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette proposition
au Collège.
M . Richald. J'y consens volontiers. Je ne demande qu'une
chose, c'est que la queslion soi! étu liée.

La séance publique est levée à quatre heures
minutes. Le Conseil se constitue en comité secret.

et

— La séance publique est reprise à cinq heures et
minutes.

quinze

— 1008 —
M . l e Bourgmestre. Nous avons à voter par appel nominal
sur les crédits suivants :
Des indemnités ont dû être accordées à certains fonctionnaires
et agents de l'Administration à raison des travaux extraordinaires
que le Collège s'est vu dans l'obligation de leur imposer.
Les crédits prévus au budget de 1879 étant épuisés, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur, Messieurs, de
proposer au Conseil de voler sur les ressources extraordinaires de
l'exercice courant une allocation de 2,700 francs pour le paiement
des dites indemnités.

Le Collège, ayant égard aux observations qui ont été présentées
en comité secret du Conseil communal, a décidé de ne plus accorder, à l'avenir, de gratifications de fin d'année au personnel de
l'Administration centrale et à celui des services spéciaux ressortissant à l'Administration communale.
Toutefois i l n'a pas pensé qu'au cœur d'un hiver rigoureux i l
fallait priver le petit personnel d'un bienfait sur lequel i l élait
habitué à compter.
Il a cru devoir, pour une dernière fois, accorder de légères gratifications aux employés et agents dont le traitement annuel n'est
pas supérieur au chiffre de 2,500 francs.
La dépense à faire de ce chef pour le personnel de l'Administration centrale s'élèvera à 18,000 francs.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil de voler à cet effet un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1879.
Dans le même ordre d'idées, le Collège a accordé au petit
personnel des différents services spéciaux des gratifications donl le
total s'élève à 16,490 francs et qui seront prélevées sur les excédants disponibles que laissent les divers postes, sauf celui relatif
au personnel des eaux.
Le disponible de ce dernier crédit n'est que de fr. 5,893-28.
Les gratifications allouées étant de 8,000 francs, i l y a lieu de
voter un crédit de fr. 2,106-72, que le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, d'allouer sur les
ressources extraordinaires de 1879.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés à
l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à quatre heures et demie. Le Conseil se
constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures et demie.

— 1009 —

COMITÉ S E C R E T

D U 39

DÉCEMBRE

1879.

Le Conseil a approuvé la résolution du Conseil d'administration des
hospices apportant des modifications au règlement du service des autopsies.
Il a approuvé des nominations faites par l'Administration des hospices
et secours :
1° Dans le service médical des hôpitaux ;
2° Dans le service des autopdes ;
3° Dans le persounel des médecins des pauvres.
Il a décidé de ne pas poursuivre le recouvrement d'une créance à charge
du sieur Vanderstock.
Il a nommé le sieur Bombants en qualité de répartiteur des taxes communales.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a autorisé conditionnellement la Société anonyme du théâtre flamand
a donner quatre bals a l'Alhambra pendant le carnaval de 1680.

Il a procédé à la nomination des membres du comité scolaire de l'école
u° 2 (annexe) ainsi qu'il suit :
Président: M . Bichald, Conseiller communal.
Membres : MM. Gaigneaux, Adolphe, Godineau, Brocren, Dassonville et
Crépin.
Il a nommé M. l'avocat Lepage membre du comité scolaire de l'école n° 8.
Il a accordé un bill d'indemnité an Collège pour l'acquisition d'une propriété miie en vente par le notaire De Euydts et située rue du Benipartdes-Moines.
11 a renvoyé à l'examen de la Section des travaux publics l'affaire relative
à l'acquisition d'une maison située rue Montagne-de-l'Oratoire.
Il a autorisé la restitution du cautionnement déposé par la Société de
publicité et d'afiSchage, actuellemeut dissoute.

— 1010 —

A P P L I C A T I O N
L A

A L A COMPTABILITÉ

B I E N F A I S A N C E

C O M P T A B I L I T E
DU

COLLÈGE,

D E S

IÎÈGLES

C O M M U N A L E .

PAR M . L ' E C H E V I N

-

D E S HOSPICES
Q U I

E T D E

RÉGISSENT

RAPPOUT

FAIT,

AU

L A
NOM

DELECOSSE.

Aux termes de l'art. 5 du décret du 7 floréal an X I Ï I sur les
comptes à rendre par les receveurs des Hospices el autres rétablissements de charité, le reliquat du compte de l'année précédente et
les recouvrements f a i t s sur la menue année et les années antérieures,
formeront un titre distinct el séparé des recettes opérées sur les
revenus de l'exercice pour lequel compte sera rendu; la même
marche sera suivie pour les dépenses.
Le Conseil général n'a pas cessé d'appliquer rigoureusement cette
disposition. U en résulte que les comptes comprennent deux parties :
l'une concernant le service courant, l'autre le service arriéré, et
qu'ils ne peuvent être définitivement clos que tdus d'un an après
l'expiration de l'année. Ainsi le compte de 1S78 ne sera clôturé
et présenté à la commune que vers la fin du premier trimestre de
1880.

Cette marche constitue une véritable complication, sans aucune
utilité réelle; elle amène des confusions, et, à moins d'être familiarisé par une pratique assez longue, il devient très-difficile de pouvoir, à un moment donné, se faire une idée exacte de la situation
financière de 1"Administration charitable.
On est constamment obligé de se préoccuper de l'existence de deux
titres de recettes, de deux titres de dépenses. A diverses reprises,
votre Section des finances a émis le vœu que ce système de comptabilité soit modifié.
Par délibération du 11 novembre, le Conseil général demande
l'autorisation d'appliquer à la comptabilité des Hospices el de la
Bienfaisance les régies qui régissent la comptabilité communale.
Après un examen attentif de la question, le Collège vous propose
d'accueillir la demande du Conseil général. Les comptes ne comprendraient que l'exercice auquel ils se rapportent; ils seraient définitivement clôturés, comme les comptes communaux, au '11 juillet
de l'année suivante et soumis à l'approbation du Conseil communal
dans le même délai que ces derniers, c'est-à-dire pour le I * octobre.
Nous ne pensons pas que cette innovation soit contraire à la loi.
En effet, les autres dispositions du décret du 7 floréal an X I I I ,
relatives à l'approbation des comptes des établissements de charité,
ont été complètement modifiées par la loi communale. Aux termes
de l'art. 79 de celle-ci, les budgets et les comptes des Hospice?,
Bureaux de bienfaisance el Mont-de-piélé, sont approuvés par le Cone

—

ï0i I

-

seil communal, sauf pour les communes placé59 sous les attributions
dos commi^aircs d'arrondissement; dans ce cas, l'approbation
émane de la Députalion permanente.
Sons l'empire du décret de l'an Xlïl, les Hospices et Bureaux de
binifaisancc é l a e n t d'une nature mixte; ils faisaient partie de l'Administration générale, tout en relevant des administrations locales.
Les comptes étaient arrêtés par les sous-préfets, sur le rapport d une
commission de trois membres, nommés par le préfet dans chaque
arrondissement communal ; l'approbation ne devenait définitive
qu'après avoir été confirmée par le Ministre de l'intérieur. Plus rien
de tout cela n'existe aujourd Imi.
Les Hospices et Bureaux de bienfaisance sont devenus des établissements essentiellement communaux. La nomination des membres de ces administrations n'est plus soumise à l'approbation de
l'Administration centrale. L'art, o du décret de l'an X l l l , relatif à la
division des comptes, peut être envisagé comme une prescription
réglementaire qui a été abrogée par les dispositions légales qui ont
suivi. D'ailleurs, les administrations charitables ne constituent
qu'une émanation de la commune à laquelle elles appartiennent.
Dès lors, n'esl-il pas plus logique el plus rationnel qu'elles appliquent» leur comptabilité le mode prescrit par la loi pour la comptabilité de la commune?
Au surplus, c'est ce qui existe en fait pour la plupart des adrninislraiions charitables du pays.
L'Autorité supérieure elle-même n'observe plus la prescription
contenue dans l'art. 5 du décret de l'an XIII.
La Députalion permanente du Brabant a arrêté en 187G un modèle de budgets et de comptes pour les Hospices et les Bureaux de
bienfaisance des communes de la province. Ce modèle ne comporte
qu'un seid exercice, il n'y est pas question d'une seconde partie
comprenant les recettes et les dépenses se rapportant à des exercices antérieurs. Du reste, même avec ie mode encore suivi par les
Hospices de Bruxelles, il y a des recettes et des dépenses qui ne
peuvent être renseignées exactement à l'exercice auquel elles se
rattachent, parce qu au moment où elles sont effectuées, le compte
de l exercice esl déjà clos. Elles sonl donc forcément reportées
à l'exercice suivant.
En résumé, la demande du Conseil général mérite d'être accueillie ;
elle aura pour conséquence d'apporter dans ta comptabilité de son
administration toute la simplification désirable.

Imprimerie de V J. Baertsoen.
E

0

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1379.

T A B L E D E S MATIÈRES.
— « » - —

A
ABONNÉS AUX EAUX. — Action à leur intenter par la Ville, 1879,
I, 360,398; II, 234.
ACQUÉREURS DE TERRAINS. — Action à leur intenter par la Ville,
1879, I, 29, 41.
ALKER. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, I, 102.
ALLART. - Acquisition d'un terrain de la Ville, 1879, II, 626.
ANDRÉ, Conseiller communal. — Nommé répartiteur, 1879,1, 253.
ANSPACH, Bourgmestre de Bruxelles. — Proclamation annonçant son
décès, 1879,1, 347.
Décision portant que ses funérailles seront faites aux frais de la
Ville, 1879,1, 3á4.
Décision portant que le boulevard Central portera le nom de
a boulevard Anspach », 1879,1, 324.
Décision portant qu'un monument lui sera érigé, par souscription, sur l'une des places publiques, 1879,1, 324, 354.
— FUNÉRAILLES. — Mesures de police, 1879,1, 347.
Discours de 31. Vanderstraeten, 1879,1, 325.
Concession gratuite pour sépulture accordée à la famille Anspach,
1879,1, 329, 359.
Erection d'un mausolée aux frais de la Ville, 1879, I, 329.
— PENSION viagère votée à M veuve Anspach, 1879,1, 328.
Lettre de remerchnents, 1879,1, 393.
ARLINGTON. — Nommé professeur d'allemand aux écoles moyennes,
1879, II, 549.
ASSOCIATION LIBÉRALE ET UNION CONSTITUTIONNELLE. —
Pétition demandant le rappel du Ministre belge près du
Vatican et l'exécution énergique de la loi sur l'enseignement
primaire, 1879, II, 675.
m p

ABATTOIR GÉNÉRAL. — QUESTION DE L'EMPLACEMENT. — Dépêche du
Ministre des travaux publics, 1879, II, 43.

Il
ABATTOIR ( T A X E S ET DROITS PERÇUS A L ' ) . - Pétition des bouchers, 1879,1, 57.
— MARCHÉ AU BÉTAIL. — Réclamation des bouchers, 1879,1, 57.
ACADÉMIE. — BUDGET POUR 1879. — Approbation, 1879,1, 107.
— BUDGET SPÉCIAL POOR 1880. — Approbation, 1879, II, 1002.
— COMPTE DE 1877. - Approbation, 1879, I, 30.
— CONSEIL ACADÉMIQUE. — Nomination de M. Dekeyser, 1879,1, 253.
— — Nomination de M. Doucet, 1879, II, 961. .
— Question de l'intervention des faubourgs dans les dépenses, 1879,
I, 31.
— Suppression du cours de géométrie descriptive, 1879,1, 41 ; II, 135,
147.
— RÉOUVERTURE DES COURS. — Avis, 1879, II, 156.
ACCOUCHEUSES DES INDIGENTES. - Nominations approuvées, 1879,
I, 3.
ACTES POLITIQUES. — VOTE D'DNE ADRESSE DEMANDANT LA SUPPRESSION DE LA LÉGATION BELGE PRÈS DU VATICAN. — Proposition de M . Allard, 1879, II, 662.
Pétition de l'Association libérale de Bruxelles, 1879, II, 675.
Nomination d'une Commission, 1879, II, 663, 677, 711.
Vote de l'ordre du jour proposé par la Commission, 1879,11,711.
ADJUDICATIONS. — CIMETIÈRE D'EVERE. — Construction d'un mur
de clôture, 1879, II, 8,12.
DISTRIBUTION D'EAU. — Travaux de construction d'une galerie de
drainage dans la forêt de Soignes, 1879, I, 11.
— — Construction d'un réservoir au bois de la Cambre, 1879, II, 207.
— — Construction d'un réservoir au Champ de l'Exposition nationale, 1879, II, 452.
— ÉCOLE N° 6 (AGRANDISSEMENT DE L'). — Travaux d'achèvement,
1879, I, 9.
_. — Adjudication de la fourniture du mobilier, 1879, II, 159.
— ÉCOLE PLACE DU VIEUX-MARCHÉ. — Travaux d'achèvement, 1879,
II, 13, 453, 550.
— ÉCOLE RUE DU POINÇON. — Entreprise des travaux de peinturage,
1879, 1, 53.
— ENTREPÔT. — Prolongement des auvents, 1879, II, 961.
— EXPOSITION NATIONALE DE 1880. — Travaux divers, 1879, II, 11.
— Location d'une métairie à Etterbeek, 1879, II, 8.
— MAISONS MOSNIER. — Travaux de parachèvement, 1879, II, 9, 131,
454,678, 851, 963.
— MARCHÉS. — Droit de plare, 1879, II, 850.
— MARCHÉ SAINT-GÉRY. — Installations provisoires, 1879, II, 861.
— QUARTIER LEOPOLD. — Travaux de construction d'un tunnel, etc.,
1879, II, 865.
— VOITURES DE PLACE. — Stationnements, 1879,1, 309, 337.
ADJUDICATIONS ET VENTES. - Avis, 1879,1, 46, 47, 139, 154, 162,
217, 254, 255, 391; U , 10, 11, 12, 13, 129, 130, 131, 157, 219,
455, 456, 853, 860, 861, 863, 963.
—

Ill

ADJUDICATIONS PUBLIQUES. - - Pétition demandant la mise en
adjudication des vins nécessaires aux hôpitaux et hospices,
1879,1, 393.
Rapport, 1879,11, 18.
Discussion et adoption du rapport, 1879, II, 18, 49.
— Système préconisé par M. Allard, 1879, II, 575.
ADMINISTRA 110X COMMUNALE. — PERSONNEL.— Délégation donnée
au Collège pour la nomination à certains emplois, 1879,1,41.
— _
Démission de M. le D Houzé, médecin suppléant au bureau
d'hygiène, 1879,1, 85.
— — Admission à l'éméritat de M . Leleu, inspecteur du canal, 1879,
I, 379.
— Question des gratifications, 1879, II, 602, 1008.
— Discours prononcé par M. F . Vanderstraeten, Bourgmestre, 1879,
II, 64.
ADRESSES. — Voir Actes politiques.
AFFICHAGE. — Désignation des endroits où l'affichage est permis, 1879,
II, 4.
AFFICHAGE (DROIT D'). — CONVENTION AVEC M . D E L I È G E . — Interprétation donnée à l'art. 17 par M . Orts, 1879,1, 77.
ALHAMBRA. — B A L S . — Autorisation donnée à la direction du théâtre
flamand, 1879,1, 123.
— BALS DU CARNAVAL. — Autorisation donnée à la Société du théâtre
flamand, 1879, II, 1009.
— Question de la mise en adjudication publique du buffet, 1879, II, 992.
ARCHIVES. — DONS : Heuoohling, 1879,1,166; D' Sapolini, 1879, 1,166.
ASPHALTE. — Etablissement d'un asphaltage rue de l'Amigo, 1879,
I, 364.
ATHÉNÉE. — BUDGET POUR 1880. — Approbation, 1879, II, 683.
— COMPTE DE 1878. — Approbation, 1879, I, 365.
— Nomination d'un membre du bureau administratif, 1879, I, 253.
— NOMINATION DE TROIS NOUVEAUX PROFESSEURS. — Intervention de
la Ville dans la dépense, 1879, I, 85 ; II, 78.
— PROGRAMME DE3 ÉTUDES. — Critiques de M. Guillery, 1879, II, 565.
— Insuffisance des locaux signalée par M . Allard, 1879, II, 493 562.
ATHÉNÉE CENTRAL (PUBLICATION D'UN OUVRAGE SUR L'ÉTABLISSEMENT D'UN). — Réclamation de M . Vanstalle,
1879,11,129,549.
r

B
BARCOUT. — TAXES SUR LES CHIENS. — Réclamation, 1879, II, 867.
BARTLETT E T C . — REPRISE DES PROPRIÉTÉS MOSNIER. — Rejet des
propositions, 1879, II, 129.
— — Offres nouvelles, 1879, II, 147, 439.
— Retrait des offres faites à la Ville, 1879, II, 549.
BARY — Nommé membre du comité scolaire de l'école n" 8, 1879, LI, 49.
I E

IV

BENOIST ET GUIOT. — Concession pour rétablissement de kiosquesjournaux, 1879,1, 280, 313.
BERTRAND E T O . — Action intentée à la Ville (affaire Mosnier), 1879
U , 235.
BEYAERT, Conseiller communal. — Nommé membre de la Commission
administrative de l'école industrielle, 1879, I, 41.
B I L L E N ET C*'- — Terrains à leur céder boulevard du Hainaut, 1879, II,
480, 554.
BLEYENHEUFT. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I,
397.
BONAVENTURE-VERVIN (V ). — Concession de terrain pour sépulture,
II, 467.
BORGHMANS (V«), — Legs en faveur des pauvres, 1879, II, 229.
BORREMANS. — Nommé commissaire-adjoint secrétaire de police, 1879,
I, 253.
e

BRASSINE E T C (SOCIÉTÉ DE TRAVAUX PUBLICS). — Action
intentée à la Ville, 1879, II, 44.
BRILLOUET (V ). — Legs en faveur de l'hospice des orphelines, 1879,
II, 73, 230.
BULS, Échevin. — Prestation de serment, 1879, I, 100.
— Nommé membre de la Commission administrative du Musée de l'industrie, 1879, II, 439.
BULTOS. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 234.
9

e

BAINS ÉCONOMIQUES. — BILAN DE 1878. — Rapport de la Section des
nuances, 1879, I, 279.
BALS A L'ALHAMBRA. — Autorisation donnée au théâtre flamand, 1879,
I, 123.
— BUFFET. — Question de la mise en adjudication publique, 1879, II,
992.
BATIMENTS COMMUNAUX (ASSURANCE DES). — Proposition de
M. Richald de créer un fonds de réserve, 1879, II, 1006.
BATISSES. — CONSTRUCTIONS MOSNIEE. — Travaux à y faire exécuter
d'urgence, 1879, I, 3.
— Modification à l'art. 38 du règlement, 1879,1, 356, 401 ; II, 50.
— Modification à l'art. 2 du règlement, 1879, II, 256, 899.
BAUX D E SUPERFICIE CONCÉDÉS PAR LA SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — RENOUVELLEMENT
DEMANDÉ. — Rapport, 1879, II, 470, 496.
Vote des conclusions du rapport, 1879, II, 987.
BOIS D E LA CAMBRE. — CONSTRUCTION DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Requête du sieur Colleye, 1879, II, 990.
— DRAINAGE. — Proposition de M. Guillery de cesser les travaux,
1879, II, 600.
BONS COMMUNAUX (ÉMISSION DE). — Discussion et vote des
contrats, 1879, I, 131.

—
—

Interpellation de M. Veldekens, 1879, I, 307.
Discussion et renvoi de l'affaire à l'examen des Sections, 1879,
I, 400.
Question de l'intervention de la Ville pour une somme de 50,C0O
francs, 1879, II, 596, (i03.
.RF.NO; VELLEMENT DES BORDURES DE TROTTOIRS. — Observation de

M. Beyaert, 1879, II, 561.
BOULEVARDS (NOUVEAUX) — Augmentation du nombre des bancs
demandée par M. Doucet, 1879, II, 562.
BOULEVARDS .NOUVEAUX (ACHÈVEMENT DES). - Propositions de
M. Goldschmidt, 1879, I, 281, 312.
— Rejet, 1879,1, 309, 882.
BOURGMESTRE DE BRUXELLES. — Vœux transmis au Collège et au
Conseil à l'occasion du nouvel an, 1879,1, 19.
— Décès de M. Anspach, 1879, I, 323, 325, 328, 329, 347, 354,
359, 393.
— NOMINATION DE M . F . VANDERSTRAETEN. — Discours prononcé
lors de son installation, 1879,11,64.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :
Écoles primaires —Traitement du personnel, 26,000 francs,
1879,I, 34
Académie. — Traitement du personnel, 12,000 francs, 1879,
I, 34.
Service sanitaire, etc. - Traitement du personnel, 819-28 francs,
1879, I, 69.
Pensions supplémentaires, 528-96 francs, .1879, I, 69.
Frais de procès, 8,827-85 francs, 1879, I, 105.
Contributions et assurance des propriétés communales,
1,749-12 francs, 1879,1, 105.
Dépenses médicales, 5,436-26 francs, 1879, I, 105.
Emprises de terrains, 97,908-83 francs, 1879, I, 106.
Quartier Middeleer (Transformation du), 1,503,502-24 francs,
1879, I, 106.
Nettoiement et arrosage de la voie publique, 21,100 francs,
1879,1, 178.
Frais de la Commission de la Bourse, 3,513-03 francs, 1879,
I, 179.
Loyer, etc., des commissariats de police, 4,243-94 francs, 1879,
I, 179.
Frais d'inhumation, 3,622-07 francs, 1879, 1, 179.
Cours publics, 1,497-26 francs, 1879,1, 180.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges, 1,464,660-70 francs, 1879,
1, 180
Canaux de Bruxelles et de Louvain (Étude de projets d'amélioration), 5,000 francs, 1879,1, 278.
Écoles gardiennes. - Traitement du personnel : 3,200 francs,
1879, II, 42.

VI
BUDGET. - CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :
Athénée. — Traitement du personnel, fr. 2,336-15, 1879,
II, 78.
Bois de la Cambre (Arrosement du). — Installation d'appareils,
8,000 francs, 1879, II, 78.
Construction du Palais de justice, fr. 479,794-72, 1879, II, 242.
Emprises de terrains pour la voie publique, 15,000 francs, 1879,
II, 242.
Subside à l'école normale d'institutrices, fr. 5,804-41, 1879,
II, 242.
Restauration des statues du Parc, 2,550 francs, 1879, II, 242.
Intérêt de l'emprunt provisoire de 20 millions, 100,000 francs,
1879, II, 553.
Tapisseries de la salle Gothique, 12,000 francs, 1879, II, 553.
Entretien des pissoirs, 700 francs, 1879, II, 554.
Frais de fabrication des compteurs d'eau, 25,000 francs, 1879,
II, 554.
Horloges et télégraphes électriques, 600 francs, 1879, II, 683.
Cours d'éducation. — Traitement du personnel, 3,350 francs,
1879, II, 896.
BUDGET. — CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
Acquisition d'une propriété impasse Verheven, 45,431-55 francs,
1879,1,70.
Noces d'argent de L L . MM. le Boi et la Beine, 55,302-47 francs,
1879,1, 70.
Eeprise cle l'usine à gaz, 1,276,256-99 francs, 1879, I, 106.
Exploitation et entretien du Jardin Zoologique, 6,898-82 francs,
1879, I, 181.
Poteaux indicateurs au bois de la Cambre, 1,406-50 francs,
1879, I, 181.
Suppression de l'impasse de l'Ange, 94,794-04 francs, 1879,
I, 18!.
Académie (Travaux d'achèvement), 12,991-19 francs, 1879, I,
182.
Entrepôt.—Établissement d'un monte-charges, 81,477-37 francs,
1879, I, 182.
Nouveau Champ des Manœuvres, 213,305-88 francs, 1879,
I, 182.
Propriété rue du Poinçon (commissariat de police), 13,500 francs,
1879,1,183.
Eues d'Arenberget d'Anderlecht, 66,843-15 francs, 1879,1,183.
Maisons Grand'Place. - Travaux de restauration, 6,730 francs,
1879,1, 183.
Académie. — Travaux divers, 16,152-50francs, 1879, 1, 277.
Asphaltage rue de l'Amigo, 5,774-73 francs, 1879, I, 364.
Pension de M veuve Anspach (Liquidation partielle), 6,191-78
francs, 1879,1, 395.
Travaux à l'Université, fr. 5,453-37, 1879, H , 243.
m e

VII
BUDGET. - CRÉDITS EXTRAORDINAIRES :
Académie. — Indemnité pour dégâts aux propriétés voisines,
27,500 francs, 1879, II, 243.
Académie — Travaux à exécuter, 3,100 francs, 1879, II, 244.
Paiement des intérêts, etc., des bons communaux, 136,875
francs, 1879, II, 244.
Asphaltage rue de l'Amigo, fr. 329-24,1879, II, 244.
Ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine, 6,000
francs, 1879, II, 245.
École normale de garçons, 1,500 francs, 1879, 11,245.
Monument Godecharles, 10,000 francs, 1879, II, 245, 252.
Restauration de maisons Grand'Place, fr. 5,033-08, 1879, II,
674.
Établissement d'un dépôt mortuaire, 5,060 francs, 1879, II,
898.
Personnel de l'Administration communale.- - Indemnités, 2,700
francs, 1879, II, 1008.
Personnel de l'Administration communale. — Gratifications,
fr. 2,106-72, 1879, II, 1008.
BUDGET."— Transfert d'un crédit, 1879, II, 552.
BUDGET D E L A V I L L E — Exposé de la situation financière, 1879,
I, 135.
— DÉFICIT. — Discussion sur la situation financière, 1879, II, 582,
597.
BUDGET POUR 1880. — Dépôt du projet, 1879, II, 224.
— Rapport de M. Walravens, 1879, II, 560, 578.
Cahier d'explications, 1879, II, 719.
Discussion et vote des articles, 1879, II, 561, 674, 684, 712.
Amendement de M. Weber. — Adoption, 1879, LI, 710.
Vote de l'ensemble, 1879, II, 718.
Publication du budget, 1879, II, 800.
Procès-verbaux de la Section des finances, 1879, II, 560, 582.
— RETARD DANS LA DISTRIBUTION DU PROJET DE BUDGET A MM. LES
MEMBRI s DU CONSEIL. — Interpellation de M . Walravens,
1879, II, 225.
— CRÉATION DE RESSOURCES NOUVELLES. — Dépôt du rapport et des
projets d'arrêtés, 1879, LI, 480, 501.
— — Question d'opportunité. — Discussion, 1879, II, 604.
— — Décision portant qu'il y a opportunité de créer immédiatement
de nouveaux impôts, 1879, II. 677.
— — Rapport de la Section des finances, 1879, II, 684.
— — Projets d'arrêtés du Collège amendés parla Section des finances,
1879, II, 686.
Discussion, 1879, II, 687.
Vote des projets d'arrêtés, 1879, II, 706.
BULLETIN COMMUNAL. — RETARD APPORTÉ DANS LA PUBLICATION. —
Interpellation de M. Pilloy, 1879, II, 1005.
— Publication en deux parties distinctes, 1879, II, 602.

vin

C
CA1L-HAL0T. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 467.
CANDEILH. — Concession du théâtre du Parc lui accordée pour 9 ans,
1879,1, 357.
CHARLIER. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 234.
CHOTTEAUX. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, I, 360.
CHRISLIEB. — Nommée maîtresse d'allemand à l'école normale d'institutrices (cours préparatoire), 1879,1, 3.
CLEIREN. — Acquisition d'une maison sise rue de la Reinette, 1879,
II, 40.
COENAES. — Action intentée à la Ville, 1879, II, 682.
*
COLLAS. — QUARTIER MIDDELEER. — Offre pour la mise en valeur des
terrains, 1879, II, 680.
C O L L E T E . — Construction daus le rayon prohibé du Bois de la Cambre,
1879, II, 990.
COLL1N. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 985.
COMPAGNIE BRÉSILIENNE (SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS). — Action
à lui intenter par la Ville, 1879, I, 253.

CADRANS ÉLECTRIQUES. — Voir Horloges électriques.
CADASTRE COMMUNAL. - Étude de la question, 1879, I I , 602.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, 1879,1, 166, 394; I I , 224, 972.
CAISSE DES PENSIONS. — Allocation de pensions et secours, 1879,
1,41, 123, 331.
— Augmentation de pension demandée par la dame veuve Dacbsbeek,
1879,11, 15, 49; II, 129.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — Modification au règlement,
1879,1, 253.
— FOURNITURE DE BOIS DE CHÊNE. — Avis, 1879, II, 853.
— INTERRUPTION DE LA NAVIGATION. — Avis, 1879, I I , 207.
— Prétendues contraventions constatées par la commune de Laeken à
charge des préposés de la Ville, 1879, II, 237, 625.
CARNAVAL. — MESURES DE POLICE. — Avis, 1879,1, 123.
CHAMBRE SYNDICALE DES ARCHITECTES.—Modification demandée
au règlement sur les bâtisses, 1879, I, 356,401.
CHAMP DES MANŒUVRES (ANCIEN). — MISE EN VENTE DE TERRAINS
ET APPROBATION DES PLANS DU NOUVEAU QUARTIER. — Vote
de l'arrêté, 1879,1, 186.
— — Délimitation de Bruxelles-Etterbeek. — Voir Territoire.
— MONUMENT A ÉRIGER PAR L'ÉTAT ET CRÉATION D'UN PARC AUX FRAIS
DE L A V I L L E . — Adoption du rapport, 1879, I, 282, 311,
317.
CHANT D'ENSEMBLE. — Voir École de chant d'ensemble.
CHEMINS DE F E R AMÉRICAINS. — Voir Tramways.

TITRE- — Projet de
CIMETIERE. — CONSTRUCTION DES CAVEAUX
règlement. 187!), I, 32.
Rapport, 1879, I, 189.
Discussion et vote, 1879,1, 193 à 195.
Texte du règlement. 1879, I, 211.
CIMKTIÈRE. — ('OMISSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE
Leclercq, 1879, II, 29.
Bleyenhenft, 1879, I, 397.
Malis, 1879. II, 137.
Bonaventure | V ). 1879, II, 467.
Matraire, 1879, II, 238.
Cail-Halot. 1879, II, 467.
Mommaerts et Dansaert, 1879,1,
Collin, 1879. II, 985.
170.
Dansaert et Mommaerts, 1879,1,
Moraiuville, 1879,1, 397.
170.
Mors, 1879, II, 467.
Danlmerie et Herbillon ,1879,1,29.
Pilloy, 1879, II, 137, 985.
DeDoucker, 1879, II, 467,
Poly-Leto, 1879, II, 985.
Delloye-Lefèvre, 1879, II, 467.
Quillet, 1879, I, 274.
Demimienx, 1879, II, 238.
Renard, 1879, II, 238.
De Rongé, 1879, II, 238.
Servais et Verstraeten, 1879, II,
De Rnysscher, 1879, I, 274.
467.
De Vleeschouder, 1879, 1,170.
Vanderlinden, 1879, II, 29.
Fouyen(V'), 1879, II, 29.
Verstraeten et Servais, 1879, II,
Godefroy, 1879,1, 102.
467.
Goossens, 1879, I, 359.
Vleysman, 1879, II, 467.
Herbillon etDaiilmerie,1879,I,29.
Willeras, J.-B., 1879, I, 396; II,
Jacquemyns, 1879, II, 467.
29.
Jenart, 1879, I, 170.
Lambert-Cousin, 1879, II, 467.
Willems, L . , 1879, II, 985.
CIMETIÈRE. — Proposition du Collège d'accorder gratuitement un terrain pour la sépulture du Bourgmestre Jules Anspach et sa
famille. 1879, I, 329, 359.
— TRANSFERT DE L A CONCESSION GEERTS. — Question de la dépense, 1879. I, 397.
— OCTROI DES CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE. — Proposition de M. André, 1879, I, 397.
— TRANSFERT DES ANCIENNES CONCESSIONS. — Dépôt du rapport, 1879,
II, 30, 45.
— — Discussion et adoption des conclusions du rapport, 1S79, II, 74.
CIMETIÈPI58 DE LA V I L L E . - Vente des herbages, 1879, I, 391.
COLLECTE E N PAVEUR DES VICTIMES D E PRAMERIES. — Avis,
1879,1, 310.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS. - DÉCÈS - Anspach,
1879, I , 324, 325, 328, 329, 347, 354, 359, 393.
— Dekeyser, 1879, II, 148.
— DÉMISSION. — Mommaerts, 1879, I, 356.
— INTÉRIM. — Godefroy et Trappeniers, 1879, I , 356.
— PRESTATION D F 8 E R * I.XT. — Dekeyser, 1879, I , 23.
— — Vauthier et Buis, 1879,1, 1Ô0.
— — de L'Eau et Delecosse, 1379, U , 63.
— — Trappeniers, 1879,11.972.
e

X
COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T ECHEVINS. — Nomination de
M. F . Vanderstraeten aux fonctions de Bourgmestre, 1879,
II, 63.
— Délégation pour la nomination à divers emplois, 1879,1, 41.
COLONNES-URINOIES. — CONCESSION DEMANDÉE PAR M . D E LIÈGE. —
Discussion et vote de la convention, 1879,1, 76.
— — Texte de la convention, 1879,1, 80.
— Projet Holsters, 1879, I, 356.
COLPOETAGE (EÈGLEMENT SUE LE). — Dépôt du rapport, 1879,
I, 315, 320.
Discussion et vote du projet, 1879,1, 399, 405.
— DÉLIVRANCE DES PERMIS DE COLPORTER. — Avis, 1879, II, 61.
COMITÉS DE CHABITÉ. — COLLECTES ANNUELLES. — Avis, 1879,
II, 852.
COMITÉS SCOLAIBES. — CRÉATION DE COMITÉS SCOLAIRES AUX ÉCOLES
MOYENNES ET AUX COURS D'ÉDUCATION. — Nomination des
membres, 1879,1, 331.
Vote du règlement, 1879, I, 402.
COMITÉS SCOLAIBES DES ÉCOLES PEIMAIBES COMMUNALES. Nomination de divers membres, 1879,1,123, 331 ; II, 49, 549,
1009.
COMPTE DE L A VILLE POUB 1878. — Dépôt du compte, 1879, II,
135.
Eapport, 1879, II, 480, 503.
Approbation, 1879, II, 717.
Publication, 1879, II, 184, 507.
COMPTEUES A GAZ (CESSION DE). — Avis, 1879, II, 130.
CONCIEBGES DES MINISTÈRES. — Béclamation des cafetiers, cabaretiers et restaurateurs établis dans le quartier du Parc,
1879 I 356.
CONCOURS ABCH1TECTUBAL ENTEE LES CONSTBUCTEUBS AUX
NOUVEAUX BOULEVAEDS. — Primes décernées, 1879,
II, 49.
Eemercîments votés aux Membres du jury, 1879, 11,49.
CONCOUES DE BÉTAIL GEAS. — Programme, 1879,1,140.
CONSEIL COMMUNAL. — QUESTIONS A DISCUTER EN SÉANCE PUBLIQUE.
— Motion de M. Veldekens, 1879,1, 122, 129.
— Vœux transmis au Bourgmestre à l'occasion du nouvel an, 1879,
I, 19.
— Composition des Sections pour 1879,1, 18, 166; H , 680.
CONSEIL COMMUNAL (SÉANCES DU). — PROCÈS-VERBAUX NON SIGNÉS
PAR M. ANSPACH, DÉCÉDÉ. — Eégularisation, 1879, II, 19.
CONSEIL DES PBUD'HOMMES. — Eévision des listes, 1879, II, 158.
— Convocation des électeurs, 1879, II, 168, 170.
CONSEILLEES COMMUNAUX. — Prestation de serment des Conseillers
élus le £9 octobre 1878, 1879, I, 18, 23.
— Prestation de serment de MM. Dustin et Eicbald, 1879, Il, 680.
— Cougé demandé par M. Mommaerts, 1879,1, 393.

XI
CONTENTIEUX. — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE
Etat belge (affaire de droit d'enAbonnésauxeaux, 1879,1,360, 398.
registrement), 1879, II, 470.
Acquéreurs do terrains, 1879, I,
Gabriel, 1879,11,469.
29, 41.
Hallemans, 1879, II, 235.
Alker, 1879, I, 102.
Jolley et C - , 1879,1, 359.
Bertrand et C (Mosnier), 1879,
Jordens, 1879, II, 235.
II, 235.
Laeken (Allée-Verte), 1879,11,237.
Brassine et C " (Société de trav.
Laeken (canal), 1879, II, 625.
publ.), 1879, II, 44.
Lany, 1879, II, 234.
Bnltos, 1879, II, 234.
Mosnier, 1879, II, 236.
Charlier, 1879, II, 234.
Poelaert (Mosnier), 1879,1, 19.
Chotteaux, 1879,1, 360.
Poelaert (Mosnier), 1879, I, 20,
Compagnie Brésilienne, 1879, I,
102.
253.
Prévôt, 1879, II, 624.
Decoster, 1879, II, 624.
Roche, 1879, II, 235.
De Leeuw, 1879, II, 77.
Rucquoi, 1879, I, 360.
De Meester-De Bocbt, 1879,1,60 ;
Scheers-Bombaers, 1879, I, 274.
U , 555.
Staes, 1879, II, 235.
Draise, 1879,1, 274.
Suys, 1879, 1, 360.
Dupont, 1879, II, 77.
Timmermans, 1879,1, 360.
État belge (aff. de la caserne des
Vangenabetli, 1879, I, 60.
Annonciades), 1879, II, 682.
Wauters, 1879, 1, 102.
État belge (aff. Coenaes), 1879,
Wolff, 1879, I, 102.
11,682.
i e

COURS D'EAU. — CURAGE. — Voir Senne.
COORS D'ÉDUCATION. — COMITÉS SCOLAIRES. — Vote du règlement,
1879,1, 402.
— — Nomination des membres, 1879, I, 331.
— VACANCES. — Époque des grandes vacances fixée, à titre d'essai,
du 15 juillet au 1" septembre, 1879, 1, 288.
— RAPPORT PROPOSANT D'Y ANNEXER DES JARDINS D'ENFANTS. —•
Adoption, 1879, II, 256.
— RÉTRIBUTION SCOLAIRE A PAYER PAR LES HABITANTS DES FAUBOURGS.
— Rapport, 1879, II, 250, 259.
— PERSONNEL. — Vote d'un crédit supplémentaire, 1879, II, 664,896.
COURS D'ÉDUCATION A. — VACANCES SCOLAIRES. — Adoption des
conclusions du rapport, 1879,1, 137, 288.
COURS D'ÉDUCATION B. — PERSONNEL. — Nominations, 1879, II, 845.
COURS PUBLICS — RÉOUVERTURE. - Avis, 1879,11, 446.
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES, E T C . — Voir Budget.
CULTES. — FABRIQUES D'ÉGLISE. — BUDGETS POUR 1880. — Avis émis,
1879, II, 979.
— COMPTES DES FABRIQUES D'ÉGLISE, EXERCICE 1878. — Dépôt du rapport, 1879, II, 74, 102.
Renvoi à la Section du contentieux, 1879, II, 136.
Adoption du rapport avec les modifications indiquées par la
Section, 1879, II, 896.
— État du patrimoine immobilier des églises (1878), 1879, II, 106.

XII

CULTES. — EGLISE DU BÉGUINAGE. — Procès en revendication de l'ancien
presbytère. — Liquidation des honoraires dus aux avocats de
la Fabrique, 1879, I, 85.
Compte des travaux de restauration. — Avis émis, 1879, I, 276.
Budget de 1878. — Modifications approuvées, 1879,1, 68.
Ameublement de la sacristie, 1879, II, 30.
—

ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Participation de la Ville dans les frais
de restauration, 1879, II, 470.

—

ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Remboursement d'une rente due parle
sieur Defooz, 1879,1, 171.

—

ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Remplacement du trésorier, 1879,1, 171.
Cautionnement du trésorier, 1879, II, 468.

—

ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES. — Legs de la dame veuve Obrie, 1879,
1,362.
Budget de 1879.— Crédit extraordinaire, 1879, II, 469.

—

ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENEERG. — Budget de

1879.

—

Crédit supplémentaire, 1879, I, 101.
Indemnité supplémentaire aux prêtres auxiliaires. — Avis
émis, 1879, II, 233.
Action lui intentée par la dame veuve Vanovenaeken, 1879,
I, 361.
Acceptation des legs de M . Donnet, 1879, II, 73.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Vente de fonds étrangers, 1879,1, 396.
Reddition des comptes de M. Laureys, trésorier démissionnaire,
et cautionnement du nouveau titulaire, 1879, II, 468.
Cession à la Ville d'une propriété située rue au Beurre, 1879,
II, 471.
— ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Compte spécial des travaux de restauration, 1870, I, 362.
Remplacement du trésorier, 1879, I, 364.
Action en justice, 1879, II, 986.
— ÉGLISE DU SABLON. — Cautionnement du trésorier, 1879, II, 468.
Acceptation du legs de M. Donnet, 1879, II, 73.
Compte des travaux de restauration, 1879, II, 31.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — Cession de terrain de gré à gré, 1879,
II, 233.
— ÉGLISE SAINT-JOSSE. — Budget pour 1879. — Avis émis, 1879,
I, 275.
— COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — Budget pour 1880. — Avis émis, 1879,
II, 982.
Compte de 1878. — Avis émis, 1879, II, 136.
Remplacement du trésorier, 1879, I, 171.
Vente de l'ancienne Synagogue, 1879, I, 363.
— COMMUNAUTÉ PROTESTANTE. — Compte de 1878. — Avis favorable,
1879, II, 232.
Budget pour 1880. - Avis émis, 1879, II, 983.
Legs de la dame V Eigeman, 1879, II, 232.
e

MU

I)
DACBSBBEK

(V'). — Demande d'augmentation de pension, 1879, II,
15, 49.
DANSAERT. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I, 170.
D'AOSTE, PRINCESSE D E SAVOIE. - Legs en faveur des pauvres,
1879, II, 72.
DAULMERIE. - Concession de terrain pour sépulture, 1879,1, 29.
DÉBITANTS D E BOISSONS, E T C . — CONCURRENCE QUI LEUR EST FAITE
T-AR LES CONCIERGES DKS MINTSTÈRES. — Pétition, 1879,1, 356.
DE BRUYN. — Échange de terrains avec la Ville, 1879, II, 626.
DECOSTER. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 624.
DE DONCKER. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 467.
DE FOOZ. — Remboursement d'une rente due à l'église de la Chapelle,
1879,1, 171.
D'EGMONT ET D E HORNES (MONUMENT). — Question de l'emplacement, 1879,1, 38.
DE GRAEF. — Cession de terrain impasse de l'Ange, 1879, I, 35.
DE GRIMBERGHE (Vicomte). — Legs aux Hospices, 1879, II, 976.
DEKEYSER, Echevin. — Prestation de serment. 1879, I, 23.
— Nommé membre du Conseil académique, 1879, I, 253.
— FUNÉRAILLES. — Discours de M. le Bourgmestre, 1S79, II, 148.
DELCOURT. — N o m m é membre du Comité scolaire de l'école n° 8,1879,
I, 331.
DE L'EAU, Echevin. - Prestation de serment, 1879, II, 63.
DELECOSSE, Éclievin. — Prestation de serment, 1879, II, 63.
DE L E E U W . - Action intentée à la Ville, 1879, II, 77.
DE LEEUW. — Nommé greffier du Mont-de-Piété, 1879, II, 549.
DEL H A Y E - L E FÈ V R E. — Concession de terrain pour sépulture, 1879,
II, 467.
DE LIÈGE. — CONCUSSION DEMANDÉE POUR L'ÉTABLISSEMENT DE COLONNES-URINOIRS. — Discussion et vote de la convention, 1879,
I, 76.
— Texte de la convention, 1879,1, 80.
DE MEESTER-DE BOCHT. - Action intentée à la Ville, 1879,1, 60 ;
II, 555.
DEMEURE. — Nommé administrateur des Hospices, 1879,1, 379.
DEMDIIEUX. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 238.
DE NEUFFORGE.
Legs en faveur des pauvres, 1879. IL 2",0.
DE RONGE. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 238.
DE RUYSSCHER (F.). — Concession de terrain pour sépulture, 1879,
I, 274.
DESMET. — Nommé membre du Comité scolaire de l'école n° 8, 1879,
I, 331.
DEYLEESCHOUDER. — Concession de terrain
1,170.

pour

sépulture, 1879,

XIV

DONNEI. — Legs à l'église du Sablon et à l'église de Caudenberg, 1879,
II, 73.
DOUCET, Conseiller communal. — Nommé membre du Conseil académique, 1879,11, 961.
DFiAISE. — Action à lui intenter par la Ville, 1879,1, 274.
DUPONT. — Action intentée à la Ville, 1879, II, 77.
DUPANT, Conseiller communal, désigné pour faire partie de la Section
des finances, 1879,1, 166.
DUSTIN, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1879, II,
680.
DUVIVIEB. — Nommé adjoint-commissaire de police, 1879, II, 549.

DÉLIMITATION DES COMMUNES. — Incorporation d'une partie de la
commune d'Etterbeek, 1879,1, 285 ; II, 31,470, 498, 887, 897.
DÉNOMINATIONS D E L A VOIE PUBLIQUE :
Boulevard Central, remplacé par a Boulevard Anspach, » 1879,
I, 332.
Impasse des Métaux, remplacée par « Impasse des Céréales, »
1879,1, 332.
Impasse du Météore et partie de la rue du Faucon, remplacées
par rue des Minimes, 1879, II, 129.
Rue des Sabots, remplacée par rue De Wynants, 1879, II,
147.
Place du Vieux-Marché, remplacée par place Joseph Lebeau,
1879, II, 440.
—

DÉNOMINATIONS NOUVELLES :

Passage du Travail, 1879, II, 440.
Galerie du Crédit, 1879, II, 440.
Rue de la Hausse, 1879, II, 440.
Rue de la Baisse, 1879, II, 440.
Rue Ghygny, 1879, II, 667.
Impasse de la Cantine, 1879, II, 677.
—

DÉNOMINATIONS SUPPRIMÉES :

Impasse Bals, 1879, I, 123.
Impasse de la Cour-Royale, 1879,1,139.
Impasse de la Piété, 1879, LT, 3.
Impasse de l'Ange, 1879, II, 129.
Impasse du Bélier, 1879, II, 129.
Impasse des Couteliers, 1879, II, 129.
Impasse de la Houe, 1879, II, 129.
Impasse des Bateliers, 1879, II, 440.
Impasse des Blanchisseurs, 1879, II, 440.
—
—

Tableau des dénominations données aux voies publiques à créer aux
abords du Palais des Arts industriels, 1879,1, 332.
Tableau des dénominations données aux voies publiques du Bois de
la Cambre - 1879, II, 3.

DEPOT MORTUAIRE. — Établissement d'un dépôt mortuaire à l'ancienne
église Sainte-Catherine, 1870, II, 473, 499, 898.
DISPENSAIRE (CRÉATION D'UN).— Question de l'emplacement, 1879,
II, 595.
DISTRIBUTION D'EAU. — Adjudication des travaux de construction
d'une galerie de drainage dans la forêt de Soignes, 1879,1,11.
— Adjudication de la fourniture des tuyaux, 1879, 1, 40.
— Adjudication de la fourniture des objets nécessaires an service des
eaux, 1879, II, 219.
— Construction d'un réservoir au Bois de la Cambre, 1879, II, 207.
— Construction d'un réservoir à l'ancien Champ des Manœuvres, 1879,
II, 452.
— QUESTION DE L'ALIMENTATION. — Proposition de M. Guillery, 1879,
II, 601, 603.
DIVAGATION DES CHIENS. - Avis, 1879,1, 391.
DOMICILE DE SECOURS. — RÉVISION DE LA LOI DU 14 MARS 1876. —
Proposition de M . Walravens, 1S79, I, 120, 395; II, 19, 567.
DOMICILE DE SECOURS (LOI SUR LE). - Répartition du fonds commun, 1879, II, 229.
— Inobservance du règlement signalée par M. Allard, 1879, II, 140.
DONATIONS ET LEGS. — Legs fait aux crèches par M. T'Kint, 1879,
I, 396; II, 888.
— Acceptation par la Ville d'un legs fait à l'école professionnelle de
tilles, rue du Marais, 1879, II, 257.

E
ÉGLISE ÉVANGÉL1QUE PROTESTANTE. Eigeman, 1879, II, 232.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (ANCIENNE). -

Legs de la dame veuve
ÉTABLISSEMENT D'UN

DÉPÔT MORTUAIRE DANS L A SACRISTIE. — Rapport, 1879- II,
473, 499.
Adoption, 1879,11, 898.
EIGEMAN (V°). — Legs à la chapelle protestante néerlandaise, 1879.
n, 232.
ÉTAT BELGE. — Action intentée à la Ville (affaire Coenaes), 1879,
U , 682.
— Action intentée à la Ville (affaire de la caserne des Annonciades)
1879. II, 682.
— Action intentée à la Ville (affaire de droit d'enregistrement) 1879
II, 470.
ETTEEBEEK (COMMUNE D'). - DÉLIMITATION VERS BRUXELLES. —
Rapports, 1879,1, 285 ; II, 31, 470, 498, 887, 897.

XVI
ECHEVINS. — Prestation de serment de M. Dekej'ser, 1879,1, 23.
— Prestation de serment de MM. Vauthier et Buis, 1879,1, 100.
— Prestation de serment de MM. de L'Eau et Delecosse, 1879, II, 63.
— Prestation de serment de M. Trappeniers, 1879, II, 972.
— Démission de M. Mommaerts, 1879,1, 356.
— Décès de M. Dekeyser, 1879, II, 148.
ECHEVINS INTÉRIMAIRES. — Désignation de MM. Godefroy et Trappeniers, 1879,1, 356.
ECOLES. — SUPPRESSION DES DISTRIBUTIONS DE PRIX. — Mode de récompense à donner aux élèves, 1879, II, 589, 593.
ÉCOLES COMMUNALES. — ALIMENTATION DES ENFANTS. — Subside
alloué à la Société organisatrice, 1879, II, 1003.
— Budget spécial, 1879,1, 107.
— Compte spécial pour 1878. — Approbation, 1879, II, 40.
— PERSONNEL. — Nominations, 1879, I, 379.
— — Punition infligée à un instituteur, 1879, I, 123.
— Mesures disciplinaires à l'égard de divers membres démissionnaires,
1879, II, 549, 845.
— Question de la démolition des écoles rue du Miroir et rue Locquenghien, 1879, II, 596.
— GRATUITÉ DE L'ENSEIGNEMENT. — Question de la suppression de la
rétribution scolaire, 1879, II, 595.
Vote des conclusions du rapport, 1879, II, 479.
— BÉCOMPENSES SCOLAIRES. — Interpellation de M. Allard, 1879, II,
144.
— SUPPRESSION D'EMPLOIS. — Interpellation de M. Allard, 1879,
II, 493.
— PROJET DE RÈGLEMENT. — Benvoi à la Section de l'instruction
publique, 1879, II, 479.
ÉCOLE COMMUNALE N° 6. — AGRANDISSEMENT. — Adjudication de
l'entreprise des travaux d'achèvement, 1879,1, 9.
— Fourniture du mobilier, 1879, II, 159.
ÉCOLE A CONSTRUIRE E U E DES S1X-JETONS (FILLES). — Dépôt
du projet, 1879, II, 40, 48.
— Adoption, 1879, II, 248.
ÉCOLE A CONSTRUIRE E U E DES SIX-JETONS (GARÇONS). Acquisition d'une bande de terrain supplémentaire, 1879,
1,131.
ECOLE A CONSTRUIRE E U E DE L A PBÉVOYANCE. — Acquisition
de deux maisons rue des Minimes, 1879, II, 986.
ÉCOLES (CONSTEUCTION D'). — Acquisition d'une propriété sise place
du Nouveau Marché-aux-Grains et rue du Eempart-des-Moines,
1879, I, 35.
— PROGRAMME. - Discussion et adoption du projet, 1879, I, 287,
304.
ÉCOLE DE CHANT D'ENSEMBLE. - RÉOUVERTURE. — Avis, 1879, II,
221.

XVII
ÉCOLE ÉVANGÉLIQUE. — PERSONNEL. — Nominations, 1879, II, 845.
— Loi NOUVELLE SUR L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Question de la
reprise de cet établissement par la Ville, 1879, II, 144.
— — Communication de M l'Echevin Buis, 1879,11, 225.
ÉCOLES GARDIENNES. — PERSONNEL. — Traitements nouveaux des
institutrices diplômées, 1879, I, 3 6 6 ; II, 42.
— — Nominations, 1879, II, 439.
— ACQUISITION D'UNE MAISON, IMPASSE DES ALLEMANDS. — Rapport,
1879, II, 634
Enquête, 1879, II, 851.
Arrêté définitif, 1879, II, 990.
— Voir Jardins d'enfants.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. - BUDGET DE 1877. — Intervention de l'État
dans les frais supplémentaires, 1 8 7 9 , 1 , 3 2 .
— Budget spécial, 1879, II, 1002.
— Compte de 1877. — Approbation, 1879,1, 31.
— Rapport annuel, 1879, I, 404.
— COMMISSION ADMINISTRATIVE.—Délégation de M . Beyaert, 1879,1,41.
— PERSONNEL. — Nomination du sieur Guillaume en qualité de professeur de mathématiques, 1879, II, 4 9 .
— DÉPLACEMENT. — Rapport, 1879, II, 38, 78, 107.
ÉCOLE ISRAÉLITE. — PERSONNEL. — Nominations, 1879,11, 845.
— Loi NOUVELLE SUR L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Question de la
reprise de cet établissement par la Ville, 1879, II, 144.
— — Communication de M. l'Echevin Buis, 1879, 11,225.
ÉCOLES MOYENNES. — COMITÉS SCOLAIRES. — Vote du règlement,
1879,1, 402.
— — Nomination des membres, 1 8 7 9 , 1 , 331.
— PERSONNEL. — Nomination de M. Arlington, professeur d'allemand,
1879, II, 549.
— RÉTRIBUTION SCOLAIRE A PAYER PAR LES HABITANTS DES FAUBOURGS.
— Rapport, 1879, II, 250, 259.
— Subside de l'État, 1 8 7 9 , 1 , 366 ; II, 479.
— VACANCES SCOLAIRES. — Époque des grandes vacances fixée du
15 juillet au 1 septembre, 1879, I, 288.
ECOLE MOYENNE A. — PERSONNEL. — Nomination du sieur Van Lint
aux fonctions de directeur, 1879,1, 309.
— Nomination de M . Francout, 1879, II, 549.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTEURS. - COMPTE DE 1878. - Approbation, 1 8 7 9 , 1 , 399.
— P E K M A X I L . — Agréation de deux professeurs, 1879, II, 4 3 9 .
— — Agréation de M . Smets, 1 8 7 9 , 1 , 4 1 .
— COURS PRÉPARATOIRE. — Nomination de M . Martin, 1879, I, 139.
ÉCOLE NORMALE D'INSTITUTRICES. - BUDGET POUR 1879. - Approbation, 1879, 1, 107.
— PERSONNEL. — Agréation de M. Smets, 1 8 7 9 , 1 , 4 1 .
— COURS PRÉPARATOIRE.
PERSONNEL. - Nomination de la demoiselle Christlieb, 1 8 7 9 , 1 , 3 .
ER

XVIII

ÉCOLE PROFESSIONNELLE (RUE DU MARAIS). - COMPTE DE
1877 ET BUDGET POUR 1879. — Approbation, 1879,1,29.
— MATÉRIFL SCOLAIRE , ETC. — Allocation spéciale demandée au
Gouvernement, 1879, I, 30.
— Legs Reyntiens, 1879, II, 257.
ÉGOUTS (CONSTRUCTION D'). - Avis, 1879,1, 218, 254.
— Constructions adjugées, 1879,1, 254; II, U , 157.
ÉGOUTS (CURAGE DES). — Observation de M. Walravens, 1879, II,
. 595.
ÉGOUTS (SERVICE DES). - Adjudication de fournitures, 1879,11, 10.
ÉLECTION COMMUNALE. — Procès-verbal et arrêté de la Députation
permanente relatifs à l'élection du 29 octobre 1878,
1879, I, 18.
— REMPLACEMENT DE MM. ANSPACH ET DEKEYSER, DÉCÉDÉS. —
Fixation de la date de l'élection 1879, II, 238.
— CONVOCATION DES ÉLECTEURS. — Avis, 1879, II, 451, 456.
ÉLECTIONS LÉGISLATIVES. — Avis, 1879,1,125, 380.
ÉLECTION PROVINCIALE. - Avis, 1879,1, 338.
EMPRUNT PROVISOIRE DE 6 MILLIONS. — Discussion et vote des
contrats, 1879,1, 131.
EMPRUNT DE 60 MILLIONS. — Discussion du contrat, 1879,1,164, 225,
237.
Rapport, 1879, I, 219,
Publication du contrat, 1879,1, 222.
Adoption, 1879, I, 252.
EMPRUNTS. — TIRAGES AU SORT :
1872: 1879,1, 4, 85, 257, 384;
1853 : 1879, I, 12; D, 964.
II, 149, 440, 854.
1856 : 1879, II, 845.
1874 : 1879, I, 48, 156, 348 ; D,
1862 : 1879,1, 143; II, 173.
53, 208, 614.
1867 : 1879, 1, 91, 340; II, 160,
1879 : 1879, II, 10,167, 450, 864.
607.
EMPRUNT DE 1879. — TITRES PROVISOIRES. — Fourniture du papier,
1879, II, 456.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — GRATUITÉ. — Vote des conclusions du
rapport, 1879, II, 479.
— PROMULGATION DE LA LOI DU 1 JUILLET 1879. — Communication
de M. l'Echevin Buis, 1879, II, 225.
ENTREPOT. — AUVENTS. — Achèvement demandé par M. Walravens,
1879, I, 182.
_
— Clôture demandée, 1879, II, 603.
— MONTE-CHARGES. — Observations de M. Veldekens, 1879, II, 258.
— — Observation de M. Pilloy, 1879, II, 591.
— PROLONGEMENT DE L'AUVENT SUD ET NORD. — Adjudication, 1879,
II, 961.
EXPOSITION INDUSTRIELLE DE 1880. — CONVENTION AVEC L'ÉTAT.
— Adoption du rapport, 1879, I, 282, 311 317.
er

XIX
EXPOSITION NATIONALE DE 1880. — Entreprise de la construction de
divers égouts, 1879, II, 11
— Entreprise de la construction d'annexés en fer et en bois, et de clôtures, 1879,11,11.
EXPERTISE DES VIANDES. — Améliorations à apporter dans le
service, 1879,11,592.

F
FOUYEN (V). — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 29.
FRANCOUT. — Nommé instituteur à l'école moyenne A, 1879, II, 549.

FERME DES BOUES. — ENLÈVEMENT DES NEIGES. — Avis, 1879,
II, 862, 864.
— MISE EN ADJUDICATION DE L'EXPLOITATION DE CE SERVICE. —
Etude de la question, 1879, II, 593, 975.
FERME DES BOUES (SERVICE DE LA). — DÉFECTUOSITÉS. — Interpellation de M. Richald, 1879, II, 972.
FÊTES PUBLIQUES. — CINQUANTENAIRE BELGE. — Intervention pécuniaire de la Ville, 1879, II, 3, 601, 715.
— FÊTES DE SEPTEMBRE. — Programme, 1879, II, 202.
FONTAINIERS. - Révocation d'un agent, 1879,1, 123.

G
GABRIEL. — Action intentée à la Ville, 1879, II, 469.
GEERTS ET W1LLEMS. — Concession de terrain pour sépulture, 1879,
I, 396.
GODEFROY. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I, 102.
GODEFROY, Conseiller communal. — Désigné pour remplir les fonctions
d'échevinintérimaire, 1879,1, 356.
GOLDSCHMIDT. — Proposition pour l'achèvement des nouveaux boulevards. 1879,1, 281, 312.
Rejet, 1879,1, 309, 332.
GOOSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, 1879,1, 359.
GUILLAUME. — Nommé professeur à l'école industrielle, 1879, II, 49.
GUILLIAUME.—Nommée inspectrice des jardins d'enfants, 1879,11, 961.
GUIOT ET BENOIST. — Concession pour l'établissement de kiosquesjournaux, 1879,1, 280, 313.

GARDE CIVIQUE. — BUDGETS POUR 1880. — Avis émis, 1879, II, 890.
— COMPTES DE 1878. — Avis émis, 1879, II, 889.
— INSCRIPTION. - Avis, 1879, I I , 677.
— — Observation de M. Durant, 1879, II, 893.
— SESSION ANNUELLE nu CONSEIL DE RECENSEMENT. — Avis, 1879,
I, 10; U , 853.
GAZ (SERVICE DU). — COMMISSION SPÉCIALE. — Nomination des membres, 1879, II, 38.
Vote du projet de règlement, 1879, II, 39.
Publication du règlement, 1879, II, 46.
— Rapport sur la marche du service, 1879, I, 167, 196.
— Règlement pour le chauffage et l'éclairage parle gaz, 1879, I, 167.
GAZ (VERIFICATION DU). — Rapports mensuels, 1879, I, 17, 56, 163,
218, 310, 354; II, 14, 132, 222, 461, 679, 970.

H
HALLEMANS. - Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 235.
H E L M A N D E GRIMBERGHE (Vicomte). — Legs pour la création
d'un hospice destiné aux enfants rachitiques, 1879, II, 976.
HERBILLON. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I, 29.
HERINCKX. — Acquisition d'un terrain de la Ville sis rue des Echelles,
1879,1, 398.
HERINCKX.— Terrains à lui céder parla Ville, rue Saint-Roch et rue des
Échelles, 1879, H , 239, 240.
HEUSCHLING. — Don à la Ville d'une collection d'ouvrages, 1879,
I, 166.
HOLSTERS. — PROJET D'URINOIR-SOURCE.
- Spécimen à établir à
Bruxelles, 1879,1, 356.
HOUZÊ, médecin suppléant au bureau d'hygiène. — Démission acceptée,
1879,1, 85.

H A L L E A U POISSON. - LOCATION DES BANCS. — Avis, 1879, II, 860.
— Voir Marché au Poisson.
H A L L E AUX PRIMEURS. — VENTE A L A CRIÉE. — Organisation d'un
service de régie provisoire, 1879, I, 3.
Règlement, 1879,1,44.
HALLES CENTRALES. — PERSONNEL DE LA RÉGIE. — Observations de
M. Walravens, 1879, II, 591.
— QUESTION DE LA RÉGIE. — Observations de M. Allard, 1879, II, 575,
592.

H O P I T A U X ET HOSPICES. - SERVICE MÉDICAL. — Nomiuations
approuvées, 1879,1, 3, 41, 85,253, 379; II, 49, 129,147, 439,
549, 845,1009.
— SERVICE DES AUTOPSIES. — Nomination d'élèves suppléants, 1879,
I, 139, 1(59, 253; II, 1009.
— — Modifications au règlement, 1879, II, 979, 1009.
HORLOGES ÉLECTRIQUES. — Question du placement de cadrans à
l'avenue Louise, 1879,11, 593.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Avis émis, 1879, I, 266.
— ACTIONS EN JUSTICE. — Avis émis, 1879,1, 28, 169.
— ALIÉNATIONS DE BIENS — Avis émis, 1879, I, 25, 59, 130, 168,
265, 394; II, 465.
— Approbation, 1879, 1, 24, 57, 58, 100, 130, 358; II, 16, 227,
464.
— CESSION DE BIENS. — Avis émis, 1879, I, 267 ; II, 135, 227, 465,
681, 976.
— COMITÉS DE CHARITÉ. — RÈGLEMENT NOUVEAU POUR L A DISTRIBUTION DES SECOURS A DOMICILE. — Interpellation de M . Walravens, 1879,1, 119.
Rapport, 1879, II, 19, 92.
Discussion et vote du règlement, 1879, II, 72, 92,101.
Interprétation de l'art. 49, 1879, II, 96, 133, 258, 481.
Texte du règlement, 1879, II, 108.
Vote de remercîments aux membres démissionnaires, 1879,
II, 466.
— COMPTABILITÉ. — HOSPICES ET BIENFAISANCE. — Budgets :
Vote de 12" provisoires, 1879,1, 20, 27; II, 978.
— — Application à la comptabilité des Hospices et de la Bienfaisance
des règles qui régissent la comptabilité communale. — Bapport, 1879,11, 1003, 1010.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :
Hôpitaux et hospices, 1879, I, 27, 108, 122.
Bienfaisance, 1879,1, 27, 108, 122.
— COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés :
Hôpitaux et hospices, 1879, I, 268.
Bienfaisance, 1879,1, 271.
Enfants assistés, 1879, 1, 273.
— COMPTABILITÉ. — Crédits supplémentaires
et transferts :
Hôpitaux et hospices, 1879, II, 17.
Bienfaisance, 1879, II, 17.
— COMPTABILITÉ. — CONCLUSION D'UN EMPRUNT DU 200,000 FRANCS— Avis favorable, 1879, II, 231, 868, 869.
— — Question des revenus capitalisés, etc., 1879, II, 569.
— Discussion, 1879, H , 583.
—

— DÉFICIT DE 1879. -

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Vanderton et
Vanderlinden, 1879, I, 123.
— Id. de M. Demeure, 1879,1, 379.

—

Avance de 200,000 francs, 1879, II, 868.

XXII
HOSPICES. — CONSTRUCTIONS :
Travaux à diverses propriétés, 1879, I, 26, 395; II, 17, 71, 228,
465, 624.
Id.

—

—
—

—

à l'hôpital Saint-Pierre, 1879,1, 27.

Id.
à l'hôpital Saint-Jean, 1879, I, 27, 267, 359, 395 ; II, 17.
Id.
à l'hospice des orphelines, 1879,1, 267.
Id.
à l'hospice des orphelines (succursale), 1879, I, 27.
Id.
à l'hospice de l'infirmerie, 1879,1, 168; II, 465.
Id.
à l'hospice des enfants assistés, 1879, I, 267.
Id.
aux Hospices Réunis, 1879, II, 17.
DOMICILE DE SECOURS. — RÉVISION DE LA. LOI DU 14 MARS
1876. — Proposition de M . Walravens, 1879, I, 120,
395.
Rapport, 1879, II, 19.
Discussion, 1879,11, 567.
—
—

Répartition du fonds commun, 1879, II, 229.
PRIX DE LA JOURNÉE D'ENTRETIEN DANS LES HÔPITAUX. — Proposition de M . Walravens, 1879, I, 120, 395.
Rapports, 1879,1, 395; II, 19, 624, 664.
Discussion, 1879, H , 27, 567, 870, 902.
Amendement de M . André. — Rejet, 1879, II, 886, 887.
Amendement de M . Godefroy. — Rejet, 1879, II, 887.
Vote des propositions du Collège, 1879, II, 888.
DONATIONS ET LEGS. — Avis émis :
Borghmans (V ), 1879, II, 229.
Brillouet (V ), 1879, II, 73, 230.
D'Aoste, princesse de Savoie, 1879, H , 72.
De Neufforge, 1879, II, 230.
Helman, vicomte de Grimberghe, 1879, H , 976.
Lebeau, 1879, II, 136.
Maskens, 1879,1, 273.
Schoumaeker, 1879,1, 59.
Van Hoorde, 1879, II, 682.
Veydt, 1879, II, 977.
ÉCHANGE DE BIENS. — Avis émis, 1879,1, 25, 394; II, 228.
FOURNITURE DES VINS NÉCESSAIRES AUX HÔPITAUX ET HOSPICES. —
Adjudication demandée, 1879,1, 393; II, 18, 49.
LOCATIONS. — Avis émis, 1879,1, 24, 58, 130, 167, 265, 358, 394;
II, 228, 464, 623, 624, 868.
Approbation, 1879, I, 24, 58, 100,167, 265, 358; II, 71, 464, 681,
976.
RADIATION D'HYPOTHÉQUÉS. — Avis émis, 1879, I, 26, 101, 168;
II, 72, 229.
e

e

—
—
—

—
—
—
—

VENTE DE FONDS PUBLICS. — Avis émis, 1879,1, 266.
VENTE D'ARBRES. — Avis émis, 1879,1, 24, 59, 101, 167, 265, 358;
II, 16.
VENTE DE VIEUX OBJETS HORS D'USAGE. — Approbation, 1879,
I, 58.

XXIII
HOSPICE DES AVEUGLES. —'^COMPTE DE 1878. - Approbation, 1879,
II, 472.
BUDGET POUR 1880. — Approbation, 1879, II, 472.
HOSPICE DES PETITES SŒURS DES PAUVRES. — SUBSIDE DE LA
VILLE. — Observations de MM. Walravens et Allard, 1879,
11,590,591.

1
1XELLES (COMMUNE D'). — Action intentée aux Hospices de Bruxelles,
1879,1, 28.

INHUMATIONS. — Établissement d'un dépôt mortuaire à l'ancienne
église Sainte-Catherine, 1879, II, 473, 499, 898.
IMPOTS. — CRÉATION DE RESSOURCES NOUVELLES. — Dépôt du rapport
et des projets d'arrêtés, 1879, II, 480, 501.
Question d'opportunité. — Discussion, 1879, II, 604.
Décision portant qu'il y a opportunité de créer de nouveaux
impôts, 1879, II, 677.
Rapport de la Section des finances, 1879, II, 684.
Projets d'arrêtés du Collège amendés par la Section des
finances, 1879, II, 686.
Discussion, 1879, H , 6S7.
Vote des projets d'arrêtés, 1879, II, 706.
IMPOTS (CRÉATION D'). — Proposition de M. Depaire, 1829, II, 690.
— Proposition de M . Orts, 1879, II, 694, 697.
— Proposition de M . Allard, 1879, II, 695.
— Proposition de M. Richald, 1879, II, 702.
INCENDIE DE L A RUE DE L A COLLINE. — Rapport, 1879, II, 78.
INCENDIES. — MOYENS DE SAUVETAGE. —Nomination d'une Commission
spéciale, 1879, II, 86.
— Rapport de la Commission, 1879, II, 899, 912.
INDICATEURS DE RUES. — Rapport sur une pétition de la société
« De Veldbloem » demandant que les noms des rues soient
inscrits en français et enflamand.— Adoption, 1879, II, 40.
INDIGÉNAT. — Voir Option de patrie.
INSTRUCTION PRIMAIRE. - Loi NOUVELLE. - Renseignements demandés par M. André quant aux écoles évangélique et
israélite, 1879, II, 144; 225.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — FERMETURE DE L'INSTITUT DIRIGÉ PAR
M. VANDERSTOCK.—Observations de M . Allard, 1879, H , 493.
— Subside demandé à l'Etat en faveur des deux écoles moyennes communales, 1879, I, 366; II, 479.

XXIV

J
JACQUEMYNS. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 467.
JENART. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I, 170.
JOLLEY ET C . — Action à leur intenter par la Ville, 1879,1, 359.
JORDENS. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 235.
JOURDAIN. — Contrat pour la concession du droit de superficie sur des
terrains boulevard du Hainaut. (Établissement d'un panorama), 1879, I, 85, 187, 209.
«TOURNEZ «ET C . — Pétition en faveur de l'élargissement de la rue
T'Serclaes, 1879, 1, 264.
t s

JARDINS D'ENFANTS (ORGANISATION DES). — Rapport et projet
de règlement, 1879, II, 252, 270.
Discussion et vote du projet, 1879, II, 256.
Texte du règlement, 1879, II, 274.
— PERSONNEL. — Nominations, 1879, II, 439.
— — Nomination de M Guilliaume aux fonctions d'inspectrice, 1879,
II, 961.
JARDIN ZOOLOGIQUE. — ACTIONS. - Liste des titres rachetés, 1879,
I, 380.
— Autorisation donnée au Collège de vendre les animaux, 1879, II, 147.
m c

K
KIOSQUES POUR L A VENTE DES JOURNAUX. — Concession nouvelle demandée par MM. Benoist et Guiot.
Rapport, 1879,1, 280.
Discussion et vote, 1879,1, 313.

L
L A E K E N (COMMUNE DE). — Action intentée à des préposés de la Ville
pour de prétendues contraventions commises le long du canal
et de r Allée-Verte, 1879, II, 237, 625.
LAMBERT (HÉRITIERS). — Action à leur intenter par les Hospices,
1879, I, 169.
LAMBERT-COUSIN. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II,
467.

XXV

LAMBERT. — Projet de rues à créer entre le haut et le bas de la ville,
1879, II, 552, 623.
LAMBOTTE. — Nommé membre d'un Comité scolaire, 1879, II, 549.
LANY. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 234.
L E B E A U (V'). — Legs à l'hospice des aveugles, 1879, II, 136.
LECLERCQ. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 29.
L E L E U , inspecteur du Canal. — Admission à l'éméritat, 1879, I, 379.
LEMOET E T C '. — Pétition en faveur du maintien de la ligne de tramways rue Belliard, 1879, II, 463.
L E P A G E . — Nommé membre d'un Comité scolaire, 1879, II, 1009.
LONCUEVILLE. — Projet de rue nouvelle, 1879, II, 552.
4

LANGUE FLAMANDE. — Pétition de la Société « De Veldbloem »,
demandant que les noms des rues soient inscrits en français
et en flamand. — Adoption, 1879,1, 23 ; II, 40.
LÉGATION BELGE P E È S D U VATICAN. — B A P P E L . — Adresse aux
Chambres. - Proposition de M. Allard, 1879, II, 660, 662.
Nomination d'une Commission pour l'examen de la proposition,
1879, II, 663, 677.
Pétition de l'Association libérale de Bruxelles, 1879, II, 675.
Vote de l'ordre du jour proposé par la Commission, 1879, II,
711.
LISTES ÉLECTOBALES. — E É V I S I O N A N N U E L L E . — Avis, 1879, II,
448, 454.
LOI SUE L'ENSEIGNEMENT PEIMAIEE. — Interpellation de M . André relativement aux écoles évangélique et israélite, 1879,
II, 144.
— Communication de M. l'Echevin Buis, 1879, II, 225.
LOI SUE L E DOMICILE DE SECOUES. — E É V I S I O N . — Proposition de
M. Walravens, 1879, I, 120, 395; II, 567.

M
MALIS. — Concession de terrain pour sépultnre, 1879, II, 137.
MARTIN, premier instituteur, désigné provisoirement pour le cours préparatoire de l'école normale de garçons, 1879, I, 139.
MASKENS, — Don fait aux pauvres de Bruxelles, 1879, I, 273.
M AT R AIRE. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 238.
MEL< HIOR. - Terrain à lui céder par la Ville rue Saint-Eoch, 1879, II,
240.
MICHIELS. — Terrain à lui céder boulevard du Hainaut, 1879, II, 240,
439, 480.
MINISTRE DE LA G U E R R E . - Notification du décès de M . le lieutenant
général Renard, 1879, II, 15.

XXVI

MOMMAERTS, Echevin. ~ Démission, 1879,1, 356.
MOMMAERTS, Conseiller communal.
Congé demandé, 1879,1, 393.
MOMMAERTS E T DANSAERT. — Concession de terrain pour sépulture,
1879, I, 170.
M O R A I N V I L L E . — Concession de terrain pour sépulture, 1879,1, 397.
MORS. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 467.
MOSNIER (CONSTRUCTIONS). — TRAVAUX A EXÉCUTÉE D'URGENCE. —

Autorisation donnée au Collège, 1879, I, 3.
— — Offres de MM. Bartlettet C , 1879, II, 129,147, 439, 549.
MOSNIER (FAILLITE). - Interpellation de M. Gheude, 1879,1, 103.
e

—

—

TRANSACTION ENTRE LA VILLE ET L E CURATEUR A LA FAILLITE MOSNIER. — Vote de la convention, 1879,

I,

367.

Publication de la convention, 1879,1, 368.
— — Action intentée à la Ville, 1879,1, 19.
— — Actions à lui intenter par la Ville, 1879, I, 20, 102.
MOSNIER. - Action intentée à la Ville, 1879, II, 236.

MAISON DU ROI (RECONSTRUCTION DE LA). - Question de l'achèvement des travaux, 1879, II, 596.
MARCHÉ AU BÉTAIL. — Pétition des bouchers, 1879,1, 57.
MARCHÉ AU POISSON. - DÉPLACEMENT. — Pétition des dames Pangaert d'Opdorp, 1879,1, 23.
MARCHÉ SAINT-GÉRY. — CONSTRUCTION DÉFINITIVE. — Observation de
M. Veldekens, 1878, II, 714.
—

INSTALLATION PROVISOIRE. — Pétition Spinet et C , 1879, 1, 57.

—

— Adjudication, 1879, H , 861.

ts

—
LOCATION DES.ÉTAUX. — Avis, 1879, H , 862.
MARCHÉS. — DROIT DE PLACE. — ADJUDICATION. — Avis, 1879, II, 850.

MÉDECINS DES PAUVRES. — Nominations approuvées, 1879, I, 3,
85, 309 ; II, 12.9, 549, 1009.
MILICE. — Avis divers, 1879, I, 10, 55, 155, 218, 254, 262, 336; II, 447,
457, 962
MONTAGNE DE L A COUR (TRANSFORMATION DE LA). - Projet
Longueville, 1879, II, 552.
Projet Lambert, 1879, II, 552, 623.
Rapport de la Commission chargée de l'examen de tous les projets,
1879, II, 868, 907.
MONT-DE-PIÉTÉ. — BUDGET POUR 1880.

— Approbation, 1879,

II,

—

Compte approuvé, 1879,1, 184.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M. Walravens,

625.
1879,

1,3.
— — Nomination de M. Vanderlinden, 1879, II, 549.
— PERSONNEL. — Nomination de M. de Leeuw aux fonctions de greffier, 1879, 11, 549.
MONUMENT D'EGMONT ET DE HORNES. — QUESTION DE L'EMPLACEMENT. — Discussion et vote des conclusions du rapport,
1879, I, 38.

XXVII
MONUMENT QUETELET. — INTERVENTION DE LA VILLE DANS LA
DÉPENSE. — Discussion et vote des conclusions du rapport,
1879,1, 36.
MONUMENT A ÉRIGER A L'ANCIEN CHAMP DES MANŒUVRES.
— CONVENTION AVEC L'ÉTAT. — Adoption du rapport, 1879,
I, 282, 311, 317.
MONUMENT GODECHARLES. — Question de l'intervention du Gouvernement dans la dépense, 1879, II, 246, 251, 474.
MUSÉE DE L'INDUSTRIE. — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — Délégation de M. Buis, Échevin, 1879, II, 439.

N
NATURALISATION. — Voir Option de patrie.
NOUVEL AN. — Vœux transmis au Collège et au Conseil communal par
M. Anspach, Bourgmestre de Bruxelles, 1879,1, 19.
— Souhaits transmis au Bourgmestre par le Conseil communal, 1879,
I, 19.
— RÉCEPTION AU PALAIS. — Communication du discours, 1879, I, 20.

O
OBRIE (V). — Legs à l'église des Riches-Claires, 1879, I, 362.

OPTION DE PATRIE. - Avis, 1879, 1, 332.

P
PANGAERT D'OPDORP. — Pétition relative au déplacement du Marché
au Poisson, 1879, I, 23.
PEETERS. - Terrain à lui céder par la Ville, rue Saint-Rocb, 1879,
II, 240.
PILLOY, Conseiller communal. — Nommé répartiteur, 1879, 1, 253.
PILLOY. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 137, 985.
POELAERT (faillite Mosnier). — Action intentée à la Ville, 1879, I, 19.
— Actions à lui intenter par la Ville, 1879, I, 20, 102.
POLY-LETO. --- Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 985.
PREVOT. - Action à lui intenter par la Ville, 1879, II, 624.

XXVIII
PALAIS DE JUSTICE. — RAMPES D'ACCÈS. — Expropriations rue des
Minimes, 1879, II, 962.
PARC. — FERMETURE. — Avis, 1879.1, 379 ; II, 62, 130, 155,172.
PARC (CRÉATION D'UN) à l'ancien Champ des Manœuvres. — Convention avec l'État, 1 8 7 9 , 1 , 282, 311, 317.
P A V A G E . — EMPLOI DE PAVÉS DE PORPHYRE. — Requête de la Société
protectrice des animaux, 1879, II, 972.
PENSIONS. — DEMANDES DE PENSION PRÉSENTÉES PAR D'ANCIENS
INSTITUTEURS. — Avis émis, 1879, I, 41, 3 7 9 ; II, 49, 439.
PERSONNEL. — Voir Administration communale.
PISSOIRS. — CONCESSION DEMANDÉE PAR M. D E LIÈGE. — Discussion et
vote de la convention, 1879, 1, 76.
POLICE. — COMMISSAIRES-ADJOINTS. — Nominations, 1879,1,253 ; LI, 549.
— Révocation de deux agents de police, 1879, I, 4 1 .
— — Mode de recrutement, 1879, II, 588.
— SURVEILLANCE DANS LE QUARTIER DU CANAL — Insuffisance signalée
par M . Dustin, 1879, II, 900.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS. — Renouvellement des baux de superficie concédés par la Société du quartier Notre-Dame-auxNeiges, 1879, II, 470, 496.
PRÊTS SUR CONSTRUCTIONS (DEMANDES DE). — DISCUSSION EN
SÉANCE PUBLIQUE. — Motion de M . Veldekens, 1879, I,
122, 129.
PROCÈS-VERBAUX DES SÉANCES DU CONSEIL COMMUNAL,
NON SIGNÉS PAR M . ANSPACH, DÉCÉDÉ. — Régu
larisation, 1879, II, 19.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS : — Propriétés sises
place du Nouveau-Marché-aux-Grains et rue du Rempart-desMoines, 1879, I, 35.
— — Terrain rue des Six-Jetons (pour l'érection d'un bâtiment
d'école), 1879,1, 131.
— — Maison Montagne-de-l'Oratoire, 1879, II, 1009.
— — Maison rue au Beurre (élargissement de la rue), 1879, LI, 471.
— — Maisons rue des Minimes (école à construire rue de la Prévoyance), 1879, II, 986.
— — Propriété rue Rempart-des-Moines (établissement d'un jardin
d'enfants), 1879, II, 1009.
— ALIÉNATIONS : — Terrains à Evere, 1879,1, 104.
— — Propriété sise rue des Palais, 1879,1, 364.
— — Terrains rue des Echelles, 1879, 1, 398 ; II, 239, 240.
— — Maison sise rue de la Reinette, 1879, II, 40.
— — Terrains rue Saint-Roch, 1879, II, 239, 240.
— — Maison rue du Pépin, 3 5 , à céder au sieur Rothé, 1879,
II, 240.
— — Terrain à céder au sieur Michiels, à l'angle des boulevards du
Hainaut et du Midi, 1879, II, 240,439, 480.
— — Terrains à céder aux sieurs Billen et C , boulevard du Hainaut,
1 8 7 9 , H , 480, 554.
ts

XXIX
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. - Terrains sis au quartier Leopold, cédés
à MM. De Bruyn et Allard, 1879, II, 626.
_
_ Terrain impasse de l'Ange, à céder au sieur De Graef, 1879,1,35.
— — Terrains à Willebroeck, à céder de gré à gré, 1879, I, 184.
— — Terrain cédé à la dame Radar, 1879, I, 399.
— ÉCHANGES : — Avec les Hospices (terrains sis dans la partie N.-E.
du quartier Leopold), 1879,1, 25.
— — Avec M. De Bruyn (terrains au quartier Leopold), 1879, II, 626.
LOCATIONS : — Métairie sise à Etterbeek, 1879, II, 8.
MAISONS MOSNIER. — Interpellation de M. Pilloy, 1879, II, 257.
— Propositions de MM. Bartlett et C pour la reprise des propriétés Mosnier, 1879, II, 129, 147, 439.
— Retrait des offres faites à la Ville par MM. Barlett et C , 1879,
II, 549.
— DÉPENDANCE DE L'ANCIENNE ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — Contestation au sujet d'une question de propriété, 1879, II, 596.
— PROPRIÉTÉS DES URSULINES. — Observations de M . Walravens,
1879, H , 594.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES (ASSURANCE DES). — Proposition de
M. Richald, 1879, H , 1006.
PROSTITUTION (RÈGLEMENT SUR LA). — Modifications proposées,
1879, I, 315.
— Vote de l'ordonnance, 1879, 1, 332, 337.
— DISPENSAIRE. — Question de l'emplacement, 1879, II, 595.
PRUDHOMMES. — RÉVISION DES LISTES. — Avis, 1879, II, 158.
—
—
—

i e

ie

Q
QUETELET. — MONUMENT A ÉLEVER A SA MÉMOIRE. — Question de l'intervention de la Ville dans la dépense, 1879, I, 36.
QUILLET. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, I, 274.
QUAIS. — Nécessité signalée par M. Dustin d'y établir un garde-fou,
1879, II, 899.
QUARTIER MIDDELEER. - Propositions de M . Collas, 1879, H , 680.
QUARTIER NOTRE DAME-AUX-NEIGES. TRANSFORMATION. —
Renouvellement des baux de superficie, 1879, II, 470, 496.

R
RADAR (V ). — Terrain à lui céder parla Ville, 1879, I, 399.
RENARD, Ministre de la guerre. — Notification de son décès, 1879, II, 15.
RENARD. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 238.
REYNTIENS. — Legs fait à l'école professionnelle de filles, rue du Marais,
1879, II, 257.
e

RICHALD, Conseiller communal. — Prestation de serment, 1879, II, 680.
ROBYNS (HÉRITIERS). - Action à leur intenter parla Fabrique de
l'église Sainte-Gudule, 1879, II, 986.

XXX
EOCHE. — Action à lui intenter parla Ville, 1879, II, 235.
ROMBAUTS. — Nommé répartiteur des taxes communales, 1879, II, 1009.
BOTHÉ. —. Maison à lui céder, rue du Pépin, 1879, II, 240.
RUCQUOI. — Action à lui intenter par la Ville, 1879,1, 360.

RAPPORT ANNUEL, 1879, II, 224, 283.
— RETARD DANS LA REMISE DES EXEMPLAIRES A MM. LES MEMBRES DU
CONSEIL. — Interpellation de M. Walravens, 1879, II, 225.
RÈGLEMENTS E T ORDONNANCES. — HALLE AUX PRIMEURS.
VENTE A LA CRIÉE. — Règlement pour le service de la régie
provisoire, 1879, I, 3, 44.
— PROSTITUTION. — Modifications proposées au règlement, 1879, I,
315.
Vote de l'ordonnance, 1879, I, 332, 337.
— BÂTISSES. — Modification à l'art. 38, § final, 1879, I, 356; II, 50.
Rapport, 1879, I, 401.
Discussion et adoption de l'article amendé par M. Bauffe,
1879,1, 401 ; II, 50.
— — Modification à l'art. 2, 1879, II, 556, 899.
— CAVEAUX DE SÉPULTURE. — Vote d'un règlement, 1879,1, 32, 189,
193, 211.
— VOIRIE. — Vote d'une ordonnance pour la circulation des voitures
rue Nuit-et-Jour et rue des Armuriers, 1879,1, 177, 256.
— COLPORTAGE. — Dépôt du rapport et du projet de règlement, 1879,
1, 315, 320.
Discussion et adoption du projet de règlement, 1879,1, 399,405.
— — Mise à exécution du règlement. — Avis, 1879, II, 61.
— VOITURES DE PLACE, 1879,1, 172, 276, 291.
— ÉCLAIRAGE ET CHAUFFAGE PAR LE GAZ, 1879,1, 167.
— SECOURS PUBLICS A DOMICILE, 1879, H , 96, 108.
— ATTELAGE DES CHIENS, 1879, II, 140, 172.
— JARDINS D'ENFANTS, 1879, II, 274.
— DÉBIT DE VIANDE DE CHEVAL, 1879, II, 467, 495.
— ARRÊTÉS PRIS D'URGENCE A L'OCCASION DES FÊTES DE SEPTEMBRE,
1879, II, 239.
— Question de la publication d'un recueil des règlements et ordonnances en vigueur, 1879, II, 602.
RÉPARTITEURS. — Nominations, 1879,1, 253; II, 1009.

S
SAPOLIN1. — Hommage au Conseil d'un opuscule traitant de l'hydrophobie, 1879, I, 166.
SCHEERS-BOMBAERS. — Action intentée à la Ville, 1879,1, 274.
SCHEFPELAER. — Acquisition d'un terrain de la Ville, sis à Evere,
1879, 1, 104.

XXXI

SCHOUMAEKER. — Legs au refuge Sainte-Gertrude, 1879,1, 59.
SERVAIS ET VERSTRAETEN. — Concession de terrain pour sépulture,
1879. II, 467.
SMETS. — Nommé professeur suppléant aux écoles normales d'instituteurs et d'institutrices, 1879, I, 41.
SOCIÉTÉ BRESILIENNE DES TRAMWAYS. — Action à lui intenter
par la Ville, 1879, I, 253.
— Fusion des lignes de cette Société avec celles de la Société des
Tramways bruxellois, 1879, II, 147.
SOCIÉTÉ DU GÉORÂMA. — Contrat conclu avec la Ville pour l'acquisition du droit de superficie sur un terrain sis à l'avenue Louise,
1879, I, 282, 313.
SOCIÉTÉ ROYALE DE LA PHILHARMONIE.—Réclamation au sujet de
la taxe sur les constructions, 1879, I, 166.
SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM ». — Emploi de la langue flamande, pour
la dénomination des noms de rues, 1879,1, 23; II, 40.
SOCIÉTÉ DU QUARTIER NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Action
intentée à l'État belge (remise de la caserne des Annonciades),
1879, II, 682.
— Action intentée à l'État belge (en cassation), 1879, II, 470.
— Renouvellement des baux de superficie, 1879, II, 470, 496.
SOCIÉTÉ DE PUBLICITE ET D'AFFICHAGE. — Restitution du cautionnement, 1879, H , 1009.
SOCIÉTÉ DE GYMNASTIQUE. - Demande de subside, 1879, II, 1002.
SOCLÉTÉ PROTECTRICE DES ANIMAUX. — PAVAGE E N PAVÉS DE
PORPHYRE. — Requête, 1879, II, 972.
SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS. — Fusion des lignes de
cette société avec celles de la Compagnie Brésilienne, 1879,
II, 147, 549, 481, 558, 627, 628, 629, 660, 671.
SOCIÉTÉ POUR L'ALIMENTATION DES ENFANTS DANS LES
ÉCOLES COMMUNALES. — Vote d'un subside de 15,000
francs, 1879, II, 1003.
SPLNET ET C' . — INSTALLATION PROVISOIRE DU MARCHÉ SAINT-GÉRY.—
Pétition, 1879, I, 57.
STAPPAERTS. — Avis émis sur sa demande de pension, 1879, II, 49.
8TA ES. — Action a lui intenter par la Ville, 1879, II, 235.
SUYS. - Action intentée à la Ville, 1879,1, 360.
8

SALUBRITE PUBLIQUE. — Création d'un dépôt mortuaire à l'ancienne
église Sainte-Catherine, 1879, II, 473, 499, 898.
SAPEURS-POMPIERS. — Adjudication des fournitures. — Avis 1879
I, 139.
— Améliorations à apporter dans l'organisation de ce corps, 1879, II,

XXXII

SECOURS

E N CAS D'INCENDIE (SERVICE DES). - Insuffisance
signalée par M. Allard, 1879, II, 87.
SECRETAIRE COMMUNAL. — Désignation d'un secrétaire intérimaire,
1879, II, 63, 133.
SECTIONS DU CONSEIL COMMUNAL. - Composition pour 1879,
1, 18, 166; n , 680.
— Question de la présidence de ces Sections, 1879, 1, 357.
— Retard signalé par M. Allard dans la remise des lettres de convocation, 1879,II, 252.
SENNE (ASSAINISSEMENT). - RÉCLAMATIONS DES FAUBOURGS. —
Interpellation de MM. Vauthier et de L'Eau, 1879, I, 61.
SENNE. — Liste des établissements soumis à la surveillance spéciale,
1879, I, 33.
— FRAIS DE CURAGE. — Recours au Roi contre une décision de la
Députation permanente (allocation portée d'office au budget
delà Ville), 1879,1, 61.
— — Avis émis par M. le Ministre de l'intérieur, 1879, II, 138.
— Refus d'une nouvelle intervention pécuniaire de la Ville dans les
travaux d'élargissement de la Petite-Senne, 1879, II, 248.
SENNE (CRUE DE LA). — Avis, 1879,1, 21.
SQUARE DU PETIT-SABLON. — Question de l'intervention de la Ville
dans la dépense, 1879, II, 597, 600.
SUBSIDE. — Demande de la Société de gymnastique, 1879, II, 1002.
SYNAGOGUE. — Voir Culte. — Communauté israélite.

T
TIMMERMANS. - Action à lui intenter par la Ville, 1879,1, 360.
T'KINT. - Legs aux crèches, 1879,1, 396; II, 888.
TORDEUR, — Terrain à lui céder rue des Échelles, 1879, II, 239.
TRAPPENIERS, Conseiller communal. — Désigné pour remplir les fonctions d'échevin intérimaire, 1879, I, 356.
TRAPPENIERS, Echevin. — Prestation de serment, 1879, II, 972.

TAXES COMMUNALES. — RÉCLAMATIONS. — Avis émis, 1879,1, 3, 41,
123, 253, 332, 379; II, 49, 147, 549, 845, 961, 1009.
Approbation de rôles, 1879,1, 32,103, 184, 281, 312, 364, 398; II, 3,
78, 137, 239, 472, 626, 896, 1001.
TAXES A PERCEVOIR E N 1879. - Avis, 1879,1, 9, 21, 42, 43, 255.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS. — Réclamation de la Société royale
de la Philharmonie, 1879,1, 166.
— Classement des rues Van Artevelde, etc., 1879,1, 103.

XXXIII

TAXI; SUR LES CONSTRUCTIONS. - CLASSEMENT DES RUES. —
Observations de M. Beyaert, 1879,1,106.
—

CONSTRUCTION ÉRIGÉE PAR L'ÉTAT. — Y a-t-il lieu d'exiger le paiement de la taxe? 1879, II, 591.

r.W'K SUR LES CHIENS. — Requête Barcout, 1879, II, 867.
— Proposition de M. Durant, 1879, II» 594.
TAXES A ÉTABLIR. — TROTTOIRS. — Proposition de M . Durant, 1879,
II, 594.
— Question de l'établissement d'une taxe sur les personnes qui fréquentent la bourse des grains, des fers, des sucres, etc., 1879,
II, 594.
— Voir Impôts.
TERRAINS BOULEVARD DU HAINAUT. — Contrat avec MM. Jourdain
pour la concession d'un droit de superficie (établissement
d'un Panorama), 1879, I, 85, 187, 209.
TERRAINS DE L'ANCIEN CHAMP DES MANŒUVRES. — Vote de
l'arrêté ordonnant leur mise en vente, 1879, I, 186.
— Mise en vente demandée par M. Godefroy, 1879,1, 286.
TERRAIN AVENUE LOUISE. — Contrat avec la Société du Géorama,
1879, I, 282, 313.
TERRAINS AUX NOUVEAUX BOULEVARDS. — Rejet des propositions de M. Goldschmidt, 1879, I, 281, 309, 312, 332.
TERRITOIRE. — DÉLIMITATION VERS ETTERBEEK. - Rapports, 1879,
I, 285; H , 31, 470,498.
Amendement de M. Bauffe, 1879, II, 887.
Adoption du rapport amendé, 1879, II, 897.
THÉÂTRE FLAMAND (DIRECTION DU). — Bals à l'Alhambra, 1879,
1, 123.
THEATRE DU PARC (EXPLOITATION DU). — Adoption d'un cahier
des charges, 1879, I, 331.
— MISE EN ADJUDICATION DE LA CONCESSION. — Avis, 1879, 1, 336.
Résultat de l'adjudication, 1879, I, 357.
THEATRE DE L A MONNAIE. — LOCATION DU BUFFET. — Rapport,
1879, H , 889, 991.
—

— PROPOSITION DE MISE EN ADJUDICATION PUBLIQUE. — Adoption,
1879, U , 992.

—

CHAUFFAGE ET VENTILATION. — Rapport, 1879, II, 889, 991.
Discussion, 1879, II, 899, 993.
Proposition de M. Durant. — Rejet, 1879, II, 1001.
Rejet des conclusions du rapport, 1879, II, 1001.
TRAMWAYS. - Proposition de M. Durant d'exiger que les receveurs des
voitures aient un numéro distinctif, 1879, I, 276.
—

REPRISE PAR LA SOCIÉTÉ DES TRAMWAYS BRUXELLOIS DE LA CONCESSION DE LA COMPAGNIE BRÉSILIENNE. — Renvoi de l'affaire
à l'examen des Sections, 1879, II, 147, 549,

XXXIV

TRAMWAYS.—REPRISE DE LA CONCESSION DE LA COMPAGNIE BRÉSILIENNE. — Dépôt du projet de contrat, 1879, II, 481.
Ajournement de la discussion, 1879, II, 558.
Rapport, 1879, II, 627.
Lettre de M. Coumont, 1879, II. 628.
Discussion du contrat, 1879, II, 629.
Amendement de M. Demeure. — Rejet, 1879, II, 656.
Amendement de M. Durant. — Rejet, 1879, II, 659.
Vote du contrat, 1879, II, 660.
Texte du contrat, 1879, II, 671.
— RACCORDEMENT DES VOIES. — Examen préalable par la Section des
travaux publics, 1879, II, 660, 680.
— MAINTIEN DE LA LIGNE RUE BELLIARD. — Pétition LemortetC ,
1879, II, 463.
— ÉTABLISSEMENT D'UNE LIGNE RUE D'ANDERLECHT. — Pétition
De Prêter et C ', 1879, II, 867.
TROTTOIRS. — Pétition des habitants de la rue de la Loi, 1879,1, 311.
ts

1

U
USINE A GAZ. — Question de la construction de maisons d'ouvriers,
1879, II, 600.
— INCENDIE. — Rapport, 1879, II, 867.
— — Proposition de M. Becquet, 1879, II, 867.
USINE DE DÉCANTATION A HAEREN. — Machines à établir pour le
fonctionnement de ce service, 1879, II, 596.
— Exploitation des eaux d'égouts, 1879, II, 593.

V
VANDERLINDEN. — Nommé administrateur des Hospices, 1879, 1, 123.
VANDERLINDEN. — Nommé administrateur du Mont-de-Piété, 1879, H ,
549.
VANDERLINDEN. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, H , 29.
VANDERSTOCK. — Créance due à la Ville, 1879, II, 1009.
VANDERSTRAETEN, Bourgmestre. — Prestation de serment, 1879, II,
63.
— Discours d'installation, 1879, II, 64.
VANDERTON. — Nommé administrateur des Hospices, 1879,1, 123.
VANGENABETH. — Action à lui intenter par la Ville, 1879,1, 60.
VAN HOORDE. - Legs fait aux pauvres, 1879, II, 682.
VAN LINT. — Nommé directeur de l'école moyenne A, 1879,1, 309.
VAN OVENAEKEN (V ). — Action intentée à l'église de Caudenberg,
1879, I, 361.
VAN STALLE. — Publication d'un ouvrage relatif à l'établissement d'un
athénée central, 1879, II, 129, 549.
e

XXXV
VAUTHIER, Echevin. — Prestation de serment, 1879,1, 100.
YKBSTEAETEX ET SERVAIS. — Concession de terrain pour sépulture,
1879, II. 467.
VEYDT. — Legs en laveur des pauvres, 1879, II, 977.
VLEYSMAN. — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 467.

VACANCES SCOLAIRES.—RAPPORT PROPOSANT DE FIXER, A TITRE
D'ESSAI, LES GRANDES VACANCES DES COURS D'ÉDUCATION DE
LA RUE DU MARAIS, DU 20 JUILLET AU 1 SEPTEMBRE. —Adoption, 1879,1, 137.
— PROPOSITION D'AVANCER L'ÉPOQUE DES GRANDES VACANCES POUR LES
ÉCOLES MOYENNES ET POUR LES COURS D'ÉDUCATION, ET DE
LES FIXER D'UNE MANIÈRE UNIFORME DU 15 JUILLET AU 1 SEPTEMBRE. — Discussion et adoption du rapport, 1879, 1, 288.
VACCINATIONS GRATUITES. — Avis, 1879, I, 90.
VIANDES FORAINES (EXPERTISE DES). — Pétition des bouchers
réclamant contre la taxe perçue à l'entrée en ville, 1879, I, 57.
VINS. — Pétition demandant la mise en adjudication des vins à fournir
pour le service des hôpitaux et hospices, 1879, I, 393; II, 18,
49.
VOIE PUBLIQUE. — IMPASSE DES ALLEMANDS. — ACQUISITION D'UNE
MAISON. — Rapport, 1879, II, 684.
Enquête, 1879, I I , 851.
Arrêté définitif, 1879, II, 990.
— RUE AU BEORRE (ÉLARGISSEMENT). — Acquisition d'une maison,
1879, I I , 471.
— RUE DE LOUVAIN. — EXPROPRIATION. — Enquête, 1879, II, 852.
— RUE DES MINIMES. — EXPROPRIATION. — Enquête, 1879, II, 962.
— RUE MONTAGNE DE LA COUR. — REDRESSEMENT. — Projet Longueville, 1879, II, 552.
— — Projet Lambert, 1879. II, 552, 621.
— Rapport fait par la Commission spéciale sur les projets présentés,
1879, II, 868, 957.
— RUE NUIT-ET-JOUR. — ÉLARGISSEMENT. — Rapports, 1879, II, 476.
Discussion, 1879, H , 476, 560.
Adoption du projet, 1879, II, 987.
RUE T'SERCLAES. — ÉLARGISSEMENT. — Discussion et rejet des
conclusions du rapport, 1879,1, 71.
Pétition de M M . Journez et C , 1879, I, 264, 311.
Discussion, 1879,1, 315 ; II, 78.
Rapport, 1879, II, 474.
Rejet du projet, 1879, II, 494.
— R U E VANDER ELST. — ÉLARGISSEMENT. — Observation de M . Veldekens, 1879, II, 714.
— COMMUNICATION ENTRE LE HAUT ET LE BAS DE LA VILLE. — Projet
Longueville, 1879, II, 552.
— Projet Lambert, 1879, II, 552.
er

er

u

XXXVI
VOIRIE. — Circulation interdite, 1879,1, 54, 256; II, 62, 183, 184.
— CIRCULATION DES VÉHICULES RUE NUIT-ET-JOUR ET RUE DES ARMURIERS. — Vote d'une ordonnance de police, 1879, I, 177
256.
— CARNAVAL. — CIRCULATION DANS LES GALERIES SAINT-HUBERT. —
Avis, 1879, 1, 143, 162.
— RUE DE LA LOI. — Pétition signalant des trottoirs non pavés, etc.,
1879, I, 311.
— ANNIVERSAIRE DE L'INAUGURATION DE LÉOPOLD I . — TE DEUM. —
Mesures de police, 1879, II, 51.
— FÊTES DE SEPTEMBRE. — SERVICE FUNÈBRE. — Mesures de police,
1879, II, 217.
— — FÊTES DE GYMNASTIQUE PLACE ROUPPE. — Mesures de police,
1879, II, 219.
— — REPRÉSENTATIONS POPULAIRES A L'ANCIENNE PORTE DE LAEKEN.
— Mesures de police, 1879, II, 220.
— — PROMENADE AUX LUMIÈRES. — Mesures de police, 1879, II, 221.
— FÊTE PATRONALE DU ROI. — T E DEUM. — Mesures de police, 1879,
H , 459.
— PAVAGE EN PAVÉS DE PORPHYRE. — Pétition de la Société protectrice des animaux, 1879, II, 972.
VOITURES DE PLACE. — RÈGLEMENT ET CAHIER DES CHARGES POUR
LA LOCATION DES STATIONNEMENTS. — Discussion , 1879,
I, 172.
Adoption, 1879,1, 276.
Amendements proposés, 1879, I, 172, 173, 174, 175.
Texte du règlement, 1879,1, 291.
Texte du cahier des charges, 1879, I, 301.
Location des stationnements, 1879, I, 309, 337.
ER

W
WALRAVENS, conseiller communal. — Nommé administrateur du Montde-Piété, 1879, I, 3.
WAUTERS. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, I, 102.
WILLEMS, J.-B. — Transfert de la concession de terrain pour sépulture
accordée à la famille Geerts, 1879, I, 396.
WILLEMS, J . - B . — Concession de terrain supplémentaire pour sépulture,
1879, II, 29.
WILLEMS, L . — Concession de terrain pour sépulture, 1879, II, 985.
WOLFF. — Action à lui intenter par la Ville, 1879, I, 102.

Y
YSEUX, Conseiller communal. — Nommé répartiteur, 1879, I, 253.
Bruxelles, imp. île V" Julien liaerUoen.

