S u p p l é m e n t au

« Bulletin communal ».

S é a n c e du 14 juin 1954

(Page

792.)

La politique de l'Urbanisme à Bruxelles.
Texte complet du discours prononcé par M. Brunfaut et dont
le début se trouve à la page 792.
(Après l'intervention de
M. Scheyven et avant celle de M Vandervelde).
m e

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je vais commencer par
décevoir M . Scheyven en abordant immédiatement son côté
« suggestions» dont il vient de parler. M . Scheyven demande
de consulter notamment certaine organisation telle.- La défense
de Bruxelles. Pense-t-il ainsi aboutir? Je parle d'expérience.
Nous avons, au cours de la guerre, — et particulièrement à l'Office National de la Jonction Nord-Midi — demandé et constitué
un Collège recruté parmi les plus éminents architectes de la
capitale. Je ne citerai aucun nom. Ceux-ci ont discuté pendant
quatre ans, et, au lendemain de leurs études et discussions,
nous nous sommes trouvés quasi devant le néant. C'est décevant, mais c'est ainsi. Nous avions eu à faire précisément à
quatre personnalités, elles sont restées figées sur leurs positions respectives.
Aujourd'hui, le même phénomène risque de se reproduire
à propos de l'urbanisation. Je crois pouvoir vous affirmer,
Monsieur Scheyven en cette occasion, que la plus grande unité
d'action réside entre l'Office national de la Jonction et la Ville
de Bruxelles. Je vois que M . le Bourgmestre opine, il est de
mon avis.
Depuis quatre ou cinq ans, rien ne se fait sans qu'un accord
préalable soit établi entre l'Office de la Jonction qui dresse
les premières études et la Ville.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas toujours d'un accord
mais enfin, la meilleure volonté préside.
M . Brunfaut. Permettez-moi d'ouvrir une parenthèse. Je
ferai une proposition tout à l'heure.
M . l'Echevin Merten a évoqué tantôt le problème des squares
situés devant l'église Sainte-Gudule. Vous savez quel était 'e

— 792b

_

désir de la Ville, suite à l'intervention de parlementaires parmi
lesquels MM. Carton de Wiart et Struye. Ils avaient demandé
de laisser libres les terrains de part et d'autre de Sainte-Gudule.
L'Office National de la Jonction décida alors de ne faire que
des squares d'une façon tout à fait provisoire de manière à
réserver l'avenir. Or, il se fait qu'aujourd'hui, mis en présence
d'une acquisition de terrain entre la rue d'Assaut et la rue
d'Arenberg pour y construire un assez grand complexe, l'Office
de la Jonction se trouve coincé à nouveau. Quels sont, en effet,
la situation et le sort des terrains situés devant Sainte-Gudule?
Il y a trois ou quatre ans, un organisme qui a une grande
responsabilité, je ne le citerai point, nous disait: « Vous ne
pouvez pas construire à cet endroit ». Aujourd'hui ses mandataires et dirigeants viennent nous déclarer que nous devons
construire sur ces terrains. Ces messieurs risquent donc d'empêcher toutes les réalisations par leurs décisions contradictoires
et de bloquer toute construction aux abords.
Cette petite histoire pour
s démontrer devant quelle situation nous nous trouvons à chaque instant.
v o u

Ce que j'ai dit au sujet des squares devant Sainte-Gudule,
M. l'Echevin Merten et M. Van de Meulebroeck le corroboreront à propos d'autres questions.
M . le Bourgmestre. C'est exact.
M . Brunfaut. Nous nous réunissons à l'Office de la Jonction, en commission spéciale presque tous les quinze jours le
samedi matin, et quand des décisions sont prises, patatras! un
organisme vient tout bouleverser. Les délégués de l'Office de la
Jonction, de la Ville, des communes de Saint-Gilles, de Schaerbeek, des départements des Communications et des Travaux
publics ont étudié, décidé et se retrouvent littéralement bloqués.
C'est lamentable et c'est nous qui subissons les critiques où
nous n'en pouvons rien.
Je vous dis cela non pas pour vous décevoir. La situation
évoquée par M. l'Echevin Merten est à retenir; également et la
proposition faite par M. Scheyven, mais en ces domaines il
faut actuellement être très circonspect.

Vous trouverez sur les bancs du groupe socialiste la plus
parfaite volonté d'établir une unité d'action pour réaliser de
belles et grandes choses pour la Ville de Bruxelles. Nous avons
cette préoccupation plus que quiconque.
Mais il m'est difficile de suivre l'exposé de M . l'Echevin Merten qui présente neuf points différents.
Je suggère que nous soyons mis en présence du texte complet
de M. l'Echevin Merten, il faut que nous puissions l'examiner
à tête reposée, que nous puissions en reparler soit en une Commission de travail et non pas en long discours que l'on présente
unilatéralement au Conseil communal.
J'ai l'intention ce proposer, en Comité secret, la visite du
Conseil communal pour examiner l'un des problèmes qui sera
posé incessamment à l'Office de la Jonction, et afin que le
Conseil communal puisse se rendre compte, du point de vue
technique, de la complexité des travaux qui doivent être réalisés
avant 1958. Cette visite vous éclairera, j'en suis convaincu, de
l'énorme et difficile tâche à accomplir.
Il convient au surplus d'être très discret. Il ne faut pas crier
sur tous les toits à tout qui veut l'entendre et interpréter ce
que l'Office de la Jonction et donc l'Etat, ont réalisé pour la
Ville de Bruxelles depuis quelques années.
Si vous entendiez mes collègues
vous seriez édifiés et vous seriez
à l'égard de la Jonction Nord-Midi
tera une des grandes et profitables
Capitale.

parlementaires de province,
beaucoup moins critiqueurs
qui, incontestablement, resréalisations en faveur de la

Depuis 1947, assumant la présidence, j'ai eu la préoccupation
de nous donner la main, Office de la Jonction et Ville de
Bruxelles, c'est dans l'intérêt supérieur de la Capitale et de
ses faubourgs que j'ai œuvré semblablement.

(14 juin 1954)
cause de nos interventions qu'à la suite de certaines manifestations extérieures plus ou moins bruyantes.
Comme vient de l'indiquer M . Brunfaut, il faut que nous ayons
le loisir de lire l'excellent discours de M . l'Echevin Merten.
Comme M. Scheyven, nous avons l'impression que le discours de l'Echevin est peut-être plus vaste que précis. Espérons
qu'à la suite de ce grand discours, nous aurons enfin connaissance de la véritable politique de la Ville dans le domaine de
la construction.
Je demanderai à ce propos que l'on veille au Collège à ne
pas décourager les initiatives privées, parmi lesquelles je cite,
celles de la « Grande Gilde », qui a tout fait pour intéresser
les membres du Collège à ses objectifs, qui doivent être
aussi ceux du Conseil communal.
Nous espérons qu'à l'avenir, on voudra bien tenir compte
des efforts désintéressés de tous les organismes et que nous
pourrons arriver, ensemble, à défendre et à embellir le visage
de Bruxelles.
De hr. Schalckens. In deze zaal is het ogenblik gepast
om een tussenkomst te houden ten einde het gelaat van Brussel
niet verder te schenden. Il wil enkele praktische punten
aanraken en kijken rond het Stadhuis. Ik vraag aan het Schepen collège wat er gaat geworden van het grote terrein hier
achter het Stadhuis.
Wat mij verheugt is dat men nu niet komt aandraven met
de financiële moeilijkheden. Ik doe beroep op de Parlementairen opdat zij in het Parlement de verdediging van Brussel
zouden opnemen op financieel gebied, of het nu de wet Vermeylen is, of iets anders. Men zegt dat het altijd voor Brussel
is, maar wij zijn hier om Brussel te verdedigen. Aïs er geld
nodig is, moet het geld gevonden worden.
Ik verheug mij over de vriendschap die schijnt te bestaan
tussen Brussel en de Noord-Zuidverbinding, maar ik geloof nog
altijd dat de Stad niet veel te zeggen heeft in die zaak zomin als
in de kwestie van de Albertine. Deze morgen nog heb ik
gelezen in een blad, het was de Moniteur zeif, dat Schepen
Vanden Boeynants verantwoordelijk was voor het restaurant

(14 juin

1954)

— 794 —

van de Air-Terminus van de Sabena. Het staat letterlijk geschreven in een parlementaire vraag dat de toelating gegeven
werd door de Stad Brussel waarvan de hr. Vanden Boeynants
Schepen is.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Il est parfois dangereux
de faire de l'esprit, même pour un Ministre.
M . Brunfaut. Ce n'est pas une question d'esprit; c'est la
vérité. Vous retournez la question.
De hr. Schalckens. Ik zou ook willen vragen wat gedaan
wordt in verband met de verdediging van Oud Brussel en wat
er gaat gedaan worden om Brussel niet lelijker te maken dan
het is. Vroeger dienden de gevels van Brussel voor niets ; ongelukkig dienen ze nu om er reclamen aan te hechten. Zo
zien we op een gevel van .Brussel een opschrift van twintig
meter lang op vijf à zes meter breed, waarop staat « Le Miracle
du Boulevard ». Als we dat toelaten zal een groot warenhuis
een plakkaat uithangen van veertig meter.
De Schepen heeft ook gesproken van de lantaarnen. Wij
zien dat de lantaarnen ook bedekt zijn met reclame-opschriften.
Op de boulevard's is het hetzelfde geval, evenals op het gebouw
van de Muntschouwburg. Ik spreek ook van die fameuze lichtreclamen op de terreinen van de Nôord-Zuidverbinding en op
het nieuw gebouw van het Noordstation. Dat zijn allemaal
zaken die het gelaat van Brussel schenden.
We moeten er voor zorgen dat de integriteit van het gelaat
van Brussel behouden blijft. Ik ben niet tegen moderne gebouwen; ik ben ook vooruitstrevend. Men heeft bijvoorbeeld
begonnen met een prachtige wijk in het quartier Van Praet.
Men begint ook al toe te laten dat men in plaats van twee of
drie verdiepingen, er vijf of zes bouwt. Er is een straat waar
aan ieder huis een garage is en die straat is maar vijf à zes
meter breed. Dat is ook stedebouw. Zo zou ik kunnen verder
gaan voor de negen punten en het een en ander kunnen zeggen
over verkeer en parking. Wanneer gaat men in de toekomst een
garage aanleggen voor vijf à zes duizend wagens? Het is niet
onmogelijk, Mijnheer Schmitz, breek de Sint-Kathelijne kerk
af tôt aan het Palais d'Eté en zo krijgt men in het centrum

van Brussel gelegenheid
gareren.

om

vijf à zes

duizend

wagens

te

Wanneer de zaak terug zal besproken worden, zullen we op
enkele andere punten terug komen.
M . D i s p y . Mesdames, Messieurs, comme les c o l l è g u e s qui
m'ont précédé dans cette discussion, je marquerai ma satisfaction en ce qui concerne le discours de M . l'Echevin Merten
en disant, comme l'a dit M " Vandervelde, à quel point il satisfait aux v œ u x et recommandations é m i s sur les bancs de
l'opposition en général et par moi en particulier. Mais dans
l'exposé que M . l'Echevin nous a présenté, il y a différentes
questions qui n'ont pas é t é s o u l e v é e s et qui ont une certaine
importance. Si l'on veut traiter dans son ensemble du problème
de l'urbanisme, comment peut-on concevoir que neuf points
puissent être d é v e l o p p é s sans faire intervenir l'importante question des transports en commun à Bruxelles? Que ce soit dans
l'immédiat ou en vue de l'Exposition Internationale, il est certain que le s y s t è m e des transports en commun doit être réexaminé. Je crois, comme le collègue qui m'a précédé, que le
plan doit être précisé et c o m p l é t é notamment par les questions
financières indispensables à ces d é p e n s e s que vous nous avez
présentées.
16

Vous savez que sur les bancs de l'opposition, vous rencontrerez le plus d'audience en ce qui concerne ces dépenses, non
pas pour le plaisir de d é p e n s e r , mais parce qu'elles sont socialement n é c e s s a i r e s .
Vous savez é g a l e m e n t que c'est des bancs libéraux que sont
à plusieurs reprises sortis des avis d'engager des dépenses
rentables pour développer, améliorer le visage de Bruxelles.
D'autre part, Monsieur l'Echevin, je crois que vous^ ne
pouvez pas ne pas parler ou ne pas écrire, dans le plan d'ensemble que nous vous demandons de transmettre à chacun
d'entre nous, en revoyant votre discours, vous ne pouvez pas
ne pas parler de la politique à mener et des mesures à prendre
contre les bruits excessifs et la pollution de l'atmosphère de
Bruxelles. Cela fait partie de l'ensemble du plan d'urbanisation
de notre Ville, et je crois que vous devez en parler également.
Je vous assure que la configuration m ê m e de la Ville de

(14 juin 1954)

— 796 —

Bruxelles impose que sur ce point, nous ayons autre chose que
quelques vues, que quelques boutades lancées à l'occasion.
Il y a déjà quelques victimes; il ne faut pas attendre des
situations plus graves pour le Conseil communal. Monsieur
l'Echevin, vous n'avez rien dit, en ce qui concerne la circulation, de l'utilisation des pertuis de la Senne dans le centre de
la Ville. Je ne dis pas qu'il faut les utiliser pour l'instant. Tout
de même, i l y a là un problème que vous ne pouvez pas
négliger, sur lequel il faut votre avis. En ce qui concerne le
problème de la circulation et de la voirie, j'entends aujourd'hui
pour la première fois, que sous les immeubles de la Société
d'Habitations à Bon Marché de la rue Haute et d'ailleurs, que
vous y envisagez l'établissement de garages souterrains. Pourquoi spécialement là, alors que précisément la population de
ces immeubles ne fait pas usage de voitures, en règle générale.
M . Vermeire. Plus que vous ne le pensez!
M . Dispy. Je ne crois pas que la majorité travailleuse qui
habite les habitations à bon marché fasse usage de voitures
automobiles à titre personnel et pourquoi aller placer justement
en-dessous de ces habitations des garages pour voitures automobiles?
Et d'après vous, parce qu'il y a habitations à bon marché,
il faut un garage souterrain !
C'est là une partie de ma remarque.
M . le Bourgmestre. Cela ne regarde pas le Conseil.
M . Pierson. C'est dommage!
M . le Bourgmestre. L a Société cherche évidemment à ce
que les capitaux soient rentables. Mais i l ne faut pas mettre des
ménages dans les sous-sols.
M . Dispy. Je ne fais qu'intervenir dans la discussion ouverte
par l'Echevin et je demande que l'on m'écoute.
Je crois que la remarque que je formule a son intérêt dans

— 797 —

(14 juin 1954)

la mesure où elle est apparue comme étant une mesure particulière à l'égard des habitations à bon marché.
Je crois qu'il serait préférable de ne pas agir ainsi pour ce
problème mais de faire valoir, pour l'ensemble de la Ville,
comment résoudre le p r o b l è m e des parkings.
Nous sommes saisis de propositions d'ordres divers émanant
de membres du Conseil et é g a l e m e n t de différents goupements
et organismes où les propositions se superposent à un point
tel, qu'en définitive, lorsqu'on fait le compte de tous les endroits
envisagés, le centre de la Ville ne serait plus qu'un immense
garage.
Les autos prendront donc la place des habitants.
Il est curieux à cet égard de faire l'addition de toutes les
propositions en faveur des parkings. Il est temps que nous
formulions une position précise.
J'en arrive à ma conclusion et je vous dirai franchement
que j'approuve les conclusions de M . l'Echevin en ce qui concerne le rôle que doit assurer l'autorité politique qu'est le
Conseil communal.
Je crois que cela met bien des choses au point pour
l'avenir et c'est encourageant. Par ailleurs, tous les avis qui
nous sont d o n n é s par différents organismes ont une valeur
et doivent être e x a m i n é s .
Il serait heureux — comme l'a déjà dit M . Scheyven tout
à l'heure — , de c r é e r un centre de liaison de façon à ce
que toutes les suggestions puissent être recueillies et discutées.
Je renonce à intervenir au sujet de chacun des neuf points
qui ont été s o u l e v é s , mais je voudrais cependant terminer par
une remarque importante, me semble-t-il: M . l'Echevin a fait
part à plusieurs reprises de la n é c e s s i t é d'avoir un plan.
Je crois l'idée excellente. Elle a du reste été émise également
par M . le Conseiller Brunfaut. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que pour être pratique, il serait intéressant pour nous
tous de recevoir, dans un délai rapide, et disons de trois mois
par exemple, une copie du discours qui a é t é prononcé par
notre C o l l è g u e avec tous les é l é m e n t s de la discussion d'aujourd'hui.

(14 juin

1954)

Que pensez-vous,
gestion ?

— 798 —
Monsieur le Bourgmestre, de cette sug-

Il faudrait évidemment que nous soyons fixés et d'accord
sur les réalisations avant le vote du budget de 1955.
Je crois que c'est une limite raisonnable qui nous permettrait
de prendre des décisions utiles.
Je considère, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, que la discussion d'aujourd'hui, le souci du Collège
et de l'Echevin de s'étendre aussi longuement sur des problèmes de cette importance, tel que celui de la rénovation
et de la mise en valeur sur tous les plans de la Ville de
Bruxelles, n'est possible et ne sera possible que dans une atmosphère de paix et je crois que c'est tout à fait heureux.
Ceux qui veulent ce qui a été dit aujourd'hui ne peuvent manifestement le concevoir et le réaliser que dans une volonté
et une atmosphère de paix et je crois que les discours
que nous avons entendus aujourd'hui en témoigne, ce qui,
hélas ! ne se rencontre pas partout. Je ne voudrais pas, dans la
séance d'aujourd'hui, entrouvrir cet aspect désagréable et nocif de la situation dans notre pays et je me limiterai à noter
que le Conseil communal d'aujourd'hui a manifesté une volonté de paix dont on ne peut que se réjouir pour le présent
comme pour l'avenir.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, je demande
que l'intervention de M . l'Echevin nous soit communiquée non
seulement comme il nous l'a faite aujourd'hui, mais qu'il
soit tenu compte des différentes remarques et des différentes
suggestions qui ont été émises par les membres du Conseil
et que déjà le Collège tienne compte pour les adopter, les
rejeter ou les modifier, des différentes opinions qui ont été
exprimées, de façon à ce que, lors de nos premiers travaux,
ceci ne soit pas une séance perdue.
M . le Bourgmestre. D'accord!
M . Roy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
les membres du Conseil communal se sont fortement réjouis de
la synthèse qui leur a été présentée par M . l'Echevin Merten
et qui réjouira également les habitants de la Ville et en par-

ticulier ceux de Haren. Ces derniers ont appris avec grand plaisir que des constructions ainsi qu'un collecteur seront construits
à Haren. Je voudrais profiter de l'occasion pour rappeler qu'à
la suite d'une suggestion du groupe socialiste au Conseil communal, le Collège avait promis d'effectuer à Haren une visite
du Conseil communal, notamment dans la deuxième quinzaine
du mois de mai... Nous voici à la mi-juin et je constate que le
Collège a perdu la chose de vue, aussi je désirerais connaître sa
réponse à ce sujet.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil communal semble désireux
de recevoir communication du discours prononcé par M . l'Echevin Merten et également des observations faites par d'autres
orateurs. Il suffira aux orateurs de renvoyer rapidement le
texte qui leur sera soumis. Le texte de M . l'Echevin Merten
doit rester tel qu'il est parce qu'il était écrit, cela dépend donc
uniquement des membres qui sont intervenus.
— L'incident est clos.

25
Situation des habitants du quartier
situé derrière le
Marché-au-poisson.
Question de M Vandervelde.
me

M
V a n d e r v e l d e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je serai très brève. Après les neuf points de
M . l'Echevin Merten et les quatorze points de M . Dispy, je
n'aborderai qu'un seul point, très délimité, qui concerne la
situation des habitants du quai au Bois-à-Brûler et du quai aux
Briques, dont les maisons , derrière le Marché-au-poisson, bordent ce que l'on appelle « La Plage ». Cette plage est couverte
tantôt de poussière et tantôt de boue. Par temps sec, cette poussière tourbillonne et entre dans les habitations. Quand il pleut,
on patauge. Le v œ u des habitants de cet endroit — parmi
lesquels il y a plusieurs commerçants — est que le Service des
Travaux publics mette de l'asphalte sur cette « plage ».
l e

Je me suis laissé dire, Monsieur le Bourgmestre, que, il y a
deux ans déjà, vous auriez donné aux habitants du quartier
venus en délégation, le conseil de faire faire ces travaux par
leurs propres soins.
J'espère que le Collège
de ce quartier.

donnera satisfaction aux habitants

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne sais à quoi vous faites allusion.
Je n'ai jamais dit une chose pareille.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Maintenant que les beaux jours
approchent, nous irons visiter cette plage et nous verrons ce
qu'il y a lieu de faire.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez qu'il y a beaucoup de
gosses dans le quartier et que nous ne pouvons pas les empêcher
de monter sur les terre-pleins. Il y a des années, lorsque
j'étais échevin des Travaux publics, j'ai essayé d'y mettre des
arbres et des fleurs ; au bout de quelques mois, tout était démoli ; aussi, après trois ou quatre tentatives infructueuses, j'ai
dû abandonner.
M
V a n d e r v e l d e . Je ne puis croire que ce problème soit
insoluble.
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas perdre de vue que des
camions et des autos sont garés sur ces terre-pleins.
M

î , i e

V a n d e r v e l d e . Recouvrez-les d'asphalte.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous examinerons ce problème. Mais
je n'ai jamais dit aux habitants de ce quartier de faire ces travaux par leurs propres soins, c'est de la fantaisie. Vous acceptez trop facilement ce qui se dit pour discréditer les gens qui
ont le tort de ne pas être de votre parti.
M
V a n d e r v e l d e . Ne me cherchez pas querelle, Monsieur
le Bourgmestre.
m e

M . le Bourgmestre. Je ne vous ai pas mise en cause.

—

801

—

(14 juin

1954)

M. S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, il est exact que
cette plage est dans un état lamentable, par temps de pluie,
sur tout le parcours, on y enfonce de trente à quarante centimètres, dans une boue infâme. Si un jour vous y passez, vous
pourrez vous en rendre compte.
M . le B o u r g m e s t r e . J'y passe plus souvent que vous.
M. S c h m i t z . Je l'ignorais totalement, Monsieur le Bourgmestre. De toute façon, il est inconcevable que les choses
restent dans cet état. Pour faire effectuer les travaux n é c e s saires dont le coût serait peu é l e v é , que l'on y apporte du
briquaillon, dont i! se trouve de grandes quantités dans un
quartier proche en démolition, en qu'ensuite on pose un revêtement adéquat.
C'est vraiment une désolation et je m'étonne que nos voitures
n y soient pas encore r e s t é e s e m b o u r b é e s .
—

L'incident

est clos.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 24 mai 1954, est approuvé,
aucune observation n'ayant é t é présentée.

La s é a n c e publique es' l e v é e à dix-sept heures vingt-six minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixhuit heures vingt minutes.

(14 juin 1954)

802 —
COMITE

Le Conseil approuve les
relatifs à des adjudications:

SECRET.

cahiers

des

charges

spécifiés

ci-après et

Sapeurs-pompiers.
1) Fourniture

de

tuyaux

d'incendie.

Service du Gaz.
2) Fourniture du mazout n é c e s s a i r e au chauffage des
communaux pendant la saison de chauffage 1954-1955;
3)

bâtiments

Fourniture et pose de trois c h a u d i è r e s à eau chaude, de trois brûleurs à mazout et de divers accessoires pour dito, à la Crèche Alix
Bauwens.

Service technique des Travaux publics.
Architecture.
4)

Palais du M i d i .
parachèvement.

—

Travaux

d'aménagement.

— Gros-œuvre et

Egouts - Collecteurs - Senne.
5)

Fourniture de tuyaux et accessoires en g r è s

6) Fourniture de bouches

vernissé;

à grille.

Il fixe le montant de l ' i n d e m n i t é s p é c i a l e a l l o u é e aux membres du
personnel a t t a c h é s aux cabinets des Echevins et d é c i d e de n'accorder
qu'une i n d e m n i t é par cabinet, é t a n t entendu que chaque échevin en
d é s i g n e r a le b é n é f i c i a i r e .

I! d é c i d e de transformer à la Direction de l'Instruction publique, des
Beaux-Arts et des F ê t e s publiques un emploi de chef de division en un
emploi de chef de division-chef de service.

Il d é c i d e d'inclure dans les cadres permanents le cadre temporaire
de l'Office de Tourisme et d'allouer au chef de l'Office le barème de
rédacteur.

Il d é s i g n e les b é n é f i c i a i r e s de l ' i n d e m n i t é s p é c i a l e p r é v u e en faveur
des commissaires adjoints-inspecteurs de police qui exercent les fonctions de sous-chef de service.

\

*

"

f

»

M. \S %S M. f

Il revise les traitements des officiers de police pensionnés, décédés,
démissionnaires ou révoqués à la date du 1 mai 1954 et les traitements
des officiers de police, en fonctions au 1 mai 1954, conformément à
la délibération du Conseil communal du 22 février 1954, portant statut
pécuniaire des officiers de police de la Ville.
er

er

Il propose, au choix du Roi, pour la nomination à un emploi vacant
de commissaire de police:
M. Benoît C L E M E N T , commissaire adjoint inspecteur-sous-chef
service, en qualité de premier candidat;

de

et M . Joseph G A S P A R D , commissaire adjoint inspecteur-sous-chef de
service, en qualité de second candidat.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
police.

II ratifie les décisions suivantes du Collège:
1 ) désignation des adjudicataires pour la fourniture de serge, drap,
molleton et drap fin à la masse d'habillement du personnel de la police;
2) exécution de travaux supplémentaires pour l'installation du chauffage central à l'Ecole normale Charles Buis;
3) approbation de suppléments divers de dépense, pour les installations
électriques, l'éclairage, la cabine à haute tension, la téléphonie, les sonneries, l'horlogerie et la protection contre la foudre à réaliser aux établissements de bains et piscines, rues du Chevreuil et des Capucins.

H approuve le compte de gestion pour l'exercice 1953:
H de la Caisse des pensions communales (Règlement du 22 octobre 1923) et de la Caisse des pensions de l'ancienne commune
de Laeken ;
2) de la Caisse des pensions communales (Règlement du 25 mars
1935,;
3) de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville.

(14 juin 1954)

—

804

—

Il alloue des pensions de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées
ci-après:

N O M et P R E N O M

SERVICE

a) Allocations de pensions de retraite.
I. REGLEMENT

DU 24 OCTOBRE

Electricité.
Egouts.
Egouts.
Nettoiement de la Voirie,
id.
Instruction publique.

M M . De Wever, Jean
Appelmans, Emile
Flon, Louis
Tillens, François
Cromphaut, Joseph
M
Druart-Snyckers, Louise.
m e

//.
M.

ARRETE

ROYAL

Vanderstappen, Pierre.

b)
M

m e s

V
Delporte, Roch.
Dumont, Jean
Debrackeleer, Joseph
Libotton, Jacques
Arys, Benoit
Deveydt, Pierre
v e s

1921

DU 26 DECEMBRE 1938
|

Electricité.

Réversions,
Le
Le
Le
Le
Le
Le

mari, Egouts.
mari, Gaz.
mari, Inhumations.
mari, Gaz.
mari, Gaz.
mari, Gaz.

Il revise diverses allocations de pensions de retraite ou de survie et
diverses réversions de pensions allouées à charge de la Caisse des
pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville.

Il décide l'octroi d'un secours à la veuve et aux enfants d'un ouvrier
décédé, du Service du Nettoiement de la Voirie, et dont les services
prestes ne donnaient pas droit à une pension de survie à sa femme.

Il alloue des pensions de retraite et de survie à charge de la Caisse
des pensions communales, aux personnes d é s i g n é e s ci-après:

FONCTIONS

NOM et P R E N O M

/. REGLEMENT
a) Allocations

DU 22 OCTOBRE

1923

de pensions de retraite.

MM. Alahieu, Hector
Bech, André

Directeur de l'Etat C i v i l .
Médecin en chef-Directeur de l'Hygiène publique.
Sous-chef de bureau,
id.
Chef-dessinateur.
Commissaire de police. Officier du
Ministère public.
Commissaire de police.
id.
id.
Agent inspecteur de police,
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
Chef fontainier (passé à la C . I . B . E . ) .

Bricart, Léon
ThomaSj Raoul
Van Damme, Frédéric
Desloovere, Philippe
Weber, Georges
Waterinckx, Constant
Dequinze, Marcel
Duponchelle, Georges
Duvael, Jean-Baptiste
Brysens, Léo
Reese, Charles
Vanhamme, T h é o p h i l e
Jocmeyer, Fernand
Bettens, Maurice
Van Landeghem, Emile
Groeninckx, P h i l é m o n
De Sutter, Georges
Hoebreghs, T h é o p h i l e
Engels. Jean
Borremans, Emile
Bakkers, Alphonse
Michiels, Hubert

b) Allocation de pension de survie.
M

V ^ Piscaer, Guillaume

[

e

c)
Mmes y-ves oibrechts, Pierre
Remy, Charles
Boulanger. Jean
Moens, François
De Donckere, Alphonse
Nain,

Ernest

Le mari, agent inspecteur de police.

Réversions.
Le mari, ancien agent inspecteur de
police.
Le mari, ancien chimiste.
Le mari, ancien chef de bureau.
Le mari, ancien commissaire de police
officier du Ministère public.
Le mari, ancien agent spécial principal
de police.
Le mari, ancien commis principal de
de l
classe.
Le mari, ancien agent inspecteur principal de police.
r

Marbehan, Adrien

e

(14 juin

—

1954)

806

N O M et P R E N O M
//.

ARRETE

—

FONCTIONS

ROYAL

DU 26 DECEMBRE

1938

Réversions.
M

m e s

V
Peeters, Edouard
D'hondt, Isidore
Penez, Louis

Le mari, ancien
Le mari, ancien
Le mari, ancien
police.
Le mari, ancien
de police.
Le mari, ancien
Le mari, ancien
Le mari, ancien
de police.

v e s

Joachim, Alfred
Schilders, Louis
Van Acker, Jean-Baptiste
Strickaert, Eugène

Suppléments
M M . De Plecker, Bernard
Marchandise, Arthur
M
M.
M
M
M.
M
M.
M
M
M.
M

l l e

m e

l l e

m e

m e
U e

m e

M.
M
M

m e

l l e

Spruyt, Caroline
S' Jongers, Jean
Buys-Van Aelst, Yvonne
Goldstein, Germaine
Poot, Jacques
Livrauw-Goemans, Germ.
Dethise, Alphonse
Vanderwinden-Proost, Gab.
D'Haenens, Alice
Lombar, Paul
Pulinckx-Vander Meersch,
Mariette
Reper, 'Edmond
Joachim-Tesseur, Germ.
Defrenne, Anna

médecin,
concierge.
agent inspecteur de
commissaire adjoint
agent de police,
agent de police,
commissaire adjoint

communaux.
Concierge.
Directeur de l'Ecole de
(Division du Soir).
Institutrice.
Instituteur.
Institutrice,
id.
Professeur,
id.
Instituteur.
Secrétaire.
Directrice.
Instituteur.
Institutrice.

Mécanique

Instituteur.
Institutrice.
Directrice.

Il revise diverses allocations de pensions de retraite ou de survie et
diverses réversions de pensions allouées à charge de la Caisse des
pensions communales.

Il alloue des indemnités
membres du personnel.

pour prestations

supplémentaires

à divers

— 807 —

(14 juin 1954)

Il décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique, en e x é c u t i o n de
l'Arrêté royal du 3 juillet 1933, d'un terrain sis à l'angle des chemins
du Grillon et du Couvent.

Il d é c i d e l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique, en vue de réaliser
l ' a m é n a g e m e n t des abords de la Jonction Nord-Midi et notamment l'élargissement de la rue Montagne de l'Oratoire, de trois immeubles sis à
front de ladite rue, aux n
26, 28, 28a et 30 (angle de la rue de Ligne).
o s

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il confirme pour r é g u l a r i s a t i o n , une
d é l i b é r a t i o n du C o l l è g e
des
Bourgmestre et Echevins, d é s i g n a n t M . Henri Touret, à titre intérimaire,
en qualité de professeur de musique dans l'enseignement primaire.

Il d é c i d e de maintenir à titre transitoire, M
France Windal, Secrétaire
aux L y c é e et C o u r s d ' é d u c a t i o n H . Dachsbeck, le b é n é f i c e du b a r è m e des
régentes.
1 I e

Il nomme A1M. Victor Vanderstraeten et Emile Verhelpen, à titre provisoire, en q u a l i t é de c h a r g é de cours à l'Ecole de Tailleurs.

Il nomme M . Charles Defort. à titre définitif, en qualité de professeur
à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

Il nomme M . Yvan G é r a r d , à titre définitif,
cours à l'Ecole commerciale communale.

en qualité de chargé de

Il nomme M . Raoul Tonnoir, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Ecole pour le travail des M é t a u x « J o s e p h M a r c h a i » .

Il nomme M M . R e n é Charlier et Maximilien Van Battel, jà titre définitif,
en q u a l i t é de c h a r g é de cours à l'Ecole commerciale communale.

14 juin 1954)

— 8 0 8

Il nomme M
Hermine De Backer-Patoux, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux é c o l e s professionnelles.
m

e

Il confirme, pour r é g u l a r i s a t i o n , une d é l i b é r a t i o n du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins, nommant M . Jean Van Tilt, à titre définitif, en
qualité de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité (soir).

11 d é c i d e de maintenir en fonction au-delà de la limite d'âge et au
plus tard jusqu'aux vacances de N o ë l - N o u v e l - A n , M M . Crab et Van
Tilt, professeurs à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.

Il nomme par promotion M . Jacques Maes, à titre provisoire, aux
fonctions de premier professeur de peinture d é c o r a t i v e et monumentale
à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Edouard Verschueren, de ses
fonctions de surveillant à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts, et décide
qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique la
mise à la pension par mesure d'office, du p r é n o m m é .

Il prend pour notification l'arrêté royal du 28 avril 1954, annulant les
d é l i b é r a t i o n s du Conseil communal des 25 janvier et 22 mars 1954, relatives à l'octroi d'une i n d e m n i t é d'attente aux instituteurs et aux institutrices de l'enseignement primaire et gardien communal.

Il d é s i g n e M M . Freddy Wolff et Paul Lombar en qualité de membres
effectifs du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 9.

Il d é s i g n e M
Suzanne Van Wetter-Weghsteen et Germaine BlockRenkin, en qualité de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l'Ecole
gardienne n° 5.
m e s

^ Il d é s i g n e M . Corneille Daelemans en qualité de membre effectif du
C o m i t é scolaire de l'Ecole d'application de l'Ecole normale Charles
Buis.

— 809 —

(14 juin 1954)

Il d é s i g n e M
de Fuisseaux-Blanjean et M M . Jacques Creyelman et
Walmack, en q u a l i t é de membres effectifs du C o m i t é scolaire de l'Ecole
d'application de l'Ecole normale Charles Buis.
m

e

11 d é s i g n e M
Mariette De Wilder-Wauters, en qualité
effectif du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 2.
m

e

de

membre

Il dési gne M . R e n é Neirinckx, en q u a l i t é de membre effectif du C o m i t é
scolaire de l'Ecole primaire n° 32.

Il d é s i g n e M . Auguste Roosemont en qualité de d é l é g u é des
au C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n ° 32.

parents

11 d é s i g n e M
Marcelle Lielens-Verly, Jeanne Ludwig, Yvonne Servaes-Simoens, D o r o t h é e David-Stevan
et Jeanne Vander
Speeten-Van
Laer, en q u a l i t é de membres effectifs, ainsi que M . Richard Browet et
Mme v
Peperstraete, en q u a l i t é de membres d é l é g u é s des parents au
C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 35.
m e s

an

Il d é c i d e de rétablir un c o m i t é scolaire distinct pour chacune des é c o l e s
n° 34 et n ° 35 et d é s i g n e M
Denise Avella-Demulder, en qualité de
p r é s i d e n t e du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 35.
m

e

U accorde une concession de terrain pour s é p u l t u r e au c i m e t i è r e de
la Ville, à Evere, et d é c i d e la reprise d'une concession p e r p é t u e l l e dans
les galeries f u n é r a i r e s du C i m e t i è r e de Laeken.

Il approuve l'adjudication s p é c i f i é e ci-après à laquelle il a é t é p r o c é d é
par la Commission d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers:
fourniture de mobilier m é t a l l i q u e de bureau pour le Magasin central.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel

(14 juin 1954)

810

—

R E D E V A N C E S POUR L ' E N L E V E M E N T DES IMMONDICES
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 68 du Règlement général de police de Bruxelles ;
Vu les articles 77-5° et 121 de la Loi communale;
ARRÊTE :
Article premier. — Il est perçu par la Ville de Bruxelles,
pour une période échéant le 31 décembre 1959, une redevance
pour l'enlèvement des immondices autres que les ordures ménagères, provenant de l'exploitation d'une industrie ou d'un
commerce, de l'exercice d'une profession ou d'une activité
quelconque.
Art. 2. — Cette redevance est perçue exclusivement à
charge de ceux qui font appel, librement, aux services de
l'administration, l'enlèvement des immondices précités pouvant s'effectuer également à l'intervention de l'industrie privée.
Art. 3. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de cette
redevance qui est de 130 francs le mètre cube ou les
1.000
litres, les fractions étant taxées d'après leur volume réel;
cependant, pour un enlèvement déterminé, les quantités endessous de 3 0 0 litres ne sont soumises à aucune redevance.
Art. 4. — Le tarif est établi pour les enlèvements spéciaux
effectués les jours de collecte régulière des ordures ménagères.
Ce tarif est augmenté de 100 francs par mois pour les enlèvements à effectuer en dehors de ces jours.
Art. 5. — Cette redevance qui est proportionnelle aux quantités enlevées, est fixée de commun accord entre le délégué
de l'Administration communale et l'intéressé, dans le cadre
des tarifs arrêtés par le Conseil communal ; le débiteur doit
marquer par écrit son acceptation sur le taux de redevance
qui lui sera appliqué.
En outre, le bénéficiaire de l'enlèvement est tenu de signei
une déclaration aux termes de laquelle il décharge l'adminis-

811 —

(14 juin 1954)

tration de toute responsabilité des dommages causés par ses
véhicules lorsque ceux-ci doivent nécessairement pénétrer dans
les bâtiments ou installations dudit bénéficiaire.
Art. 6. — L'arrêt de l'enlèvement spécial devra être demandé à l'administration par lettre recommandée à la poste,
envoyée huit jours francs avant l'expiration du mois au terme
duquel ledit enlèvement prendra fin.
Art. 7. — Il n'est accordé aucune exonération ou remise de
la présente redevance pour quelque cause que ce soit.
Art. 8. — Le paiement des redevances faisant l'objet du
présent règlement doit se faire dès réception des factures.
Le Receveur communal, ses préposés ou les agents désignés
à cet effet, ont qualité pour effectuer le recouvrement des dites
redevances, dont la perception se fait par la voie civile légale.
Art. 9. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 14 juin 1954.

V.

PAR

LE CONSEIL:

LE

SECRÉTAIRE,

L E CONSEIL,

DE TOLLENAERE.

F.-J. VAN

D E MEULEBROECK.

*
* *
REDEVANCES

POUR

D E CORDES A V E C
LE

CONSEIL

LA LOCATION
PIQUETS.

COMMUNAL,

Vu l'article 90 du Règlement général de police de Bruxelles;
Vu les articles 77-5° et 121 de la Loi communale,
ARRÊTE :
Article premier. — Afin d'éviter d'incommoder les passants
ou d'occasionner des accidents à cette occasion, les organisa-

812 —

juin 1

teurs de fêtes, cortèges, divertissements, etc., peuvent obtenii
en location, de l'administration et à leur demande expresse, des
cordes avec piquets.
Art. 2. — Dans les limites de la présente délibération, le
Collège des Bourgmestre et Echevins fixe le montant de cette
location, qui se fait moyennant paiement d'une redevance globale de 40 francs pour 100 mètres ou fraction de 100 mètres
par jour. Le transport de ce matériel est à charge du demandeur.
En cas de perte de cordes ou de piquets ou de dégâts qui y
sont occasionnés, il est dû à l'Administration une indemnité
calculée suivant la valeur du préjudice subi.
Art. 3. — Le paiement de la redevance faisant l'objet du
présent règlement, augmentée éventuellement de l'indemnité,
doit se faire dès réception de la facture ; la redevance est due
par la personne juridique ou morale au nom de laquelle l'autorisation mentionnée à l'article premier a été établie.
Art. 4. — La redevance dont question à l'art. 3 ci-dessus
est perçue pendant une période échéant le 31 décembre 1959.
Art. 5. — Il n'est accordé aucune exonération ou remise dla redevance faisant l'objet du présent règlement.
Art. 6. — Le receveur communal, ses préposés ou les
agents désignés à cet effet, ont qualité pour effectuer le recouvrement desdites redevances, dont la perception se fait pai
la voie civile légale.
Art. 7. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 14 juin 1954.
PAR LE CONSEIL:
LE
V.

LE

CONSEIL,

SECRÉTAIRE,

D E TOLLENAERE.

F.-J.

VAN DE MEULEBROECK.

—

813 —

(14 juin

1954)

CIMETIERES D E L A V I L L E .
INHUMATIONS
T A X E POUR

LE

CONSEIL

DANS L E S C A V E A U X .
M U R A G E DE C A S E .

COMMUNAL,

Vu les articles 76-5° et 138 de la Loi communale,
ARRÊTE :
Article premier.
— Pour un terme expirant le 31 décembre 1959, il est appliqué par la Ville de Bruxelles une taxe de
400 francs pour murage de case en cas d'inhumation d'un
cadavre dans un caveau.
Art. 2. — La taxe est due par la personne qui sollicite
la délivrance de documents.
Art. 3. — La taxe est payable au Receveur communal, à
ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés
à cet effet. Chaque fois que la chose sera possible, la perception de la taxe sera constatée par l'apposition d'une vignette
sur le document délivré.
A défaut de paiement amiable, les taxes seront recouvrées
conformément à l'art. 138, § 2, de la Loi communale, combiné avec les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
Art. 4. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la
Députation permanente et à l'approbation du Roi.

Ainsi délibéré en séance du 14 juin 1954.
PAR
LE
V.

LE

CONSEIL

LE

CONSEIL,

SECRÉTAIRE,

DE TOLLENAERE

F.-J.

*

* *

V A N DE MEULEBROECK.

(14

juin

814 —

1954)

DROITS A ACQUITTER
PAR

L E S C A N D I D A T S A U X EMPLOIS
DE

LE CONSEIL

L'ADMINISTRATION.
COMMUNAL,

Vu

les articles 76-5° et 138 de la Loi communale;

Vu

l'article premier de la loi du 29 mars 1953;

Vu

l'arrêté du Régent du 10 février 1945;
ARRÊTE :

Article premier. — Les taxes suivantes sont perçues pai
la Ville de Bruxelles pour un terme expirant le 31 décembre 1959:
1° Droit à acquitter par les candidats aux emplois de l'administration, préalablement à leur inscription aux épreuves de
recrutement ou de promotion ;
2° Droit à acquitter par les candidats aux emplois de l'administration, préalablement à l'examen médical déterminant leurs
aptitudes physiques auquel ils sont soumis.
Art. 2. — Le montant de ces droits est le même que celui
fixé par le Roi, pour les examens et concours organisés par les
administrations de l'Etat. Les modifications éventuelles apportées aux dits droits par l'Etat sont appliquées par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
Art. 3. — L a taxe est due par la personne qui a sollicité
son inscription aux épreuves.
Art. 4. — L a taxe est payable au receveur communal, à
ses préposés ou aux agents percepteurs régulièrement désignés
à cet effet. Chaque fois que la chose sera possible, la perception de la taxe est constatée par l'apposition d'une vignette sur
le document délivré. A défaut de paiement amiable, les taxes
sont recouvrées conformément à l'art. 138, § 2 de la Loi
communale, combiné avec les dispositions de la loi du
29 avril 1819.

Art. 5. — L a présente délibération sera soumise à l'avis de
la Députation permanente et à l'approbation du Roi.
Ainsi délibéré en séance du 14 juin 1954.
PAR L E C O N S E I L :
LE
V.

L E CONSEIL,

SECRÉTAIRE,

D ET O L L E N A E R E .

F . - J . V A ND E M E U L E B R O E C K .

**
T A X E C O M M U N A L E S U R L E S J E U X ET P A R I S .
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 76-5°, 137 et 138, 2 alinéa, de la Loi communale ;
e

Vu les lois des 28 août 1921, 4 juillet 1930 et 27 décembre 1938, en ce qui concerne la taxe d'Etat sur les jeux et
paris ;
Vu la circulaire du Ministre
31 décembre 1948;

de

l'Intérieur

en

date

du

Vu la lettre de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
25 juin 1949;
Vu la loi du 12 mars 1954, modifiant au profit des provinces
et des communes, la loi du 27 décembre 1938 portant augmentation de la taxe sur les jeux et paris, en ce qui concerne les
sommes engagées à l'occasion de pronostics sur les matches
de football et mettant fin à partir du 1 juillet 1954 à la
validité des règlements provinciaux et communaux ayant établi
des impositions frappant les pronostics sur les matches de football ;
er

ARRÊTE :
Article premier. — Il est établi, à partir du 1" juillet 1954,
et pour une période de cinq ans, au profit de la Ville de
Bruxelles, une taxe de 2 l / 2 p. c. sur le montant perçu des

(14 juin 1954)

—

sommes e n g a g é e s dans les
loteries autorisées.

816 —
jeux et paris,

à l'exclusion de

Toutefois, pour les paris pratiqués à l'occasion de courses
de chiens, la taxe due sera calculée au taux de 5 p. c. sur le
montant total des mises ou enjeux réduit forfaitairement de
l / 5 pour paris c é d é s et irrécouvrables.
e

Art. 2. — La taxe sera également de 2 1/2 p. c. en ce qui
concerne l'intégralité des enjeux dans les concours colombophiles :
a) quand le retour des pigeons a lieu un jour autre que le
dimanche, ou un jour de fête légal ou un jour de kermesse
considéré comme officiel par la commune, sauf circonstances
de force majeure ;
b) quand les enjeux sont risqués par des personnes autres
que les propriétaires des pigeons engagés, ou dans des paris ou
doublages en dehors des programmes des sociétés organisatrices
de concours.
Art. 3. -— Sont e x o n é r é s de la taxe:
a) les jeux de casino (loi du 4 juillet 1930, art. 7);
b) les paris aux courses de chevaux ( m ê m e loi, art. 9) ;
c) les prix ou r é c o m p e n s e s à l'occasion de pronostics sur les
matches de football (loi du 27 décembre 1938, art. 1 , § 3
et loi du 17 août 1948, art. 4, § 3) ;
er

d) les mises et enjeux d é p o s é s à l'occasion des pronostics
sur les matches de football (loi du 12 mars 1954, art. 1 , 2).
er

Art. 4. — La taxe est due par toute personne qui, même
occasionnellement, accepte des enjeux ou des mises, soit pour
son compte personnel, soit à titre d'intermédiaire, aux fins prévues par les articles précédents.
Lorsque dans des cercles privés ou dans d'autres locaux,
des jeux ou paris sont pratiqués de manière que personne n'est
spécialement chargé d'accepter les enjeux ou mises soit pour
son compte personnel, soit à titre d'intermédiaire, l'exécution
de toutes les prescriptions légales incombe aux organisateurs

des opérations; sont c o n s i d é r é s comme tels et redevables solidaires de la taxe, ceux qui mettent le local ou le matériel à la
disposition de personnes se livrant à des jeux ou paris.
En cas d'associations de fait, la déclaration prévue par l'article 5 du présent r è g l e m e n t , devra comporter le nom de tous les
associés solidairement responsables.
Art. 5. — Les redevables de la taxe doivent, avant de commencer leurs opérations, souscrire une déclaration d'information au moins trois jours à l'avance; s'ils exercent à titre
permanent, cette déclaration peut être rendue valable jusqu'à
révocation.
Art. 6. — L a taxe est payable le 1 et le
mois sur déclaration du redevable, appuyée
d'un extrait du registre prescrit à l'article 92,
du 28 août 1921, pour la création de la taxe
jeux et paris.
er

15 de chaque
éventuellement
§ 3, de la loi
d'Etat sur les

Toutefois, le paiement de la taxe pourra être e x i g é au moment m ê m e où les recettes sont e f f e c t u é e s , si les droits de la
Ville sont en péril.
Le paiement est opéré sous r é s e r v e de tous droits de vérification.
Art. 7. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les
sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé au m ê m e taux qu'en
matière d'impôts directs de l'Etat.
Art. 8. — L'organisateur et, le cas échéant, l'occupant de
l'immeuble où se contractent des jeux ou paris, sont tenus de
laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance d é l é g u é s par l'Administration communale; les redevables
exhiberont, à toute réquisition des agents de la surveillance,
tous documents dont la tenue est e x i g é e par la loi et les règlements en vigueur.
Art. 9. — Toute fraude ou omission, soit dans les documents v i s é s à l'article précédent, soit dans les déclarations
prescrites, entraînera, pour le contribuable, l'application d'une
amende égale au double du droit fraudé.

S'il existe des circonstances atténuantes,
être réduite au montant de la taxe.

l'amende pourra

Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — En cas de fraude ou d'omission dans les documents mentionnés à l'article 8, le Collège des Bourgmestre et
Echevins établira une imposition d'office en raison des recettes
présumées.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. 12. — Les états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 13. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, 2 alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril
1819.
e

Art. 14. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 14 juin 1954.
PAR
LE
V.

LE CONSEIL:

L E CONSEIL,

SECRÉTAIRE,

DE TOLLENAERE.

F.-J. V A N

D E MEULEBROECK.

MX,

N° 13.

( J U M j f r n KmNiju

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année

CONSEIL

Séance

1954

COMMUNAL

du 28 juin

1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.
2.

3.

Communications

821

Service du Gaz. — Rapport relatif à l'abandon de la production du gaz par la Ville et à l'achat de gaz en gros . .
Adoption.

821

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville
P * notification.

847

P

4.

i

s

0111

Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service extraordinaire. _

5.

r

Modification budgétaire. — Demande n° 9 .
Adoption.

848

L y c é e s et cours d'éducation L . - E . Carter et Dachsbeck. —
Cours supérieurs. — Modifications au programme . . .
Adoption.

849

(28

juin

6.

— 820

1954)

—

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au
budget pour 1953

7.

et compte de 1953

.

.

Avis favorable.

850

C r è c h e s communales. — Construction d'une salle d'isolement
à la c r è c h e communale de la rue de l'Eclusier Cogge .

.

Adoption.
8.

852

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration

9.

Avis favorable.

852

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

10.

Danger de

la circulation pour les

enfants fréquentant

é c o l e s de la rue Marie-Christine. — Question de M
11.

1 1 6

856

les

Swolfs.

862

Protection de certaines zones du Bois de la Cambre contre
les gaz nocifs des moteurs Diesel. — Question de M

m

e

Van

Leynseele

865

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents .- M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella et M . Roy, Conseillers,- M . De Tolîenaere, Secrétaire.
l l e

m e

U e

m e

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 14 juin 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 821 —

(28 juin

1954)

M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

*
Le Conseil aborde son ordre du jour.
il

ii

i

h

Communications.

M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
Les Jeunesses Musicales de Bruxelles font appel à tous les
membres des Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise, pour que les Administrations communales veuillent bien
les aider à poursuivre leurs efforts en vue d'assurer une bonne
organisation de l'éducation musicale de la jeunesse.
— Renvoi au

Collège.

2
Service du Gaz.
Rapport relatif à l'abandon de la production du gaz par la Ville
et à l'achat de gaz en gros.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
Le présent rapport a trait à la situation de la Régie du
Gaz de la Ville de Bruxelles et plus particulièrement à celle
de l'Usine de production (cokerie) dont l'existence n'est actuellement plus assurée à des conditions économiques viables.
La solution préconisée en conclusion de ce rapport est de
cesser d'assurer la production du gaz par nos propres moyens
* d'acheter en gros à un organisme défini plus loin, les
e

(28 juin

1954)

—

822 —

volumes nécessaires aux besoins de nos réseaux. Le Service
de la Distribution demeurerait exercé en régie comme à
présent.
Historique.
Rappelons que la première usine à gaz de Bruxelles — qui
fut la première usine installée sur le continent pour assurer
un service public, celui de l'éclairage — fut construite en
1819 par la Société civile Meeus.
En 1844, la « Société Impériale et Continentale » de
Londres reprit la succession de la Société civile Meeus.
En 1875, l'édilité bruxelloise décida de faire disparaître de
l'agglomération, l'usine qui se trouvait alors dans le quartier
Saint-Roch où elle gênait l'établissement des nouveaux boulevards. L'exploitation en régie directe fut décidée après qu'un
large appel en vue d'une exploitation concessionnaire se fut
révélé sans succès. L'usine nouvelle fut édifiée en bordure
du canal maritime où elle se trouve encore actuellement.
La formule de la régie directe, rationnelle à l'époque, était
d'autant plus judicieuse que l'Administration communale s'efforça de donner à son Service du Gaz un caractère hautement
industriel et commercial.
L'Usine à Gaz de Bruxelles, construite par Somzée dans
un temps record, devait devenir rapidement la première exploitation gazière du pays, sous la direction du grand gazier que
fut Hippolyte Aerts.
Après la guerre de 1914-1918 durant laquelle furent détruites de nombreuses usines à gaz qu'on jugea antiéconomique
de reconstruire, on assista, par la force des choses, à une
concentration de plus en plus poussée de la production dans un
nombre d'usines de plus en plus retreint. Les gaz des cokeries
furent utilisés couramment dans la distribution publique, ce
qui permit la récupération d'énormes quantités de gaz jusque
là mal employées.
L'Usine à gaz de Bruxelles, vers 1929, modifia la conception
première de sa production pour s'orienter vers la cokene
gazière, délaissant la vieille formule des fours à gaz afin de

valoriser davantage un produit: le coke, dont l'incidence sur
le prix de revient devenait prépondérante.
Mais à cette époque déjà, la formule de produire du gaz en
régie — excellente en 1875 — devenait périmée. Elle devait
le devenir davantage encore en ces dernières années, en raison
des sources nouvelles qui, dans le cadre national et même
international, ont élargi considérablement les possibilités d'obtention de gaz à des prix plus avantageux.
Dans un rapport daté du 13 janvier 1949 et soulignant les
facteurs qui, après le rétablissement des conditions normales
de vie économique, affectaient de manière désavantageuse,
quant au résultat financier, la marche de notre cokerie de
production avait é t é exposé, de façon générale, le problème
de la production et de la distribution du gaz en Belgique, telles
que celles-ci se présentaient après la période de réadaptation
faisant immédiatement suite à la libération du territoire.
Un examen approfondi de la question amenait toutefois à
trouver seule possible la continuation de production du gaz par
nos propres moyens et ce, pour plusieurs raisons dont la principale était que, dans la situation où se trouvait en 1949
l'industrie du gaz en Belgique, nous étions dans l'impossibilité
de contracter l'achat des volumes de gaz nécessaires à l'alimentation de Bruxelles.
Tout au plus aurions-nous pu obtenir des fournitures d'été
et encore sans garantie certaine ni de cube, ni de régularité.
Depuis 1949, les contingences se sont modifiées notablement,
de façon telle que des faits nouveaux ont amené le Collège à
examiner attentivement le problème de savoir s'il convient de
continuer à Droduire le gaz par nos propres moyens, ou de
l'acheter en gros comme le font, dans l'agglomération, les
intercommunales:
Bruxelloise du Gaz, Société Electrogaz, Société Provinciale,
Régie de Saint-Gilles et, dans le pays, la quasi totalité des
sociétés, des régies et des intercommunales.
L'argument principal et inéluctable qui, en 1949, portait à la
continuation de la production du gaz en régie était le manque

(28 juin

1954)

— 824 —

de disponibilités en gaz chez les organismes producteurs et
les sociétés de transport.
Cet argument n'a plus de valeur aujourd'hui. En effet, la
reprise de l'activité de la métallurgie vers la fin de 1950, a
amené de nombreuses cokeries métallurgiques belges à renforcer leurs installations de carbonisation de charbon, soit par
la reconstruction de nouvelles batteries remplaçant celles qui
devenaient vétustés, soit par l'édification de batteries complémentaires. La conséquence en est que les sociétés de transport
de gaz ont pu contracter avec de nouvelles cokeries métallurgiques, l'achat de quantités supplémentaires et importantes
de gaz destinées à la distribution publique.
D'autre part, la captation de gaz de grisou, commencée en
1950 dans les bassins miniers du Centre et du Borinage, permet la récupération de cubes de gaz à haut pouvoir calorifique auquel l'on fait subir un traitement par cracking ou par
« reforming » pour le ramener au pouvoir calorifique normal et
contractuel du gaz de ville.
En 1950, on a capté 15 millions de m3 de grisou (p.c. ramené à 4.250 calories), 45 millions en 1951, 85 millions en
1952 et 105 millions en 1953.
Ces volumes s'accroîtront d'année en année à mesure que
la récolte du grisou sera appliquée à de nouveaux puits. De plus,
les possibilités d'obtention de gaz combustibles s'élargissent
encore par la possibilité d'obtenir auprès des raffineries édifiées
et en voie d'édification à Anvers, des quantités importantes
de « liquid gas », c'est-à-dire de gaz liquéfiés de pétrole que
les usines de production pourront largement mettre à profit
pour pallier les pointes d'hiver ou les défaillances éventuelles
dans les autres sources de production.
Eu égard aux possibilités nouvelles actuelles, on peut affirmer que même avec des augmentations annuelles de consommations de l'ordre de 10 '%, la garantie d'approvisionnement
en gaz peut être envisagée avec la plus grande sérénité et pour
de très nombreuses années. Ajoutons que cette sécurité existerait encore suffisamment en période de « basse conjoncture »
économique.

— 825 —

(28 juin

1954)

Mais si dans le cas de « basse conjoncture » métallurgique,
la situation en gaz peut être largement sauvegardée, il n'en est
pas de même en ce qui concerne le marché du coke.
Dans l'éventualité envisagée, — et qui est devenue une
réalité — l'avilissement des prix du coke met en fâcheuse
posture notre cokerie, qui est une cokerie ne trouvant pas
dans des activités connexes (métallurgie, synthèse) des ressources compensatoires.
Le prix du gros coke est actuellement descendu à 900 francs
la tonne, alors qu'il était à 1.450 francs en 1952, et tout indique bien que les prix ne se relèveront guère, car la mise en
vigueur de la Communauté Européenne du Charbon et de
l'Acier a comme conséquence principale de maintenir le prix
du coke au prix international (prix des cokes allemands) qu'il
a presque atteint.
Nous retournons à la situation que décrivait avec beaucoup
de justesse le « Bulletin de l'Institut de Recherches Economiques et Sociales de l'Université de Louvain » (numéro de
septembre 1949) où l'on peut lire :
« ... pour autant que de nouvelles techniques n'élargissent
pas leurs débouchés, quoique nécessaire à l'élaboration des
moyens de production dans les conditions actuelles, le coke
verra son marché devenir toujours plus étroit, parce que croissant moins que proportionnellement à l'expansion de l'économie; sa production est destinée à devenir de moins en moins rémunératrice. Elle ne suffisait même plus, pendant l'entre-deux
guerres, à couvrir les frais de main-d'œuvre et de matières
premières principales. »
Puisque, et c'est l'avis des compétences d'ailleurs, les cokeries « indépendantes » sont condamnées à disparaître tôt ou
tard, mieux vaut renoncer à maintenir la nôtre avant que se
fasse sentir encore plus gravement le changement de conjoncture
et tant que les offres en gaz — du fait de la surabondance
actuelle — sont avantageuses.
Rappelons que pour les six dernières années, soit de 1948
à 1952, les prix de revient annuels du m3 sorti de notre usine

(28 juin

1954)

— 826 —

ont été les suivants (y compris charges financières et amortissements) :
1948
1949
1950
1951
1952

fr.

1,655
1,780
1,965
1,918
1,872

Ils ont donc varié entre fr. 1,655 (en 1948) et fr. 1,965 (en
1950) durant laquelle la mévente du coke a plus particulièrement affecté l'économie des cokeries.
Si l'on tient compte que durant les années rapportées cidessus, les Sociétés distributrices de l'agglomération bruxelloise
ont pu acheter leur gaz à des organismes de transport à des
prix qui ont varié de fr. 1,20 à fr. 1,35, on voit la charge supplémentaire qui a résulté de la production par nous-mêmes du
gaz nécessaire à nos réseaux.
Immobilisations nouvelles et récupérations possibles.
Un argument qui a tout son poids pour une situation financière telle que celle de la Ville de Bruxelles doit être tiré du
fait qu'au cours des prochaines années, d'importantes immobilisations devront être consenties à l'Usine, si l'on veut maintenir
les installations de production et les installations annexes dans
un état de fonctionnement permettant une sécurité totale et un
rendement convenable.
Nous pouvons prévoir, sans exagération, un montant total de
quelque 50 millions d'immobilisations nouvelles dont l'incidence
serait d'augmenter de plus ou moins fr. 0,15 environ le prix
du m de gaz produit à la Cokerie.
3

Dans le cas, au contraire, où nous arrêterions l'usine — laquelle occupe un terrain de 23 hectares environ — les installations pourraient être réduites à la conservation d'une station
gazométrique, sans que ne doive être envisagée aucune des
dépenses citées ci-dessus.
Toute une zone du territoire de l'Usine pourrait alors être
désaffectée et deviendrait disponible. La valeur du terrain ainsi
libéré est certainement considérable.

( tLO juin

i

ifot

Toutes les installations mises à l'arrêt seraient démontées et
vendues — soit comme remploi, soit comme mitrailles, suivant
le cas — et nous ne croyons pas trop nous aventurer en assurant que cette récupération est susceptible de procurer à la Ville
une recette minimum de 25 millions.
Installations qu'il conviendrait de maintenir en service.
En cas d'arrêt de la production, l'Usine serait réduite au
rôle de station gazométrique et de centre d'émission.
Très bien située dans la partie basse de la ville, dans une
zone industrielle, elle pourra — si on le désire — être utilement
interconnectée à la nouvelle station gazométrique voisine de la
Société Bruxelloise du Gaz en vue de réaliser des possibilités
de secours mutuel.
Bien que par la force des choses, lorsque l'Usine sera arrêtée,
nous ne disposerons plus du coke provenant de nos propres
fours, il semble utile de maintenir — et ce pour diverses raisons — l'installation moderne de conditionnement de coke
pendant une durée qui ne pourrait être inférieure à cinq années.
Nous pourrons acheter du coke à l'une ou l'autre cokerie sidérurgique et le traiter (concassage, criblage, ensachage... ) dans
notre installation. L'opération serait avantageuse à plus d'un
titre. Elle permettrait de continuer à assurer l'approvisionnement
en cokes classés, des bâtiments communaux (soit quelque
12.000 tonnes par an) et à servir une clientèle locale fidèle, tout
en nous réservant un bénéfice appréciable sur le coke traité.
Un autre département qu'il serait nécessaire de laisser subsister est celui des laboratoires de la Cokerie qui restent les seuls
de la Ville, et qui, comme tels, effectuent les multiples analyses
qui leur sont confiées par les Services, y compris celui du Contrôle des Matières.
Toutes ces installations, qui seraient à conserver, ont une
valeur industrielle d'utilisation qui peut être estimée largement
à 25 millions.
Utilisation du personnel de l'Usine.
Un des points sur lesquels doit porter l'attention toute particulière de notre Administration est l'utilisation rationnelle et

(28 juin

1954)

828 —

équitable des agents qui seront rendus disponibles par suite de
l'arrêt de la majeure partie des activités de la Cokerie.
Bien qu'il soit prématuré, et d'ailleurs difficile, d'établir à
priori à cet égard un plan d'emploi définitif, il paraît sage de
s'inquiéter de la répartition éventuelle du personnel libéré par
suite de cet arrêt.
L'effectif se trouvant être actuellement en surnombre et disponible est de soixante hommes environ.
Ce personnel trouverait son affectation :
a) dans les divers Services de la Ville (Voirie, Pavage, Plantations, Sports, e t c . ) ;
b) dans la constitution d'une sorte d'équipe volante formée d'ouvriers des première et deuxième catégories et qui serait mise
à la disposition des Services de la Ville pour les travaux
extraordinaires (tranchées, déblaiements, e t c . ) .
Il paraît logique d'escompter qu'il sera résorbé pour 1960
sans qu'aucune décision brutale soit prise à son égard.
Pour les agents appointés, les affectations nouvelles seront
d'autant plus aisées à réaliser que ce personnel se trouve être
— en raison des circonstances (décès, pensions) — notablement
en-dessous du cadre.
Nos tarifs actuels de gaz sont trop élevés
'parce que nos prix de revient sont excessifs.
En raison des modifications profondes qui interviennent depuis quelques années dans la mise à la disposition du public
des diverses formes d'énergie, nous ne pouvons nous dissimuler qu'actuellement la distribution croissante de gaz de pétrole
liquéfiés (butane et propane) constitue pour le gaz de ville une
concurrence sérieuse. Celle-ci se manifeste surtout là où les
prix du gaz sont élevés.
L'achat de gaz en gros à un prix inférieur à celui de notre
actuel prix de revient, nous permettrait de redresser une situation qui n'est pas sans nous inquiéter.

— 829 —

(28 juin

1954)

La distribution du gaz en régie serait à maintenir.
Dans ce qui précède, il n'est question que de la suppression
éventuelle — comme productrice de gaz — de notre Cokerie ;
l'Usine à Gaz étant dès lors ramenée à une station gazométrique
— d'ailleurs nécessaire — où se ferait la réception en gros
du gaz acheté et d'où serait réglée l'émission vers notre réseau
de distribution.
Le Service de la distribution resterait un service en régie,
comme le sont par exemple la Régie de Saint-Gilles et la Régie
de la Ville de Liège qui achètent respectivement leur gaz à une
Intercommunale de Production et d'Achat et à une société de
transport.
Le Service de la distribution est d'ailleurs un Service essentiellement « local », n'ayant pas à gagner d'une généralisation
trop poussée (ainsi qu'il en est pour la production du gaz). A ce
point de vue, la comparaison avec les autres distributeurs de
l'agglomération est plutôt à notre avantage.
Résumé

et conclusions.

De ce qui précède, il appert que la production par la Ville
elle-même, du gaz nécessaire à l'alimentation de son réseau de
distribution, est devenue une formule périmée et qu'il convient
d'abandonner au plus tôt:
a) en raison des immobilisations importantes que nous devrions
consentir dans un très proche avenir, et même dès maintenant, pour maintenir nos installations de production à la
hauteur des nécessités techniques et de la sécurité ;
b) en raison de la situation actuelle et future de la production
du gaz en Belgique qui s'est organisée sur une échelle nationale et dont les disponibilités sont importantes en sources
diverses d'approvisionnement;
c) en raison, par voie de conséquence, des prix avantageux possibles d'achat de gaz en gros, prix qui seraient notablement
inférieurs à nos propres frais de fabrication ;
d) en raison des avantages secondaires qu'apporterait cette solution et dont les principaux sont:

(28 juin

1954)

-

830 —

— libération d'un important terrain industriel dont la mise
en valeur pourrait être rapide ;
— sécurité absolue dans la distribution, les risques d'accidents aux installations de production étant désormais
exclus ;
— abaissement des tarifications, d'où possibilités, quant
aux ventes de gaz, de prendre un essor qui, actuellement
à Bruxelles, est devenu impossible.
Eu égard à ce qui précède, la délibération suivante est soumise au Conseil communal:
AFFILIATION D E L A V I L L E DE BRUXELLES
A L ' I N T E R C O M M U N A L E BRUXELLOISE
POUR L A PRODUCTION ET L ' A C H A T DU GAZ
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le rapport du Collège en date du 15 juin 1954, approuvé
par le Conseil communal, en séance de ce jour;
Vu la loi du 1 mars 1922 sur les associations de communes,
modifiée par les A.R. des 14 août 1933 et 31 mars 1936;
er

Vu les statuts de l'Intercommunale Bruxelloise pour la Production et l'Achat du Gaz, approuvés par Arrêté Royal du
26 septembre 1935;
Vu la lettre en date du 29 janvier 1954 de l'Intercommunale
Bruxelloise pour la production et l'achat du gaz informant le
Collège que son Conseil d'Administration, après avis favorable
du Conseil Général, avait décidé d'approuver la demande officielle d'affiliation de la Ville de Bruxelles à son Intercommunale;
Vu l'article 75 de la Loi communale,
DÉCIDE :

1° de demander son affiliation à l'Intercommunale Bruxelloise
pour la Production et l'Achat du Gaz, en vue de la cessation de
la production en régie du gaz nécessaire à l'alimentation des
réseaux de la Ville de Bruxelles ;

2° de souscrire 1.350 parts sociales de 5.000 francs, soit
au total 6.750.000 francs.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Mesdames, Messieurs, en sa
séance du 15 courant, le C o l l è g e , après avoir pris connaissance
d'un rapport établi par la Direction du Service du Gaz — rapport dont vous avez d'ailleurs reçu un important extrait — a
pris la décision de proposer au Conseil communal labandon de
la production en r é g i e du gaz n é c e s s a i r e à l'alimentation de son
réseau de distribution, et d'obtenir les volumes n é c e s s a i r e s à cet
effet, en s'affiliant à la « S o c i é t é Intercommunale de production
et d'achat », au m ê m e titre que la Société Intercommunale
bruxelloise du gaz et que la Régie de Saint-Gilles, constituant
actuellement cet organisme.
Cette mesure n'a pas é t é e n v i s a g é e sans une étude longue
et e x t r ê m e m e n t attentive. L a question a é t é examinée sous tous
ses aspects avant que le C o l l è g e n'en décide. J'ai l'honneur de
vous exposer, ci-après, les raisons majeures qui justifient son
attitude.
Vous n'ignorez pas que la production de gaz — anciennement
réalisée dans des usines locales, qui ne desservaient généralement que quelques communes, s'est graduellement centralisée
depuis un quart de s i è c l e surtout, dans les usines puissantes,
plus particulièrement dans des cokeries métallurgiques, minières ou chimiques, pour lesquelles le gaz constitue une sorte
de sous-produit, sous-produit certes de valeur, mais dont le prix
de revient n'est que relativement accessoire vis-à-vis du produit principal : fonte, acier, charbon ou produits synthétiques.
La production dans de puissantes unités abaisse fortement
vous devez vous en douter — les frais de toutes sortes qui accompagnent la carbonisation du charbon.
La d e u x i è m e guerre mondiale avait ralenti quelque peu cette
évolution des moyens de production, mais, d è s 1947, lorsque
les charbonnages eurent repris leur allure normale, que le charbon revint sur le marché en quantités suffisantes et que s'accrurent les besoins en produits métallurgiques, on assista à la
disparition presque complète des usines « dites à gaz » et, ac-

(28

juin

1954)

832

—

tuellement. on peut compter sur les doigts d'une seule main, les
cokeries ou usines à gaz indépendantes, leur existence économique étant devenue très précaire.
La Cokerie de la Ville de Bruxelles est encore une de cellesci, mais sa situation, du point de vue économique, s'aggrave
d'année en année en raison du haut prix du charbon — qui est
la matière première — des crises qui atteignent le marché du
coke et, d'autre part, des prix auxquels doit se vendre le gaz en
raison, d'une part, des arrêtés qui plafonnent ces prix mais surtout d'autre part, de la concurrence des produits pétroliers de
plus en plus répandus sur le marché.
Quelques chiffres, à cet égard, sont édifiants.
Le prix de revient sortie de notre usine était de: en
1947
1948
1949
1950
1951
1952

fr.

1,870
1,655
1,780
1,975
1,918
1,972

Le résultat financier des exercices, qui est l'excédent des
recettes sur les dépenses ou vice-versa, est significatif. Voici
quelques chiffres : en
1947
1948
1949
1950
1951
1952

bénéfice
perte .
perte .
bénéfice
perte .
bénéfice

4.999.000
16.079.000
16.082.000
5.355.000
1.763.000
2.902.000

francs
francs
francs
francs
francs
francs

Je crois qu'il n'est pas inutile de vous rappeler qu'en 1936
et 1937, par exemple, avec un index de 1 environ, le bénéfice
était de près de 10 millions par an, alors qu'il a été de 3 millions en 1952, avec l'index 4. Comparativement aux prix
de revient renseignés plus haut, et qui, de 1949 à 1952, oscillent aux environs de fr. 1,85, nous vous dirons que dans l'agglomération bruxelloise, les sociétés de distribution, telles que la
Société Bruxelloise du Gaz, Electrogaz, la Régie de SaintGilles, peuvent s'alimenter en gaz auprès des sociétés de trans-

—

833

—

(28 juin 1954)

port ou des intercommunales — lesquelles achètent aux cokeries
métallurgiques m i n i è r e s ou chimiques — à des prix qui, suivant
la valeur du charbon, se situent aux environs de fr. 1,25.
Nous avons connaissance de ces prix par suite de l'affiliation,
depuis 1935, à la S o c i é t é Intercommunale du Gaz, de Bruxelles
II district, pour lequel la ristourne bénéficiaire est de l'ordre
de cinq à six millions annuellement, pour une vente de quelque
dix millions de m è t r e s cubes.
e

Dans l'état actuel des choses, faisant état des pourparlers
engagés avec la S o c i é t é Intercommunale de production et
d'achat à laquelle nous nous adresserions, nous pourrions acheter le gaz dont nous avons besoin à un prix très voisin de
fr. 1,20.
Etant donné que la différence entre ce prix et notre prix de
revient, dans le cas le plus favorable, est d'environ 60 centimes, le s u p p l é m e n t de r e n t r é e s à prévoir pour la Ville de Bruxelles, dans le cas où elle cesserait sa production de gaz, serait
de l'ordre de 15 à 20 millions.
M . Brunfaut.

En maintenant

le

tarif

actuel, Monsieur

l'Echevin?
M . le B o u r g m e s t r e . N'interrompez pas, je vous prie,
Monsieur Brunfaut, laissez lire M . l'Echevin jusqu'au bout,
vous poserez ensuite votre question.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Pour ce qui est des autres
aspects de la question — et parmi ceux-ci, je suppose que pour
beaucoup d'entre vous, c'est l'aspect social qui retient particulièrement leur attention — il me suffira de vous dire que tout
le personnel rendu disponible par suite de l'arrêt de la fabrication trouvera dans d'autres Services de la Ville une situation
et une carrière semblables, sinon supérieures à celles dont il
jouissait à l'Usine à gaz.
Déjà nous avons pris nos précautions et en raison du fait
que nous achetons une partie de notre gaz pour des raisons qui
ont été e x p o s é e s p r é c é d e m m e n t , près de cinquante ouvriers ou
agents ont é t é v e r s é s dans divers départements de la Ville.
Aucune plainte ne nous est parvenue du chef de ces mutations

(28 juin 1954)

—

834

—

qui furent volontaires et pour lesquelles nous n'avons recueilli
que la satisfaction des i n t é r e s s é s .
Vous me demanderez peut-être ce que deviendront les bâtiments, les installations. Je vous prie de vous reporter à cet
égard au rapport qui vous a é t é adressé. L'usine restera avant
tout une station gazométrique et une station d'émission. Certaines de ses activités continueront comme par le passé et il s'agit
en l'occurrence :
1° du conditionnement et de la vente du coke nécessaire au
chauffage de nos bâtiments communaux et au service d'une
clientèle locale fidèle qu'il serait peu raisonnable d'abandonner,
alors que nous pouvons réaliser de ce côté, des bénéfices très
appréciables;
2° du fonctionnement d'un atelier chargé de certaines transformations et aussi du d é m o n t a g e et de la démolition des diverses installations devenues sans emploi ;
3° de la marche des laboratoires complètement modernisés et
devenus les seuls laboratoires de la Ville pour les analyses
d e m a n d é e s par les divers Services communaux et notamment
par le Service du contrôle des matières.
Ces diverses activités dont les deux premières n'auront qu'un
caractère temporaire é v a l u é à cinq a n n é e s , permettront pour le
surplus, de ne pas précipiter le déplacement de nombreux membres du personnel qui trouveront, en attendant que des vacances
se produisent par suite de mise à la pension ou de décès dans
d'autres Services de la Ville, à être employés utilement à
l'Usine.
Je puis vous assurer que de ce côté le Collège se montrera
non seulement humain, mais g é n é r e u x .
Un reproche pourrait nous être fait et c'est celui de n'avoir
pas prooposé plus tôt la modification de structure que nous
vous proposons aujourd'hui. Dans la note, le Collège a tenu à
vous en donner les raisons.
Jusqu'en 1950-1951, les disponibilités en gaz en Belgique
étaient peu importantes et m ê m e inexistantes en hiver. Cessant
notre production en 1949 et m ê m e en 1952, nous aurions dû
faire des restrictions de gaz en période de froid.

—

835

—

(28 juin 1954)

Actuellement, avec le renforcement des fortes cokeries datant de l ' é p o q u e de la guerre de C o r é e , avec les apports de gaz
de grisou, dont la captation a c o m m e n c é en 1951, avec les
apports en gaz provenant du cracking et du reforming des
produits pétroliers — p r o c é d é s mis au point en 1952 et 1953 en
Belgique — tous les besoins peuvent être aisément satisfaits. Je
ne vous citerai qu'un seul exemple: la station de conversion de
« Mont-Sainte-Aldegonde », qui s'occupe de la valorisation du
grisou (environ 120 millions de m è t r e s cubes par an) sera à
même d'ici quelques mois — en cas de n é c e s s i t é — de fournir du jour au lendemain, un c o m p l é m e n t de gaz journalier de
500.000 m .
3

La surabondance de gaz industriels nous permet donc aujourd'hui, à des prix e x t r ê m e m e n t avantageux, que nous n'aurions pas connus il y a deux ans, d'abandonner tout souci du
côté productif, et de nous approvisionner à satiété sans craindre
la pénurie.
Dois-je vous dire aussi que plus de la moitié de la superficie
de l'usine, soit 12 hectares, deviendra disponible, dans un
délai réduit et que la valeur de ce terrain industriel est certainement c o n s i d é r a b l e ?
En r é s u m é , il appert que la production par la Ville e l l e - m ê m e
du gaz n é c e s s a i r e à l'alimentation de son réseau de distribution
est devenu une formule p é r i m é e . Pourquoi ?
1° D'abord en raison des immobilisations nouvelles que nous
devrions consentir pour remettre nos installations actuelles à
la hauteur des n é c e s s i t é s et m ê m e de la sécurité;
2° En raison de l'évolution de l'industrie du gaz en Belgique
qui s'est o r g a n i s é e à l ' é c h e l l e nationale et dont les disponibilités
sont i l l i m i t é e s ;
3° En raison des prix avantageux d'achat en gros, très notablement inférieurs à ce que pourraient jamais atteindre nos propres prix de revient;
4° En raison des avantages secondaires qu'apporterait cette
solution- libération d'un important terrain industriel dont la
mise en valeur pourrait être rapide; sécurité absolue de fourni-

(28 juin 1954)

—

836 —

ture, les risques d'accidents d'usine étant exclus; abaissement
possible et souhaitable des tarifs du fait du moindre prix
d'achat.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai e x a m i n é attentivement le rapport qui nous a été
présenté en vue de l'abandon de la production du gaz et je pense,
quant à moi, qu'il s'agit d'une affaire assez simple par ellemême.
Ce rapport semble répondre par avance aux questions que
nous serions naturellement a m e n é s à poser. A ce point de vue,
il nous a aidé grandement dans l'examen de la question importante p o s é e aujourd'hui.
Je remercie le C o l l è g e et surtout M . l'Echevin des Régies
pour le travail personnel qu'il a fourni à cette occasion, non seulement comme é c h e v i n , mais aussi comme technicien.
L'historique qui nous est donné de la fabrication du gaz par
la Ville de Bruxelles nous remet en mémoire qu'en 1875 l'Administration de la Capitale n'hésita pas à adopter la formule de
la régie directe. Cette formule à l'époque répondait d'ailleurs
aux intérêts de la population. Mais tout comme en 1875, on
décida de faire disparaître l'usine à gaz du quartier Saint-Roch,
il convient à présent de faire disparaître l'usine à gaz de Laeken,
et de délaisser une usine dangereuse, poussiéreuse, dont il faut
débarrasser ce quartier devenu lui aussi, au fil des années, une
agglomération plus dense et plus habitée. Il faut bien constater
aujourd'hui que, malgré le concours d'un personnel technique
à la c o m p é t e n c e duquel il me plaît de rendre hommage et la
collaboration d'un personnel ouvrier d é v o u é à la chose publique,
la formule de la production par nos propres moyens est devenue
de moins en moins rentable, pour devenir finalement onéreuse,
par suite des avantages que l'on peut obtenir ailleurs, suite à
une concentration de plus en plus p o u s s é e des moyens de production et, comme le mentionne le rapport du Collège, de
l'apparition sur le marché du gaz de nouvelles et importantes
sources de fournitures.
A l'heure actuelle, il faut bien le dire, le prix de revient à
la calorie obtenu dans les usines à gaz et dans les cokeries

—

8 3 7 —

(28 juin

1954)

gazières, par suite du prix élevé du charbon, est devenu une
calorie trop chère, et il en résulte qu'il faut acheter à d'autres
sources. C'est pour ces raisons que la production du gaz par
des communes ou par des intercommunales, n'est praticuement
plus rationnelle. Il faut maintenant concevoir la production du
gaz sur un plan national, tout comme on l'a déjà fait pour le
captage des eaux, et comme on le Fait pour la production de
l'électricité.
D'ici quelques années, la nouvelle technique du gaz ira
même résolument vers le plan international. C'est ainsi qu'en
Italie par exemple, le prix de revient ne dépasse guère vingt
centimes belges au mètre cube de gaz, par suite des gaz naturels qu'on trouve en une telle abondance, que pratiquement on
ne sait plus qu'en faire. C'est vous dire que l'industrie du gaz
est en complète évolution.
Des procédés nouveaux sont à l'essai, et notamment la gazéification intégrale des charbons de très basse qualité, donc de
très bas prix. C'est vous dire aussi qu'on va vers une ère de
compétition technique qui ne peut plus invoquer ni suivre à
l'échelle communale. A présent, on peut dire qu'il n'y a guère
plus d'avantage à continuer à poursuivre la production du gaz
sur le plan communal, qu'il n'y avait, il y a septante-cinq ans,
aucun intérêt à acheter un charbonnage, sous prétexte d'avoir la
possibilité d'extraire soi-même son charbon.
Nous sommes maintenant à un stade plus avancé, où il n'y a
pas lieu de poursuivre un voyage avec un moyen de locomotion qui fait figure de vieille diligence. Dans ces conditions,
la Ville doit-elle et courrait-elle continuer à produire elle-même
le gaz dont la population a besoin? Quoique je suis personnellement fortement attaché aux principes de la régie, très honnêtement je pense que ce serait un non-sens. La Ville, par sa
fidélité à la formule de la production en régie directe pendant
plus de trois-quarts de siècle...

M . P i e r s o n . Trois quarts de siècle^ durant lesquels cette
fidélité a reçu pas mal de coups de canif!

M. Mergam.

... a amolement prouvé son profond attachement au principe de la régie, et je suis persuadé eue ce n est pas

juin

1954

)

838

—

de gaîté de c œ u r , qu'aujourd'hui ie Collège se résoud à nous
proposer la fermeture de l'Usine, fermeture uniquement comm a n d é e par l'intérêt supérieur de la population.
La Ville doit agir comme un particulier conscient de ses intérêts, en arrêtant de produire une marchandise qu'elle peut
acquérir à meilleur compte.
La Ville est d'ailleurs la dernière commune de l'agglomération bruxelloise pratiquant encore la production individuelle.
En toutes choses, il faut être de son temps et rester à la
hauteur de la situation.
C'est pourquoi, pour ma part, je souscris entièrement aux
propositions du C o l l è g e qui, au point de vue économique, me
paraissent suffisamment justifiées.
Je trouve aussi excellente la proposition de maintenir encore
pendant quelques a n n é e s l'installation de conditionnement de
coke qui est encore en bon état.
J'ai noté avec satisfaction qu'aucun ouvrier, ni aucun membre du personnel ne sera l é s é , que l'assurance formelle nous
en est d o n n é e , et je crois que nous devons nous réjouir que cet
aspect du problème a aussi é t é sauvegardé.
Un point important s o u l e v é é g a l e m e n t dans le rapport du
C o l l è g e est celui des tarifs actuels du gaz, qui sont très élevés,
parce que les prix de revient sont excessifs.
Nous constatons, en effet, q u ' à Bruxelles le prix du gaz est
de fr. 3,59 le mètre cube, tandis qu'il n'est que de fr. 3,25 environ dans les principales communes de l'agglomération bruxelloise.
J ' e s p è r e qu'en tenant compte du prix avantageux auquel la
Ville pourra désormais acheter le gaz, le C o l l è g e nous proposera
bientôt un abaissement substantiel du prix de vente au consommateur, non seulement pour le prix ordinaire du gaz, mais également sur les conditions s p é c i a l e s faites en matière de chauffage des locaux et des fournitures « industrielles ».
J'en conclus que le consommateur aura lui aussi tout à gagner
à l'abandon de la production et, j ' e s p è r e que tout le bénéfice

— 839 —

(28 juin

1954)

ainsi réalisé servira entièrement à faire baisser d'autant le prix
du gaz.
Jamais une diminution du prix du gaz n'aura été accueillie
avec autant de gratitude qu'en ces temps difficiles, où tout le
monde a les plus grandes peines à nouer les deux bouts.
Aussi, je pense que toutes les ménagères bruxelloises seront
heureuses d'apprendre que la Ville de Bruxelles désire leur
venir en aide d'une façon aussi pratique.
En terminant sur cet espoir — et à cet égard je fais entière
confiance au Collège — je voudrais me permettre de poser une
seule question précise. La voici:
Le rapport nous propose in fine de souscrire 1.350 parts sociales dans la Société « Intercommunale Bruxelloise pour la
Production et l'Achat du Gaz ».
L'article 4 des statuts de cette Société ne garantit que la
fourniture de vingt mille mètres cubes par an et par part souscrite
par la Ville. Pour toutes nos parts, nous aurons donc la garantie
de fourniture pour 27 millions de mètres cubes. Est-ce que cela
suffit? Ces 27 millions de mètres cubes tiennent-ils compte
d'augmentations possibles de la consommation dans l'avenir? Le
rapport du Collège est muet à ce sujet.
Si l'on a toutes les garanties voulues que nous ne manquerons
jamais de gaz; si d'autre part, le prix de la consommation sera
notablement diminué, il serait peu sage de continuer de perdre
de l'argent, surtout si l'on peut gagner de la sorte environ 60 centimes au mètre cube, soit plus de 16 millions de francs sur
l'ensemble de la consommation.
M . Pierson. Je demande la parole, Monsieur le Bourgmestre, pour faire une très brève déclaration.
Les arguments qui nous sont présentés aujourd'hui pour
justifier l'abandon de la production, me paraissent manquer de
pertinence.
H en était d'ailleurs de même en ce qui concerne la Régie
de l'Electricité. C'est un débat de principe que je ne rouvrirai

(28 juin 1954)

—

840

—

Nous connaissons en cette matière la politique partisane poursuivie par la Ville. Si les arguments qu'elle invoque aujourd'hui
peuvent être formulés, ils sont la conséquence de la politique
néfaste de la Ville en ces matières.
Il est évident que l'absence d'investissements doit entraîner
— un jour ou l'autre — une situation où la continuation de la
production s'avère onéreuse.
Et votre personnalité, Monsieur le Bourgmestre, m'incite à
une comparaison d'ordre médical. Il est évident que lorsqu'on
laisse sans soin le patient, il arrive un jour où l'on ne se trouve
plus que devant une éventualité: celle d'ordonner son inhumation. Eh bien, Monsieur le Bourgmestre, nous ne suivrons pas
les funérailles! Nous n'admettons pas la politique suivie par la
Ville de Bruxelles en matière de régies. Et aujourd'hui, comme
précédemment, nous ne pouvons que persévérer dans la position
de principe que nous n'avons c e s s é de défendre. Nous avons
toujours critiqué la politique de la Ville, la résolution qui nous
est proposée n'est qu'un cas d'application de cette politique.

M . D i s p y . La question qui vient d'être soulevée pour le
chauffage se rattache à d'autres questions qui ont déjà fait
l'objet de décisions au sein du Conseil communal.
Il s'agit de décisions qui ont é t é prises antérieurement en
matière d'électricité.
Il est donc tout à fait inutile de répéter tout ce qui a été
dit en son temps à ce sujet.
Le Collège accule le Conseil communal à une solution comme
celle qui se présente aujourd'hui.
Il est certain que l'examen des chiffres présentés au cours
de la séance peuvent justifier la situation et la décision prise,
dans l'immédiat.
Notez bien que le discours prononcé par M . Mergam, qui est
un chaud partisan de la proposition, laisse cependant apparaître
quelques restrictions pour l'avenir au sujet de la fourniture du
gaz.

—

M.

le

81 I

—

( ZÔ

-

juin

yyj>? j

En un mot, vous trouvez que l'on
(Rires.)

Bourgmestre.

vous a doré la pilule.

M . D i s p y . O u i , Monsieur le Bourgmestre! Il s'agit de
l'aboutissement d'une politique qui est déjà en vigueur depuis
quelques années à l'Administration communale par les soins du
Collège.

Je crois que M . Pierson l'a dit en termes excellents. A mon
avis et je ne vais pas improviser en cette matière, il y a des
années qu'il eût fallu prendre telles dispositions utiles pour
développer le secteur public en matière de gaz, de production
de gaz et de production d'électricité.
Or, plutôt que d'avoir agi ainsi, c'est en sens inverse que
le Collège a fait et a laissé faire et il ne s'est pas associé au progrès technique et à tout ce qu'il représente pour favoriser des
investissements et la production par les soins des Services
publics les plus divers et ce qui nous est présenté aujourd'hui
est représenté par le Collège comme une solution favorable aux
intérêts de la Ville.
A première vue, à courte vue, on est tenté de dire oui, mais
dans l'essentiel, dans le principe, et en fin de compte dans la
pratique, cela se révélera plus tard comme une mauvaise
affaire.
Par conséquent, à l'égal du groupe socialiste, je ne voterai
pas la proposition.
Je pense, Mesdames, Messieurs, que la
solution aujourd'hui préconisée par le Collège est la résultante
ces raisons invoquées par M M . Pierson et Dispy, et aussi de
l'évolution de l'industrie gazière depuis quelque cinquante ans.
Ces deux facteurs sont à retenir. L'industrie gazière s'est modifiée au cours des cinquante dernières années. Au début du
siècle elle était représentée par une série d'usines à gaz, ensuite
complétée par des fours à coke ; elles fournissaient ainsi le gaz
dans les agglomérations. Mais durant la période entre 1918 et
1940 se sont créés divers pools et notamment, des pools résultant du vaste complexe des usines de Tertre.
M.

Brunfaut.

Une évolution analogue s'est produite dans la région liégeoise
rar la constitution de « Savagaz ». La situation s'est précisée

(28

juin

1954)

—

842

—

et actuellement, on peut dire qu'il ne reste plus en Belgique que
quelque quatorze usines en service dont deux plus ou moins
importantes: celles de Gand et de Bruxelles. De 1938 à
1948, la consommation de gaz a considérablement augmenté en
Belgique. On peut dire qu'à l'heure actuelle, on arrive, si je ne
m'abuse, à une consommation pour le pays de 800 à 1.000 millions de mètres cubes. Il y a actuellement une population de
5 à 5,5 millions d'habitants desservis par le gaz. La Ville de
Bruxelles prend incontestablement une certaine importance. Il
résulte des chiffres des comptabilités compulsées, il y a quelques années — cela doit être dit au moment où on va fermer
la Régie du gaz — que les contribuables bruxellois ont bénéficié
du point de vue budgétaire, d'une somme évaluée au moins à
300 millions, sans compter la période à valeur or, et en ce qui
concerne l'éclairage, de quelque 35 millions non compris valeur
or. Dans ces conditions, la Régie du gaz de Bruxelles fut incontestablement une bonne affaire. Pendant une période déterminée, la Ville de Bruxelles a fait ainsi un bénéfice de l'ordre
de 300 millions, compte tenu de la période à valeur or.
M . le B o u r g m e s t r e . Elle eût gagné beaucoup plus si elle
n'avait pas produit elle-même.
M . B r u n f a u t . A l'heure actuelle, nous nous trouvons visà-vis d'une situation plutôt délicate. Les chiffres qu'a produits
M . l'Echevin Verheven sont pertinents.
M.

l'Echevin

C'est l'expression de la vérité.

Verheven.

M . B r u n f a u t , Vous avez actuellement du gaz qui revient,
entre fr. 1,83 et fr. 1,9/ le m eî vous en aurez demain, affirmez-vous, à fr. 1,20, C'est à ce propos que, lors d'une
interruption, j'ai demandé si les seize millions de boni, que
vous trouverez aideront au moins au maintien des tarifs actuels,
si pas à une diminution logique du prix de vente au consommateur.
!

Quelles seront ces conventions? L'éclairage au gaz se réduit
à presque rien.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Nous avons encore trois cents
lanternes en service. Le facteur fourniture est devenu sans
profit.

D'une part, il vous permettra de récupérer un bénéfice. Vous
allez arriver à une somme de 14, 15, 16 millions; c'est un boni
supplémentaire.
Je n'exagère pas en disant que depuis quelques années, la consommation de gaz est en nette diminution.
Le prix du gaz doit subir des modifications. C'est pour cela
qu'en ce qui me concerne, j'aurais souhaité une autre proposition de la Ville de Bruxelles, plus pratique et de meilleure
sauvegarde pour la Ville de Bruxelles.
M . Brunfaut.

Je ne veux pas émettre un vote afiirmatif, la politique ayant
abouti à ce que nous connaissons présentement, mais il doit
être dit que les contribuables bruxellois doivent aussitôt retirer
un avantage de la nouvelle situation.
Je ne puis émettre un vote affirmatif parce que la situation
que connaît actuellement la Régie du gaz de Bruxelles résulte de
nombreux facteurs tout d'abord certes la concentration industrielle gazière, mais d'autre part, le manque de prévoyance et
des erreurs de gestion évidentes de l'Administration communale. Les usagers et la Ville connaîtront vraisemblablement des
avantages financiers immédiats, mais nous ne pouvons cependant par notre vote, sans garantie, approuver une politique spéculative du Collège.
M . le B o u r g m e s t r e . Je tiens à répondre à une objection
et à une véritable accusation qui a été portée contre le Collège.
On semble vouloir dire que c'est parce que notre usine à gaz
a été maintenue en dehors des progrès modernes, que nous
avons le haut prix de revient. Ce n'est pas exact. Vous pourriez faire cette même accusation aux communes d'Anderlecht.
Saint-Gilles, Molenbeek, qui ont dû également abandonner leur
fabrication.

On semble dire eue nous supprimons la Régie. Mais la
Régie ne consiste pas nécessairement à produire; elle peut consister à distribuer. La Régie du Gaz reste intacte, sauf que
nous achetons ailleurs, ce qui, par l'évolution générale, amené
à un prix de revient meilleur. Vous êtes hostiles à la cessation,
plus par principe, par attachement à une idée non conforme aux
réalités de l'heure, que par opposition.

(28

juin

1954)

— 844 —

Vous savez bien que nous ne pouvons pas faire autrement.
Nous avons tenu notre Usine à la hauteur du progrès. Les
cokeries, l'utilisation du grisou, des déchets pétroliers, nous
conduisent à cette situation que nous ne savons plus produire
au même prix que les autres, et alors nous cessons. Pourquoi
voulez-vous que les Pouvoirs publics s'obstinent à faire de mauvaises affaires? La Ville peut utiliser ses capitaux à des choses
qu'elle seule peut faire. Il y a des domaines dans lesquels ie
privé n'a pas à intervenir; mais pour ce qui concerne le gaz et
l'électricité, nous ne prétendons pas avoir le monopole. Vous
êtes partisans des monopoles, c'est votre droit; mais il est inexact
de dire que nous avons volontairement amené cette cessation.
A l'époque où j'étais échevin des Travaux publics, et par
adhésion au principe de la Régie, nous avions monté la cokerie
la plus moderne de Belgique.
Seulement, il est clair que quand on produit en gros, on
produit meilleur marché. Vous savez bien que, automatiquement, par le fait même que nous ne serons plus producteurs,
nous vendrons le gaz à quinze centimes moins cher que nous
le vendons maintenant. Tous nos concitoyens ont donc intérêt
à ce que vous votiez la suppression de l'Usine à Gaz. Ce
geste sera-t-il complété par un autre plus large? Si c'est
possible nous le ferons, car nous devons défendre les intérêts
de la population.
Je vous convie à voter la proposition du Collège, car, quelle
que soit votre opinion, elle ne doit pas vous pousser à vouloir
produire le gaz à fr. 1,80 le mètre cube.
D'autant plus que la cokerie a vieilli lentement et cu'il faudrait 250 millions pour en créer une nouvelle, qui produirait
plus cher.
A l'objection de M . Mergam: « Nous ne sommes pas assurés », je réponds: Vous ne voudriez pas que, entrant dans une
Intercommunale, on vous donne des garanties spéciales par rapport aux autres participants? On vous assure une quantité déterminée qui est établie suivant certaines normes. Sauf accident,
nous sommes en possession de volumes de gaz suffisants.
Cette année, à cause de l'hiver rigoureux, la distribution
générale du gaz a été en difficulté vers la fin de janvier et le

—

845

—

(28 juin 1954)

début de février dans la plupart des villes du pays. Mais il n'a
pas manqué d'être fait appel au gaz de grisou et même aux
gaz de pétrole pour assurer partout des volumes suffisants.
Dans nos réseaux — à part une légère chute de pression
durant trois jours — la situation a été normale.
M . P i e r s o n . Votre fournisseur d'électricité a également été
en difficulté pendant les grands froids de fin janvier et début
février et vous avez dû remettre votre usine d'électricité en
marche pour pouvoir être à même de fournir la population en
courant. Vous étiez bien heureux de la trouver à ce moment-là.
M . le B o u r g m e s t r e .
satisfaire la population.

Nous avons tout fait pour pouvoir

M . P i e r s o n . Mais vous avez tout de même été contents
d'avoir votre usine d électricité sous la main pour pouvoir lui
faire produire trois fois plus qu'avant, pour parer à la défaillance
de votre fournisseur.
M
V a n d e r v e l d e . Vous avez pu, Monsieur le Bourgmestre, contenter la population parce que justement vous aviez
une régie.
m e

M . M e r g a m . Mais cela n'a rien à voir.
M . le Bourgmestre. Non, Madame, cela n'a rien à voir
avec notre problème.
M

m e

V a n d e r v e l d e . Je vous en prie, ne prenez pas cet air

supérieur.
M . le Bourgmestre. En médecine, chère Madame, je ne
discuterai pas vos opinions, mais permettez-moi de les discuter
en matière de gaz et d'électricité.
M * V a n d e r v e l d e . Permettez-moi de vous dire que je ne
crois pas que vous ayiez jamais défendu le principe des régies,
ni que vous ayiez jamais rien fait pour les élargir et pour en
arriver doucement à un stade intercommunal. Voilà ce qui aurait
été intéressant et voilà aussi ce que se serait efforcé de faire un
Collège libéral-socialiste.
m

(28 juin 1954)

— 846 —

M . le B o u r g m e s t r e . Allez dire cela aux Collèges libérauxsocialistes, et même socialistes seuls, de l'agglomération de
Bruxelles qui ont peu à peu abandonné leur production propre.
M
V a n d e r v e l d e . Ces communes ne possédaient pas de
régies propres. La Ville de Bruxelles en avait une.
r a e

M . le B o u r g m e s t r e . Je demanderai au Conseil communal
de voter la proposition. L'opposition est d'ailleurs résignée; elle
s'incline devant les faits. Je comprends qu'elle ne peut pas dire
<( c'est très bien, nous vous félicitons », mais dans le fond de
votre cœur, vous nous donnez raison.
M
V a n d e r v e l d e . O h ! non, elle n'est pas du tout résignée, elle constate simplement avec tristesse que, tuées par vous
à petit feu, les régies meurent.
m e

M . P i e r s o n . C'est-à-dire que l'opposition ne se résigne
que devant le nombre de voix et non devant les principes émis.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, vous avez fait semblant de ne
pas entendre deux interruptions. Les arguments actuels ont déjà
été utilisés pour justifier l'abandon de l'usine d'électricité. Vous
aviez une usine que vous vouliez fermer. Vous avez réduit sa
capacité au tiers mais, fin janvier, début février, vous avez été
heureux de pouvoir remettre votre usine en pleine production.
Si vous ne l'aviez plus eue, toute l'agglomération aurait été
privée de courant. Cela vous ne pouvez pas le nier.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous
d'une singulière façon.

écrivez l'histoire industrielle

M . Pierson. Mais je suis prêt à discuter sur ce point.
M
V a n d e r v e l d e . Vous vous croyez « réaliste », Monsieur le Bourgmestre, mais votre soi-disant « réalisme » est à
très courte vue.
m e

M . le Bourgmestre. Mais nous sommes dans le gaz en ce
moment; ne nous laissons pas électrocuter, l'asphyxie suffit!
Je suis un réaliste et si je peux acheter ailleurs moins cher, je e
fais. Vous faites de la régie par conviction, moi pas. Vous faites
des régies par principe, même si cela vous coûte de l'argent.
1

— 847 —

(28 juin

1954)

M . Pierson. Nous voulons que la satisfaction de services
publics ne soit pas une source de profits.
M . le Bourgmestre. C'est une question de principe.
M. Pierson. Les libéraux du siècle dernier le comprenaient.
M . le Bourgmestre. L'évolution industrielle n'était pas la
même, nous nous sommes adaptés. Si nous pouvions fournir
le gaz à toute la Belgique, le problème se poserait autrement.
Je pense que la discussion sur ce sujet est terminée et que
nous pouvons procéder au vote.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
12 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté sont adoptés.
Ont voté pour .- M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
MM. Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella,
MM. Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel et
M. Van de Meulebroeck.
lie

m e

m e

lle

Ont voté contre: M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, L i notte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Pierson, Bogaerts, De Greef et Roy.
: n e s

Procès-verbal
de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville.

M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbaMe
vérification de la caisse communale effectuée le 1 juin 1954.
er

—

Pris pour

notification.

(28 juin

1954)

— 848 —

4

Ville de Bruxelles — Exercice
Service extraordinaire

1954.

— Modification

budgétaire.

Demande n° 9.

M . l'Echevin D e Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Certaines allocations prévues au budget pour 1954 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-contre :

Objet.

Motif

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES
Lycée Emile Jacqmain, | Rachat du bail emphytéoParc Léopold. - Exten
tique relatif au bâtision.
ment de l'Ecole de
Commerce, en vue de
l'agrandissement du Lycée, et travaux d'appropriation.
Construction, agrandissement,
transformation
de bâtiments scolaires,
acquisition de propriétés et aménagement de
locaux scolaires provisoires.

$.000.000

Acquisition d'une propriété
à
Ronquières
devant servir de station
de plein air et de colonie de vacances pour
les é l è v e s de l'enseignement moyen
(filles).
800.000 francs.
Construction
de
deux
classes à l'école primaire n° 27, rue Félix
Sterckx, 18.
300.000 francs.

1.250.000

1.100.000

—

849 —

(28 juin 1954)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Vanden Boeynants, De Boeck,
Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Verdickt, Genot, Pierson, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Roy, Verheven, De Rons, Cooremans,
M Van den Heuvel, M M . Merten et Van de Meulebroeck.
m e

1 , e

m e

m e

m e

Ile

5
Lycées

M.

et cours d'éducation L.-E. Carter et Dachsbeck.
Cours supérieurs.
Modifications au programme.

PEchevin

Cooremans

fait, au nom du Collège, le

rapport suivant:
Proposition d'approuver le nouveau programme des études
des cours supérieurs des Lycées Dachsbeck et L . - E . Carter.
Ce programme prévoit l'introduction d'un cours de sténographie et d'un cours de dactylographie et aussi quelques modifications pour les cours de mathématiques, physique, chimie et
biologie, disciplines qui. en raison de la différence du niveau
intellectuel et des aptitudes des élèves, nécessitent des cours
distincts entre les sections d'athénée et supérieure.
Les modifications apportées au programme n'entraînent aucun
frais pour la Ville ; elles créent uniquement des changements
d'organisation d'ordre intérieur (1).

(1) Voir page 875 le nouveau programme.

(28 juin

— 850 —

1954)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

6
Crédits

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
supplémentaires
au budget pour 1953
et compte de 1953.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis pour
être soumis à votre avis:
1° le compte de 1953 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville;
2° une délibération du 7 mars 1954 du Conseil de Fabrique
de cette église relative à l'inscription de crédits supplémentaires
au budget de 1953.
Les crédits supplémentaires régularisent des dépassements
constatés à la fin de l'exercice 1953. Ils sont couverts par
des crédits non utilisés en dépenses.
Le compte se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

221.217,64
221.217,50

Excédent

fr.

0,14

Au budget de 1953, à l'article 17 « Contributions », figure
une somme de 12.354 francs représentant la taxe d'égout, de
pavage et d'ouverture de rue pour 1953. La commune d'Ixelles

(1) Voir page 849 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 851 —

(28 juin 1954)

y a ajouté les arriérés qui s'élèvent à fr. 33.838,71. Ce budget
a été approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial, sous réserve de la liquidation de cette taxe et des
arriérés à la commune d'Ixelles, dans le courant de 1953.
Le montant porté au compte à cet article étant de
10.468 francs, il en résulte une différence en moins de
fr. 35.724,71. Le Conseil de Fabrique, en faisant un sérieux
effort, aurait certainement pu trouver les moyens nécessaires,
en faisant des appels spéciaux aux fidèles et en restreignant ses
dépenses, pour couvrir cette somme par ses propres ressources.
De toute façon, cette différence doit être reportée et liquidée
sur l'exercice 1954.
Sous réserve qu'il soit strictement tenu compte de ces
obervations, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte par l'Autorité supérieure .
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens. M
Avella, MM. Verheven, De Rons, Cooremans, M"° Van den Heuvel, MM. Merten et Van de Meulebroeck.
i!e

m c

R i e

Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Vermeire. Thielemans.
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, MM. Genot,
Pierson, Bogaerts, De Greef et Roy.
m e s

(28 juin

— 852 —

1954)

7
Construction

Crèches
communales.
d'une salle d'isolement à la crèche
de la rue de l'Eclusier
Cogge.

M . l ' E c h e v i n D e B o e c k fait, au
rapports suivants :

nom

du

communale

Collège, les

Le Gouverneur de la Province, par sa dépêche du 20 mai
n° 92423/291, l Direction, l Division, nous communique
qu'il n'est pas possible au Département de la Santé Publique
et de la Famille, de prendre d'engagement en ce qui concerne
son intervention dans le coût des travaux de la construction d'une
salle d'isolement à la Crèche communale, rue de l'Eclusier
Cogge, 12.
r

e

r

e

Cette dépense, estimée par le Service des Travaux est de
l'ordre de 65.000

francs.

Aux fins de satisfaire aux exigences de l'Œuvre Nationale de
l'Enfance, je propose au Conseil d'autoriser la dépense précitée
et de l'imputer à l'article 36 ord. de l'exercice 1954: « Crèches
et Garderies — Frais d'aménagements et entretien des bâtiments ».

8
Commission
d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Principe
d'une dépense
de 70.150 francs
pour travaux de peinture au Home « Juliette Herman

».

Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 70.150 francs pour travaux de
peinture à exécuter dans les locaux de la pouponnière du Home
Juliette Herman. 186, avenue de Cortenberg, à Bruxelles.

— 853 —

(28 juin

1954)

Considérant que les locaux n'ont plus été repeints depuis
de nombreuses années, autorisation est sollicitée du Pouvoir
compétent d'effectuer les travaux dont question ci-dessus et de
faire à cette fin une dépense estimée à 70.150 francs, qui
sera imputée sur l'article 228 du budget ordinaire de 1954:
« Home Juliette Herman — Frais d'entretien et de réparation
des locaux: travaux de peinture et de tapissage ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe d'une dépense de 265.000 francs
pour l'installation du chauffage au mazout
au home « Nos Garçons ».

Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 265.000 francs pour l'équipement
de la chaufferie du Home « Nos Garçons » pour la chauffe
au mazout.
Considérant que les chaudières actuelles, fonctionnant au
charbon, en service depuis vingt-deux ans, sont pratiquement
hors d'usage et que ce serait un mauvais calcul d'y faire les
frais d'installation de brûleurs au mazout; que par conséquent,
il serait préférable de les remplacer par de nouveaux appareils
avec équipement pour l'emploi du mazout, l'autorisation est
sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux dont
question ci-dessus, et de faire à cette fin une dépense estimée
à 265.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie: « Exercice
1954, Budget extraordinaire — Home « Nos Garçons » —
Achats et travaux divers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(28 juin

1954)

—

854 —

Principe d'une dépense
de 46.000 francs
l'installation
d'appareils réducteurs
de pression
sur les compteurs principaux d'eau
de l'Hôpital
Saint-Pierre
et de l'Institut
Bordet.

pour

Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 46.000 francs pour installer
des appareils réducteurs de pression sur les compteurs principaux d'eau de l'Hôpital Saint-Pierre et de l'Institut Bordet.
Considérant que la Compagnie Intercommunale des eaux
vient d'augmenter de 2 k g / c m la pression de la conduitemère, ces travaux sont indispensables en vue d'éviter une détérioration des appareils non prévus pour y résister.
2

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
46.000 francs qui sera imputée sur les articles 18 et 88 (Frais
d'entretien et de réparation des locaux) au budget ordinaire de
1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
* *
Principe
d'une dépense
de 279.960
francs
en vue de l'aménagement
d'un dépôt de chiffons,
d'une pouponnière
et d'une salle de soignage
au Service du Linge.

Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 279.960 francs pour aménager
un dépôt de chiffons, une pouponnière et une salle de soignage
au Service du Linge, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
CONSIDÉRANT:
1° qu'une pouponnière, à l'usage des enfants du nombreux
personnel ouvrier féminin a été aménagée provisoirement

— 855 —

(28 juin

1954)

depuis quelques années, dans un local de fortune, insuffisamment approprié et proche de l'atelier;
2° qu'en vue de parfaire la rationalisation du travail, il y a
lieu notamment, de donner une autre destination à la pièce
réservée temporairement à la pouponnière et de l'aménager
en dépôt de chiffons;
3° qu'en tenant compte du grand nombre d'ouvrières attachées
au Service du Linge, l'aménagement d'une pouponnière
s'impose ;
4° que la présence de nombreux ouvriers travaillant aux machines nécessite l'aménagement d'une salle de soignage moderne.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux dont question ci-dessus, et de faire à cette fin une
dépense estimée à 279.960 francs qui sera imputée sur la
catégorie : « Exercice 1954 -— Budget extraordinaire — Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense de 5.990.800 francs
pour la fourniture de machines à la Buanderie Générale.
Par délibération en date du 4 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 5.990.800 francs pour la fourniture et l'installation de diverses machines de blanchisserie
à la Buanderie Générale.
Considérant que l'état vétusté du matériel existant n'offre
pas seulement le grave inconvénient de provoquer des pannes
et des avaries de plus en plus fréquentes, mais qu'il présente
surtout le grand désavantage d'être d'un rendement onéreux et
déficitaire :

(28 juin

— 856 —

1954)

Considérant que la quantité du linge à traiter augmente
régulièrement et atteint actuellement près de 7.000 kilos par
jour; que les installations actuelles deviennent en conséquence
totalement insuffisantes;
Considérant que les progrès réalisés par la technique moderne
mettent à la disposition de la blanchisserie des machines automatiques perfectionnées, qui assurent un grand rendement tout
en faisant réaliser de sérieuses économies au point de vue personnel ouvrier;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir:
neuf lessiveuses automatiques, une sécheuse-repasseuse, une
petite essoreuse, un groupe de nettoyage à sec et une petite
calandre et de faire à cette fin une dépense estimée à
5.990.800 francs, qui sera imputée sur l'article 473 du budget
extraordinaire de 1954: « Service du Linge — Complément
d'aménagement et d'équipement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Commission
Ventes
Vente

d'Assistance
de

de parcelle

publique.

parcelles.
à

Anderlecht.

Par délibération en date du 13 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
475 francs le m , le lot de terrain n° 24, rue de l'Obus, à
Anderlecht, contenant selon mesurage, 1 a. 79 ca. 58 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
is
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.

— 857 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(28 juin 1954)

Mesdames et

**
Vente publique de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le m , le lot de terrain n° 21, square Camille Paulsen
à Anderlecht, contenant selon mesurage, 1 a. 08 ca.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Considérant que les conditions sont avantageuses, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Vente de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 13 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix de 500 francs le m ,
le lot de terrain n° 22, square Camille Paulsen, à Anderlecht,
contenant selon mesurage 1 a. 08 ca.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Vente publique de parcelle à Molenbeek-Saint-Jean.
Par délibération en date du 6 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de 800 francs
le m , une partie de fond de la parcelle, cadastrée Section A
n° 3ie, à Molenbeek, contenant selon mesurage, 2 ares
54 ca. 24 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Considérant que les conditions sont avantageuses, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Vente publique de parcelle à Anderlecht.
Par délibération en date du 6 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
350 francs le m , le lot de terrain n° 5, rue A . Pierrard, à
Anderlecht, contenant selon mesurage, 1 a. 58 ca.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.

—

859 —

(28 juin 1954)

Considérant que les conditions sont avantageuses, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . R o y . Il nous est proposé de voter l'approbation de certaines d é p e n s e s e f f e c t u é e s par la Commission d'Assistance
publique, tels que travaux et fournitures diverses qui ne présentent à mon sens aucun caractère d'urgence et dont on pourrait
suspendre l ' e x é c u t i o n , afin de permettre d'effectuer des dépenses autrement urgentes et de loin plus indispensables au bon
fonctionnement de certains services.
Lors de notre visite à l'Hôpital Brugmann, j'ai été littéralement sidéré d'apprendre qu'au Service de chirurgie infantile,
le chirurgien ne disposait m ê m e pas de matériel moderne pour
opérer dans de bonnes conditions tels que: bistouri électrique et
moyens a n e s t h é s i q u e s modernes et que les opérations, étant
effectuées avec des moyens de fortune, rappellent des méthodes remontant à plus de quinze à vingt années et qui de ce
fait risquent de provoquer des accidents.
Aussi je souhaite pour ma part que la Commission d'Assistance publique prenne des mesures indispensables pour moderniser avant tout les services chirurgicaux des hôpitaux oui sont
tout de m ê m e les plus importants, avant d'engager des dépenses
qui, si elles s ' a v è r e n t n é c e s s a i r e s , ne revêtent tout de m ê m e pas
un caractère d'urgence.
Je m ' é t o n n e d'ailleurs de la carence des Services de la Commission d'Assistance publique, qui malgré les demandes du
chirurgien en chef, n'ont pas cru voir un caractère d'urgence à
sa demande et laissent opérer les enfants à l'Hôpital Brugmann
dans des conditions qui frisent l'indécence.
M
V a n d e r v e l d e . Je ne voudrais pas qu'un malentendu
se produise au sujet des déclarations que M . Roy vient de présenter en son nom personnel, et non pas au nom de son groupe.
Je ne puis laisser passer son affirmation « Que les enfants ne
sont pas o p é r é s dans de bonnes conditions ».
m c

M . le Bourgmestre a é t é , comme moi, médecin des hôpitaux.
Il appuiera ma protestation et rendra hommage, comme je le

(28

juin

1954)

— 860 —

fais moi-même, à la haute qualité médicale et chirurgicale de
nos hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann.
M. D e m u y t e r . L'intervention de nos collègues sort, me
semble-t-il, du cadre de l'ordre du jour qui nous est présenté
aujourd'hui. Faut-il que l'on prenne à partie l'un ou l'autre au
sujet de ces questions?
Dans son propre groupe, je tiens à souligner ceci, c'est que
M. Roy a eu sa conscience un peu ébranlée par ce qu'il a entendu en effet, lors de la visite à l'hôpital, notamment dans la
section dirigée par le professeur Lorthioir et il a cru de son
devoir d'en parler aujourd'hui. Eh bien! Mesdames, Messieurs,
quand un Conseiller communal agit de cette façon, au lieu de
le blâmer, il faut le féliciter.
M . le Bourgmestre. Voici, Mesdames, Messieurs, il s'agit
de deux articles qui n'ont rien de commun avec l'organisation des
Services chirurgico-médicaux. D'autre part, c'est peut-être la
première fois que vous entrez dans un hôpital, mais moi, il
y a plus de cinquante ans...
M . Demuyter. J'ai des gens de chez moi qui ont subi
l'expérience des hôpitaux!
M . le Bourgmestre. Il y a plus de cinquante ans que
j'entends dans les hôpitaux tous les médecins et tous les chirurgiens être en guerre avec les Commissions d'Assistance publique
parce que, à les en croire, on ne les aide jamais assez. C'est
ainsi, il n'y a rien à faire; chaque fois que vous irez dans un
hôpital, il y aura des observations à faire : il y a cinquante ans
que je connais cela.
M.

D i s p y . Heureusement,

d'ailleurs!

M . le Bourgmestre. Jamais les médecins n'ont été contents.
Mais tout cela n'a rien de commun avec ce qui est à l'ordre du
jour.
M . l'Echevin D e Boeck. Monsieur le Bourgmestre, des
remarques ont été faites sur place ; il a été répondu que ces
appareils étaient prévus au budget: je ne puis rien faire de plus.

—

861

—

(28 juin

1954)

M . le B o u r g m e s t r e . Les membres du Conseil communal
devraient s'habituer à ne pas, à propos de questions bien déterminées, parler de la politique générale de la Commission d'Assistance publique. Cela n'est pas logique et nous n'en finirons
jamais.
M . B r u n f a u t . La visite à l'Hôpital Brugmann a certainement laissé dans l'opinion, je dirai quasi unanime, des Conseillers communaux, une impression extrêmement favorable sur la
tenue de l'hôpital, sur le dévouement des médecins, la qualité
des chefs de service ; la valeur de ceux-ci est indéniable, ce
sont peur la plupart des chargés de cours ou des professeurs
d'université, Messieurs, ne l'oubliez pas. Ce sont des maîtres
de la science médicale qui sont à la tête des hôpitaux de Bruxelles.
Je ne voudrais pas que par une déclaration quelconque et
aussi inconsidérée, on puisse supposer un instant que tous les
soins désirables ne sont pas donnés. Au cours de visites, un
médecin, un chef de service, peut certes émettre un vœu tel
celui que l'appareil mis récemment sur le marché du point de
vue moderne et médical, soit mis à sa disposition. C'est normal.
C'est ce qui s'est probablement produit en cette occurrence,
Mais il faut le clamer bien haut, la Commission d'Assistance
publique a toujours eu le souci de faire en sorte que les hôpitaux de Bruxelles soient des exemples pour le pays et même
du point de vue international, aussi j'ai la conviction que même
sans cette malencontreuse intervention, elle donnera certainement satisfaction aux demandes des Chefs de Service.
M . Bogaerts. Cela n'empêche qu'il y a des faits qui se
sont produits qui méritent toute l'attention de la Commission
d'Assistance Publique. M . Roy a raison.
M . S c h m i t z . Battez-vous ensemble !
M . le Bourgmestre. Je répète que cette question n'a rien
à voir avec le point à l'ordre du jour.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) V o i r page 849 les noms des membres ayant pris part au vote.

(28

mm

1954)

— 862

10
Danger de la circulation
pour les enfants fréquentant les écoles
de la rue Marie-Christine.
Question de M Swolfs.
l l e

S w o l f s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. Le Conseil scolaire de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
jeunes filles, 37, rue Marie-Christine, dont je suis membre,
se plaint des dangers de la circulation devant l'école. Il souhaite
vivement que les agents de police soient régulièrement à leur
poste lors de l'entrée et de la sortie de l'école.
M

l l e

L'installation de feux rouges et celle de clignoteurs a été
refusée par la Ville et par le Ministère de l'Instruction publique.
De nombreuses démarches ont déjà été faites par M . Spaelant,
Président du Comité. Des bandes blanches ont été tracées
devant l'école des garçons. Rien n'a été fait devant l'école des
filles.
Or récemment, deux accidents ont eu lieu devant l'école.
Le premier (20 mars dernier au matin) a atteint un cycliste. Le
second (27 mars, à 12 h. 30) a été provoqué par un motocycliste qui a renversé violemment une élève ; heureusement cet
accident qui aurait pu être très grave, n'a pas eu de suite.
Plainte a été adressée au Procureur du Roi, et une enquête a été
ouverte.
Une maman s'est plainte du manque d'agents et propose
d'adresser une pétition.
Je me permets d'insister auprès des membres du Collège,
pour qu'ils examinent ma requête avec beaucoup de bienveillance
et donnent satisfaction au Comité dont je suis l'interprète.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je suis tout à fait d'accord pour vous
accorder satisfaction à ce sujet et pour qu'une solution soit prise
à bref délai.

— 863 —

(28 juin

1954)

M . De Saulnier. Le problème de la sécurité des enfants
fréquentant les écoles, de toutes les écoles, soulevé par notre
honorable collègue M Swolfs pour les écoles de la rue MarieChristine, peut être facilement généralisé à beaucoup d'endroits
de la Ville de Bruxelles.
lle

C'est en réalité l'augmentation de la circulation automobile
dans les grands centres et principalement à Bruxelles, qui est
devenue un danger grave pour les enfants et surtout les jeunes
enfants se rendant à l'école. Le premier moyen de protection est
l'éducation des enfants et ici, je me réjouis de l'initiative de la
Ville de Bruxelles d'avoir créé à la Plaine de jeux Charles-Vanderputten, boulevard de l'Abattoir, un parc d'initiation au code
de la route.
Inauguré mercredi dernier, ce parc familiarise les enfants à
la discipline du piéton et même de l'automobiliste en rue. Sous
une forme agréable (le jeu), les élèves des écoles apprennent
à éviter les dangers de la circulation.
Second moyen de protection: celui demandé par M
Swolfs,
la présence d'un agent de la police à l'heure d'entrée et de
sortie des écoles.
U e

Je sais qu'il n'est pas possible d'utiliser ce moyen à tous les
endroits où il y a des écoles, faute d'agents en suffisance et il
serait superflu dans beaucoup de rues où la circulation est
encore relativement réduite.
Il est pourtant un endroit qui réclame un agent aux heures
de sorties d'école; c'est à l'ancienne place des Wallons. Il y a
sept écoles dans un rayon de cent mètres : l'Ecole des filles n" 2,
l'annexe de l'Ecole normale Charles Buis, impasse de la Libération, le Jardin d'enfants n" 12, l'Ecole Couvreur, section de
la rue du Poinçon et l'annexe de l'Ecole normale Charles Buis
qui s'y trouve, l'Ecole des Sœurs de la rue du Poinçon et
l'Institut Saint-Jean-Berchmans. Depuis l'élargissement de la
rue des Ursulines, tronçon du nouveau boulevard de la Jonction,
le nombre des automobilistes qui empruntent le carrefour de la
place des Wallons est de plus en plus grand et impose que la
deuxième division de police, d'ailleurs toute proche, y détache
un de ses agents.

(28 juin 1954)

— 864 —

M . le B o u r g m e s t r e . Vous devez concevoir que la proposition présentée par M
Swolfs, qui tend à mettre un agent de
police à la disposition des é l è v e s avant l'entrée en classe et à la
sortie des é l è v e s , si elle était généralisée, la police tout entière
se trouverait en face des écoles.
l l e

Il y a un nombre trop considérable d'écoles.
Je compte attirer l'attention des chefs d'établissements sur
l'obligation qu'ils ont de veiller à la sécurité des élèves à la
sortie de l'école, c'est leur devoir absolu. Mais rien n'empêche
que chaque jour, un instituteur ou une institutrice soit chargé de
venir quinze minutes avant l'heure pour surveiller les enfants.
En tout cas, et dans la mesure des possibilités, je tiendrai
note de vos observations. Je veux bien installer des feux clignoteurs, mais étant donné que les piétons en tiennent peu
compte, ce système créerait des inconvénients et ne donnerait
qu'une sécurité tout à fait relative.
M
Swolfs.
dangereux.
l l c

Rue Marie-Christine, c'est particulièrement

M . le B o u r g m e s t r e . Dans d'autres rues aussi, cela existe
partout.
M . D e Saulnier. Il y a des carrefours où c'est plus dangereux que dans d'autres. A la Jonction, par exemple, les automobilistes descendent de la rue des Ursulines et à cet endroit,
place des Wallons, il y a sept écoles dans un rayon de cent
mètres.
M. le Bourgmestre. Il y partout beaucoup d'écoles: par
exemple, pour les écoles de la chaussée d'Anvers, rue Nicolaï,
vous pensez bien que le m ê m e problème se pose. Il y a là également une école catholique, il faut aussi y mettre un agent de
police, car il ne faut pas faire de distinction entre les écoles
libres et les écoles officielles, cela va de soi.
Dès lors, c'est impossible. Mais il y a. un autre moyen, c'est
que la surveillance des élèves commence un quart d'heure plus
tôt.

— 865 —

(28 juin

1954)

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Dans les écoles de la Ville,
les instructions sont données en ce sens.
M . le B o u r g m e s t r e . J'insiste, on peut le faire. Avant
l'ouverture des cours, il y a du danger, car les enfants arrivent
en ordre dispersé.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Vous pouvez être certain que
les instructions ont été données.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous examinerons toutes les mesures
à prendre pour que vous ayiez satisfaction.
— L'incident est clos.

i l
Protection de certaines zones du Bois de la Cambre
contre les gaz nocifs des moteurs Diesel.
Question de M
Van Leynseele.
m e

M
V a n Leynseele. Vous prenez de multiples mesures de
police en matière de circulation et c'est logique puisque ce problème est un des plus aigus du moment.
n i e

Mais faut-il tout sacrifier au modernisme?
Le but de mon intervention est de protéger certains espaces
verts, certains poumons pour notre population, contre la contamination de l'atmosphère par les gaz toxiques provenant des
camions à moteur « Diesel ».
Je sais que l'automobiliste est roi, mais heureusement il y a
encore quelques amis de la nature, il y a aussi des enfants qui
aiment évoluer sur nos pelouses et dans nos ravins.
Je crois qu'il est urgent de prendre des mesures pour préserver certaines zones et j'ai eu l'idée de faire cette intervention
en lisant le dernier « Bulletin de l'Œuvre Nationale contre le
Cancer ». Ce bulletin lance un cri d'alarme vu l'augmentation

(28 juin

1954)

— 866 —

constante des cancers du poumon, augmentation que des personnalités médicales éminentes attribuent aux poussières des routes
goudronnées, aux gaz provenant des moteurs « Diesel » et qui
tous renferment des corps cancérigènes jouant un rôle important
dans l'augmentation du nombre des cancers du poumon des
habitants des grandes villes.
Désirant, pour le moment limité mon intervention au Bois
de la Cambre, qui est fréquenté par tous les Bruxellois, je
signale qu'il y a deux ans encore, toute circulation automobile
était interdite dans l'avenue de Diane (droite du bois) entre
l'avenue de Longchamp et celle de la Laiterie.
M

m e

Vandervelde. Et c'était beaucoup mieux!

M
V a n Leynseele. Les autos devaient quitter le Bois
soit par l'avenue de Longchamp, soit emprunter l'avenue de
Flore (gauche). Cela créait près du ravin toute une zone protégée, qui depuis des générations était un paradis pour les enfants
bruxellois, pour les jeunes mamans et leurs bébés et aussi pour
les promeneurs.
m e

Actuellement cette partie du Bois est également empestée
par les gros poids lourds.
Je comprends que le problème soit difficile mais il me semblerait logique d'interdire le Bois à ces gros véhicules.
Ils peuvent emprunter la chaussée de Waterloo ou l'avenue
des Nations et je vous demande donc, Monsieur le Bourgmestre,
d'étudier la question et de revoir pour la partie de l'avenue
de Diane dont j'ai parlé, à la situation d'il y a deux ans.
M

m e

Vandervelde. Très, très bien!

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, jusqu'aujourd'hui une
seule personne du Conseil communal avait parlé du danger de
certaines émanations nocives se produisant sur le territoire de
la Ville et des responsabilités que cela entraînait. Aujourd'hui,
une seconde collègue intervient en cette matière sur un point
bien particulier, visant le Bois de la Cambre. Cela nous permet

—

867 —

(28 juin

1954)

de voir qu'un nouveau problème est n é entraînant ses responsabilités, problème que j'appellerai « la pollution de l'atmosphère ».
Voici qu'à deux reprises déjà, l'on nous interpelle sur cette
question, ce qui prouve qu'elle a son importance puisque deux
collègues songent à en saisir le Conseil. Jusqu'à présent, on
s'est contenté d'écouter leurs doléances d'une oreille plus
ou moins attentive ou plus ou moins distraite.
M
V a n d e r v e l d e . Comme en ce moment! Oui, Monsieur
le Bourgmestre: « C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours
s'adresse ».
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Mais j'écoute de mon oreille droite.
M . D i s p y . C'est comme qui dirait: vous parlez d'une oreille
et vous écoutez de l'autre.
M . le B o u r g m e s t r e . Eh oui, Monsieur Dispy, heureusement que j'en ai deux !
M . D i s p y . Mais j'estime qu'on devrait aller plus loin et
qu'on devrait faire plus qu'écouter d'une oreille plus ou moins
attentive. Voici qu'un problème nouveau est soumis à l'attention
du Conseil communal ; c'est en effet la deuxième fois que ce
problème est évoqué ici.
Monsieur le Bourgmestre, il y a une autre ville où ce problème se pose avec insistance et où le danger est plus grave
qu'à Bruxelles m ê m e ; c'est la ville de Londres, mais là, il y a
certaines raisons qui ne permettent pas d'assimiler le cas de
Londres à celui de Bruxelles.
M . D e m u y t e r . Oui, mais là il s'agit d'autres industries.
M . D i s p y . Le problème est certes différent pour les deux
villes, mais il est certain qu'à défaut de mesures adéquates, on
finirait par se rapprocher petit à petit de la situation existant a
Londres. Pour éviter cela et tout le danger que cela entraînerait,
il y a lieu de prendre des mesures pour éviter tous les inconvénients de cette situation malsaine et dangereuse.

(28 juin 1954)

—

868 —

M . Catteau. L e nouveau code de la route le prévoit. A
partir du 15 octobre, il sera interdit aux camions de laisser
échapper des f u m é e s nocives.
M . Dispy. Ils les lanceront ailleurs. Il n'y a d'ailleurs pas
que les camions qui sont en cause.
Je ne veux pas instituer un débat en la matière, mais je tiens
à rappeler un fait : lorsque nous nous sommes rendus, il y a
quelques mois, en visite à l'Institut Bordet, quelques-uns
d'entre nous ont é t é prendre l'air au balcon supérieur de cet
é t a b l i s s e m e n t . Nous nous sommes rendu compte qu'il nous
était impossible de nous appuyer à la balustrade. En effet, celleci était recouverte d'une é p a i s s e couche de suie qui aurait certainement tâché nos v ê t e m e n t s . Cette suie provient sûrement
des c h e m i n é e s voisines, des bâtiments où l'on utilise le chauffage au mazout.

M . Pierson. Ces f u m é e s empoisonnent tout le quartier.
M . Dispy. Je connais un cas rue de la Madeleine, où une
personne habitant au d e u x i è m e étage, et disposant de quatre
fenêtres sur la cour, a dû renoncer à les ouvrir parce que les
c h e m i n é e s des bâtiments voisins — bâtiments chauffés au mazout — dégagent des f u m é e s malsaines.
Voilà de ce fait un logement inhabitable au point de vue
aération. Pour aérer, cette personne est obligée d'ouvrir une
porte du couloir, ou tout autre bouche d'air, mais il lui est
interdit d'ouvrir une seule fenêtre vers la cour.
Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, que ce problème soit
soumis au C o l l è g e pour que le plus tôt possible, il nous indique
les mesures qu'il pourra prendre pour remédier à cette situation.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . Dispy soul è v e le problème de la pollution de l'atmosphère dans la ville;
nous en ferons l'étude et je vous en communiquerai le résultat.
M . Dispy. C'est peu de chose, Monsieur le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne la question de
M

m e

\/o« T ~.

1-

•

— 869 —

(28 juin 1954)

dire l'accès du Bois de la Cambre à certains véhicules qui
paraissent nuisibles.
Ne faut-il pas se rappeler en cette matière, la fable de La
Fontaine: « Les Animaux malades de la peste »? C'est, en
effet, le dernier venu qui est accusé de tous les crimes.

M

m e

mestre.

V a n d e r v e l d e . Ce n'est pas le cas, Monsieur le Bourg-

M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas cependant aller jusqu'à

dire qu'il faut interdire le passage de tous véhicules au Bois de
la Cambre.
Ce serait évidemment le remède idéal, mais, je vous le
répète, c'est impossible.
Vous seriez fâchés si j'interdisais l'accès du Bois à tout
véhicule à moteur. Ce serait cependant le remède radical. Seulement vous n'irez pas jusque-là, car ce serait la mort du Bois.

Des familles entières se rendent au Bois en auto. Les grandes
personnes s'installent au bord du lac et les enfants s'ébattent sur
les magnifiques pelouses environnantes. Est-il bien certain que
les gaz des poids lourds soient plus nocifs que les émanations des
véhicules ordinaires? L'origine est la même.
Il y a certains médecins qui ont prétendu que ces gaz étaient
cancérigènes.

M . B r u n f a u t . C'est exact.
M . l eBourgmestre.

Nous n'en savons rien.

Savez-vous qu'à un moment donné, on envoyait des malades
à proximité de notre Usine à Gaz parce que des médecins prétendaient que l'odeur du goudron avait des vertus curatives.
Or. depuis lors, ils disent que certains gaz ont des vertus
cancérigènes.
Hippocrate dit oui et Galien dit non.
M. Pierson.
( Rires, j

Les médecins sont des gens impossibles!

(28 juin

— 870 —

1954)

M
Vandervelde. Ne raisonnez pas par l'absurde, Monsieur le Bourgmestre ! M Van Leynseele, dans l'exposé qu'elle
nous fait, a raison à plusieurs points de vue. Pourquoi ne pas
laisser aux piétons et aux enfants la faculté de se promener, de
jouer, de respirer à l'aise, dans la partie de droite du Bois?
m e

m e

Cela a été fait, et bien fait, précédemment. Les autos peuvent prendre à gauche. De plus, il faut interdire tout parcours
dans le Bois aux camions qui disposent des deux trajets latéraux.
Cela est parfaitement possible.
M . le Bourgmestre. Je vous promets d'examiner cette
question avec toute ma bonne volonté.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 14 juin 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

—

871

COMITE

—

(28 juin

1954)

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications:
Service du Gaz.
1) Ecole primaire n° 38. — Entreprise de renouvellement de trois
chaudières ;
2) Locaux de la 3 Division de police. — Entreprise de la fourniture
et de la pose d'une nouvelle chaudière à eau chaude équipée d'un
brûleur à mazout.
e

Service de

l'Electricité.

3) Athénée Léon Lepage. — Entreprise des installations électriques,
éclairage, sonneries et protection contre la foudre à réaliser dans
les nouveaux locaux, rue des Six-Jetons;
4) Fourniture de main-d'œuvre au Service de l'Electricité
bution).
Service de l'Instruction

(Distri-

publique.

5) Ecole des Tailleurs. — Entreprise pour la fourniture et la mise en
place de trente-cinq tables-établis ;
6) Institut des Arts et Métiers. — Entreprise pour la fourniture et la
mise en place de mobilier professionnel.
Service technique des Travaux publics.
Bâtisses.
7) Théâtre Royal de la Monnaie. — Placement de onze lavabos dans
les loges des dames choristes (2 étage) ;
e

8) Ecole primaire n° 7. — Travaux de remplacement du parquet par
un pavement en carreaux de grès cérame, dans les galeries et
dégagements, ainsi que dans les cinq classes du rez-de-cnaussee.

Il confère le titre de chef de bureau honoraire à M . Raoul Thomas,
sous-chef de bureau, à l'occasion de sa mise a la retraite.

Il arrête pour le second semestre de 1954
personnel de l'Administration centrale et des Services extene
dépendent, de la Police et du Corps des Sapeurs-Pompiers.

e

n

(28

juin

1954)

—

8 7 2 —

Il a r r ê t e la r é g l e m e n t a t i o n d é f i n i t i v e pour la retenue à opérer sur la
r é m u n é r a t i o n des agents de la Ville b é n é f i c i a i r e s d'avantages en nature.

11 a r r ê t e le b a r è m e du Directeur
Beaux-Arts et des F ê t e s publiques.

Il inflige
Police.

une

peine

de

l'Instruction

publique,

des

disciplinaire à un membre du personnel de la

Il d é c i d e l'acquisition pour cause d ' u t i l i t é publique:
1) d'un immeuble place de Dinant, n ° 18, en vue de réaliser l'aménagement de cette place ;
2) de deux emprises, chemin du Couvent et rue
e x é c u t i o n de l ' a r r ê t é royal du 3 juillet 1933;
3) de deux emprises à front de la rue B r é d e r o d e ,
gissement de cette r u e ;

des

Faînes,

en

en vue de l'élar-

4) de l'immeuble sis impasse de la Perle d'Amour, n° 12, en exécution
de l ' a r r ê t é royal du 30 avril 1934;
5) des immeubles sis impasse de la G i r o f l é e , n
2 et 3, en vue
de la c r é a t i o n de l ' a r t è r e p r o j e t é e entre les Galeries du Roi et de
la Reine et la place de la Monnaie;
o s

6) de l'immeuble sis rue N o t r e - D a m e - d e - G r â c e s , n° 16, en vue de
la mise en e x é c u t i o n du programme de lutte contre les taudis.

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il accorde un secours à charge de la Caisse des pensions communales.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour prestations

supplémentaires

à divers

—

873

—

(28 juin

1954)

Il d é s i g n e M M . Arthur Michel, Willem Pelemans et Pierre Moulaert
en qualité de membres de la Commission de surveillance du Théâtre
Royal de la Monnaie.

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Muller de ses fonctions
de professeur à l'Ecole normale Charles Buis. Il l'autorise à porter le
titre honorifique de ses fonctions, et é m e t un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il nomme M . Maurice Imberechts, à titre provisoire, aux fonctions de
directeur de l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.

Il nomme M . Roger Wauthier, à titre provisoire, aux fonctions
professeur-chef de section à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.

Il nomme M
A n d r é e Noorbergen-Devos, à titre définitif,
tions de directrice de l'Ecole professionnelle Couvreur.
m

e

de

aux fonc-

Il confirme une délibération du C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins,
nommant M . Arthur Crab, à titre définitif, aux fonctions de professeur
à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité (jour et soir).

Il fixe
Métiers.

le

traitement

annuel du directeur de l'Institut

des

Arts et

Il nomme M . Jean Matthys en qualité de délégué-ouvrier au sein de la
Commission de surveillance de l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs.

Il nomme M . Axel Lemesre, à titre provisoire.
f . ^J^^L^
professeur à l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts (Ecole d Architecture).
m

t

(28 juin

1954)

— 874 —

Il nomme M
Jacqueline Franckson-Devogel, à titre définitif aux fonctions de m é d e c i n inspecteur scolaire.
m

e

Il revise l ' i n d e m n i t é a l l o u é e pour la surveillance
vestiaires de la Plaine de jeux, Porte d'Anderlecht.

et l'entretien

des

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers:
1) Fourniture de sparadrap c a o u t c h o u t é à l'oxyde de zinc;
2) Fourniture de charbons

domestiques;

3) Fourniture de cinquante tables en bois pour l'Hôpital Saint-Pierre;
4) Fourniture de

charbon industriel;

5) Travaux de d é m o l i t i o n
d'Accolay, 19 et 21.

des

immeubles

sis

à

Bruxelles,

rue

Il é m e t un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant:
1) location:
a) d'une parcelle de terre s i t u é e à H a r e n ;
b) d'une parcelle de terre s i t u é e à Machelen ;
2) relocation de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du Grand-Hospice, 12.

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s ci-après auxquelles il a été
p r o c é d é par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel
m é d i c a l des h ô p i t a u x et hospices:
1) M . le D

r

Pierre Coppez, en qualité d'aide part-time intérimaire;

2) M . le D
velé) ;

r

Edmond Henrotin, en qualité d'adjoint

3) M . le D Richard
siste part-time.
r

Vandenbruwaene,

en

qualité

(mandat renoud'aide

anesthé-

— 875 —

(28 juin

1954)

L Y C E E S ET COURS D'EDUCATION
L . - E . CARTER ET DACHSBECK.
COURS SUPERIEURS.
MODIFICATIONS AU PROGRAMME.
MATHEMATIQUES.

Première

SupérieureQuatre

heures-semaine.

Géométrie.
1 ) Revision de la notion de « lieu géométrique » et des théorèmes qui s'y rapportent.
Introduction de « lieux » nouveaux.
2) Problèmes relatifs aux premiers livres (discussion).
Deux méthodes de résolution seront utilisées :
a) Intersection de lieux géométriques;
b) Analyse de la figure, le problème étant supposé résolu.
3) Segments proportionnels déterminés par des parallèles.
4) Similitude des triangles — des polygones quelconques
(définition).
Application similitudes des triangles-rectangles — isocèles — des parallélogrammes — des losanges — des
trapèzes isocèles — des polygones quelconques.
5) Segments proportionnels déterminés par une conférence
sur: 2 cordes — 2 sécantes — 1 sécante et 1 tangente
(puissance).
:

6) Aire des polygones — rapport des aires de 2 polygones
semblables.
7) Quelques problèmes relatifs aux segments proportionnels —
aux triangles semblables et aux aires.
Partage d'un segment en moyenne et extrême raison.
N, B. — Toutes les matières figurant au programmeront
été vues plus ou moins complètement et plus ou moins rapidement dans les classes précédentes.

(28 juin

— 876 —

1954)

Algèbre.

1) La décomposition en facteurs (importance
(( produit ») les fractions algébriques.

de la forme

2) L'équation du 1 degré à 1 inconnue.
er

a) résolution;
b) nombreux problèmes (numériques, littéraux) ;
c) discussion de problèmes littéraux.
3) Représentations graphiques

(coordonnées

rectangulaires)

Coordonnées d'un point dans un plan — représentation
graphique :
de la fonction ax + b
de l'équation ax + by + c = 0.
Coefficient angulaire d'une droite.
4) Systèmes de 2 équations à 2 inconnues.
a) résolutions algébrique et graphique;
b) problèmes;
c) discussion.

Problèmes.
Partages proportionnels — problèmes de sociétés — mélanges
— alliages.
Problèmes en liaison avec le cours de physique de Première
Supérieure.
N . B. — Lors de la résolution de problèmes, rappeler les
notions de théorie d'arithmétique vues dans les classes précédentes.

— 877 —
Deuxième

Supérieure.-

(28 juin 1954)

Quatre heures-semaine.
Géométrie.

1) Relations métriques dans un triangle-rectangle.
Rapports trigonométriques d'un angle aigu ou obtus —
Calcul des rapports trigonométriques d'angles remarquables — relations entre les rapports trigonométriques
d'un même angle — d'angles complémentaires — d'angles supplémentaires.
2) Quelques relations métriques dans un triangle quelconque.
a) carré du côté opposé à un angle aigu — à un angle obtus
— théorème des cos;
b) théorème des sin. ;
c) théorème de la méd. ;
d) produit de 2 côtés d'un triangle en fonction de la hauteur aboutissant sur le troisième côté;
e) différentes formules de l'aire d'un triangle.
3) Quelques cas simples de résolution de triangles-rectangles
et quelconques.
Les appliquer surtout aux opérations sur le terrain (recherche de hauteurs — de distances inaccessibles).
Utilisation des tables des valeurs naturelles.
4) Polygones réguliers convexes.
Relation entre le côté — l'apothème et le rayon de la
circonf. circonscrite.
Calcul de C , — C — C , — C — C i — C .
8

6

0

5

5) Longueur de la circonférence — d'un arc.
6) Aire d'un cercle — d'un secteur — d'un segment (ne pas
aborder les méthodes de détermination de « mu ».

(28 juin 1954)

—

878 —

Algèbre.

1) Les s y s t è m e s d'équations :
a) système de 2 équations à 2 inconnues (revision) ;
b) généralisation: n. équations à n. inconnues.
Résolutions — problèmes (discussion).
Mettre l'accent sur la mise en équations de problèmes plutôt que sur la résolution des systèmes.
2) les radicaux du second degré.
Cette étude visera surtout à résoudre des problèmes géométriques (ex. apoth. des polygones réguliers).
3) Représentation graphique de la fonction du second degré :
ax + bx + c
2

Applications géométriques.
4) Equation du second degré:
a) résolutions algébrique et graphique;
b) problèmes axés surtout sur le cours de géométrie;
c) propriétés des racines;
d) discussion : utilisation de la représentation graphique
5) Equation bicarrée et quelques systèmes simples du second
degré.
Problèmes.

Problèmes.

Problèmes d'intérêt simple et d'escompte — d'échéance
moyenne et commune. Problèmes en liaison avec le
cours de physique de seconde supérieure.

—

Troisième Supérieure.-

879 —

(28 juin

1954)

Quatre heures-semaine.

Géométrie.

Géométrie dans l'espace.
1) Détermination d'un plan.
2) Positions relatives de droites — plans — sphères.
3) Les polyèdres :
Aire et volume de parallélipipède — du prisme — de la
pyramide — du tronc de pyramide.
Les polyèdres réguliers — construction — sections —
symétrie — calcul de quelques dimensions.
4) Les corps ronds:
Aire et volume du cylindre — du cône — du tronc de cône
aire de la zone de la sphère — volume du secteur
sphérique — de la sphère — de l'anneau sphérique —
du segment sphérique.
Applications : aire et volume de différents corps de révolution.
Algèbre.

1) Etude de la fonction ax + bx + c.
2

a) étude graphique (revision) ;
b) étude algébrique:
1 ) décomposition en facteurs ;

(28 juin 1954)

— 880 —

2) signe — résolution d'inéquations — discussion de
l'équation du second degré dont les coefficients
dépendent d'un m ê m e paramètre.
2) Progressions arithmétique et géométrique.
3) Théorie élémentaire des logarithmes — définition — propriétés essentielles — logarithmes décimaux: usage,
tables de logarithmes (5 d é c i m a l e s ) .
Applications de la théorie des logarithmes :
a) emploi de la règle à calcul;
b) l'intérêt composé;
c) les annuités certaines et constantes;
d) les emprunts remboursables par annuités constantes.
Les problèmes traités seront simples — Quelques graphiques.
Notion intuitive
vitesse.

de la

dérivée

basée

sur la notion de

Problèmes.
Problèmes en liaison avec le cours de physique de troisième
supérieure.
Quelques systèmes
mesures.

complexes

de monnaies — poids et

PHYSIQUE.

Première

Supérieure

: Une leçon n a r c ^ m o î n o

—

881

—

(28 juin 1954)

I. — Introduction.
Propriétés de la matière : insister sur la « divisibilité » —
hypothèse moléculaire.
Distinction

entre

« phénomème

II. —
1

physique

Mécanique.

) Mouvements :
a) mouvement rectiligne et uniforme,
graphiquement et par le calcul ;

2)

et chimique ».

problèmes

b)

mouvement rectiligne uniformément accéléré.
tion des formules à partir d'exemples;

c)

mouvement circulaire uniforme.

traités
Induc-

Forces.
Définition — composition (forces parallèles et de même
sens — couple mesure ( d y n a m o m è t r e ) .

3)

Principe de l'inertie (principe de la proportionnalité de la
force à l'accélération) — principe de l'action et de la
réaction.

4) Travail — é n e r g i e —

puissance:

a) travail .- u n i t é s ;
b) é n e r g i e s potentielle

et cinétique

—

conservation

l'énergie ;
c)

puissance : unités.

5)

Machines simples :
levier — poulie — treuil.

6)

Pesanteur:
a)

attraction universelle — hypothèse de Newton;

de

(28 juin

— 882 —

1954)

b) force de pesanteur: direction — sens — intensité —
introduction de g. — sa valeur — ses variations;
c) équilibre des corps solides soumis à l'action de la
pesanteur ;
Corps suspendus — corps soutenus;
d) chute des corps ;
étude expérimentale par le plan incliné;
loi;
e) mouvement pendulaire;
formule — lois — usage du pendule;
f) balances.

III. —

Hydrostatique.

1 ) Notion de pression.
2) Pressions dans les liquides — principe de Pascal — presse
hydraulique.
3) Equilibre des liquides: principe des vases communicants et
applications.
4) Pressions sur les corps plongés dans les liquides — principe d'Archimède — corps flottants.
5) Recherche des poids spécifiques des solides et des liquides — densimètres.
N. B. — Les problèmes seront résolus au cours de mathématiques (résolution graphique et par le calcul).

Deuxième

Supérieure:

semaine.

Deux leçons ou une leçon et demie par

—
III. —

883

—

(28 juin

1954)

Hydrostatique.

1 ) Revision du cours de première supérieure.
2) Tension superficielle — capillarité — étude expérimentale.

IV. —

Aérostatique.

I ) Pression atmosphérique : expériences — variations — baromètres.
2) Pression des gaz: loi de Boyle Mariotte — loi de Dalton —
manomètres.
V . — Dynamique

des

fluides.

1) Conditions d'écoulement: pipette — siphon — trompe à
eau.
2) Pompes à gaz et à liquide.
VI. —

Chaleur.

1 ) Thermométrie : température — quantité de chaleur —
thermomètres — Echelles Celtius et Farenheit.
2) Calorimétrie — chaleur spécifique — calorie — mesures
calorimétriques.
3) Etude de la dilatation.
a) des solides ;
b) des liquides ;
c) des gaz : équation des gaz parfaits — zéro absolu.
4) Changements d'état des corps:

(28 juin

— 884 —

1954)

b) vaporisation : ébullition —
générales des vapeurs;

évaporation — propriétés

c) liquéfaction — principe de Watt.
5) Propagation de la chaleur.
Rayonnement — conductibilité — applications.
6) Transformation de l'énergie thermique.
Machine à vapeur.
VII. —

Optique.

1 ) Réflexion — lois — applications : miroirs plans et sphériques.
2) Réfraction: lois — indice de réfraction — Applications:
réflexion totale — lames à faces parallèles, prismes, lentilles (pas de formules).
3) Etude simplifiée des instruments d'optique.
Choix entre : loupe — appareil de projection — microscope
— appareils photographique.
N. B. — Des problèmes seront résolus au cours de mathématiques.
Troisième

Supérieure

.- Deux leçons ou une leçon et demie par

semaine.

VIII. —

Electrostatique.

1) Quantité d'électricité — loi de Coulomb — électroscope.
2) Distribution de l'électricité: pouvoir des pointes — para-

—

885

—

(28 juin

1954)

4) Champ — potentiel — unités électro-statiques C G S et
pratiques.
5) Condensation électrique: capacité condensateurs.
IX. —

1 ) Intensité et résistance
Pouillet.

Electre-dynamique.

électriques —

lois d'Ohm —

de

2) Courants dérivés: lois de Kirchhoff.
3) Effets produits par les courants:
a) effet Joule;
b) électrolyse — lois de Faraday.
X. —

Magnétisme.

1 ) Aimants naturels et artificiels.
2) Champ magnétique.
3) Champ magnétique terrestre.
XI. —

Electromagnétisme.

1) Champ magnétique créé par un courant:
a) rectiligne;
b)

circulaire;
électro-aimant; sonnerie électrique — télégraphe.

2) Force agissant sur un courant placé dans un champ magnétique — loi de Laplace.
Moteur continu — appareils de mesure.
3) Courants induits: conditions d'existence — loi de Lenz —

"""'""^ HA

Foucault —

courants de Self induction —

(28 juin 1954)
dynamo —
Ruhmkorff.

— 886 —
téléphone

—

microphone — bobine de

N.B.
— Des problèmes seront résolus au cours de mathématiques.
D I R E C T I V E S : Ce programme constitue une ligne de
conduite; certains points seront plus développés que d'autres,
au choix du professeur et en tenant compte des réactions des
élèves.
Dans l'interprétation du programme il faut tenir compte :
1° du caractère expérimental des cours — il n'est pas nécessaire d'introduire un grand nombre de formules;
2° de l'aspect pratique du cours: insister sur les lois d'application courante — bannir toute théorie pure sans applications
possibles ;
3° de la nécessité de résoudre un grand nombre de problèmes numériques (la plupart seront résolus au cours de mathématiques) .

CHIMIE.

Première

Supérieure

;• Une heure-semaine.

Notions générales nécessaires à la compréhension de la chimie.
a) Objet de la Chimie: Montrer par de nombreux exemples
l'incidence de la chimie (introduction au livre de Pauling).
Conclusions: La chimie étudie les réactions chimiques.

