—

1725 —

(21 décembre

1955)

Nous avons entendu le Directeur, à qui on faisait certains
reproches, qui disait : « Mais si vous vouliez que moi j'aie
un théâtre, une Monnaie convenable, comparable aux scènes
lyriques à l'étranger, il me faudrait dix millions de plus ». Vous
voyez dans quelle situation nous nous trouvons; nous autres,
nous inscrivons encore deux millions de plus pour le Théâtre
de la Monnaie et l ' a n n é e passée, l'Etat a diminué de 10 % son
subside promis. Et alors voyons un peu de plus près les chiffres. D ' a p r è s les résultats probablement approuvés par la Ville,
qui ont été communiqués par les trois directions:
Théâtre de la Monnaie .- recette en 1954-1955 : 40 millions
800.000 francs, il lui reste à ce moment-là un million
de l ' a n n é e d'avant. E n dépenses, 40.600.000 francs, il restait
200.000 francs de réserve. Mais pour 1955, nous voyons qu'en
recettes, on ne trouve plus que 37.050.000 francs et en dépenses : 37.650.000 francs, ce qui fait qu'on arrive à un déficit
de 600.000 francs.
Il est vrai qu'on compte sur 8.000.000 de francs. Dans les
chiffres qu'on nous a donnés, il n'est question que de
7.400.000 francs.
Ceci pour le Théâtre de la Monnaie. Pour le Théâtre du Parc,
en 1954-1955, on accuse une perte de 440.000 francs, alors
que l'année passée, on nous avait dit que d'après des prévisions, il y avait un déficit probable de 2.500.000 francs. Le
résultat est que le directeur déclare pour la saison 1954-1955
une somme de 444.000 francs. En recettes, il prévoit 17 millions 500.000 francs et en dépenses 18.000.000 de francs.
Je vous donne les chiffres.
Toujours pour le Parc. Pour 1955-1956, le Parc ne prévoit
plus 17.500.000 francs de recettes, mais prévoit seulement
15.600.000 francs de recettes et en dépenses 17.050.000 francs.
Ce qui fait que ce directeur qui nous soumet ses prévisions
pour 1956, nous assure qu'il aura un déficit d'environ 2 millions.
Je reviens au Théâtre Flamand. Le Théâtre Flamand avait
comme recettes en 1954-1955, 5.800.000 francs et en dépenses
5 800 000 francs, ça cloppe. Mais l'année précédente, il avait
fait 300 000 francs de bénéfice. Evidemment, pour l'année

(21 décembre

1955)

1726 —

prochaine, ce directeur prévoit également une perte. Il prévoit
des recettes se chiffrant à 5.100.000 francs, ce qui fait
700.000 francs de moins que l'année qui vient de se clôturer
et une dépense de 5.300.000 francs. Il ne demande rien. Je
pourrais continuer à vous donner un aperçu de ces chiffres.
M . Brunfaut.

Allez-y, Monsieur Schalckens!

M . Schalckens. Puisque vous insistez, je continue.
M . l'Echevin Cooremans. Est-ce que je puis vous mettre
en garde sur le fait que ces chiffres ont un caractère confidentiel? Ces chiffres nous sont communiqués par les directeurs des théâtres et je tiens à ce qu'ils ne soient pas diffusés.
M . Schalckens. S ' i l y en a parmi vous qui préfèrent que
je me taise...
M . l'Echevin Cooremans. Il est tout à fait logique que le
Conseil communal puisse discuter, mais les chiffres ne devraient
être cités qu'en comité secret.
M . Schalckens.
donc aux chiffres.

Nous sommes au budget, nous sommes

Vous augmentez de 2.000.000 d'un côté, 750.000 de l'autre
et rien du troisième côté. Il y a des chiffres qui peuvent prêter
à interprétation. Ces chiffres, je viens de les calculer. Je voudrais vous dire que pour le Parc, il n'y a plus de cahier des
charges qui prouvait certaines choses.
M . Bogaerts. C'est une convention.
M . Schalckens. Comme vous voulez, mais elle n'existe
plus. Nous l'avons renouvelée pour neuf ans. On payait
20.000 francs pour pouvoir exploiter. Il me semble que si on
regarde de plus près, rien qu'un total quel qu'il soit, qu'y a-t-il
au point de vue des pièces belges?
Q u ' y a-t-il comme publicité? Puis-je citer la publicité pour
les trois théâtres?
M . l'Echevin Cooremans. Non, ne le faites pas.

—

1 7 2

7 —

(21 décembre

1955)

M . Schalckens. Je voudrais tout de même citer deux ou
trois chiffres.
M . Brunfaut. Vous en dites trop ou trop peu.
M . le Bourgmestre. Il me semble que l'on ne doit pas
dire ici ce que l'on paie aux acteurs.
M . Schalckens.Pour le Théâtre du Parc en 1954-1955 on
prévoit la somme de 2.635.000 francs pour des troupes étrangères. En 1955-1956, on prévoit 3.200.000 francs pour des
troupes étrangères.
Je vous demande si cela est logique au point de vue du cahier
des charges.
M . Catteau. Le cahier des charges ne l'interdit pas.
M . Schalckens. C'est pourquoi j'insiste pour que l'on
procède à la revision des cahiers des charges des trois théâtres.
Je pourrais vous citer des chiffres qui ne sont pas secrets,
puisque M . Lejeune prévoit dans ses comptes seulement une
somme de 1.750.000 francs de subside, alors que vous inscrivez
2.500.000 francs, ceci explique la perte de deux millions.
Ensuite, quel est le montant des droits d'auteur qui sont
payés par les trois théâtres? Ceci aussi est significatif pour
le Théâtre Flamand 1954-1955 : 155.000 francs; Théâtre du
Parc: 661.000 francs; Théâtre de la Monnaie: 740.000 francs.
:

Pour 1955-1956 on prévoit, en ce qui concerne les droits
d'auteur :
Théâtre Flamand : 115.000 francs;
Théâtre du Parc : 1.650.000 francs;
Théâtre de la Monnaie : 986.000 francs.
Je pourrais — et ceci est un chiffre très important — vous
parler des charges sociales qui sont d'un grand intérêt au point
de vue du personnel.

(21 décembre

1955)

— 1728 —

N'y voyez-vous pas d'inconvénient, Monsieur l'Echevin?
Pour le Théâtre Flamand : 450.000 francs;
Pour le Théâtre du Parc : 710.000 francs;
Pour le Théâtre de la Monnaie : 3.000.000 de francs.
En 1955. ces chiffres sont à peu près pareils : 440.000 francs,
710.000 francs, 3.000.000 de francs.
Un chiffre très intéressant également...
M . Brunfaut. Les chiffres intéressants que vous devriez
citer maintenant devraient se rapporter au nombre de membres
du personnel que concernent toutes ces données.
M . Schalckens. Il s'agit probablement du personnel belge
et étranger. La publicité est également très intéressante...
M . Piron. Cela intéresse tout particulièrement le Théâtre
des Galeries et le Théâtre National.
M . Schalckens. Est-il admissible qu'un des trois théâtres
a dépensé plus de deux millions pour sa publicité en 1954-1955?
Je puis d'ailleurs citer le nom : c'est le Théâtre du Parc.
Probablement que des remarques ont été faites à ce sujet;
cette année, le Théâtre du Parc ne prévoit plus qu'un crédit de
1.650.000 francs.
Je m'arrête là. Tous les conseillers communaux pourront
d'ailleurs connaître ces chiffres. Je ne crois pas avoir dévoilé un
secret.
M . Brunfaut.
de rideau ».

Vous avez simplement procédé à un « lever

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, fort de ces chiffres, je vais à nouveau déposer mon amendement.
Mon amendement consiste à reprendre pour le Théâtre de la
Monnaie et pour le Théâtre du Parc — pour le Théâtre Flamand
il ne faut rien changer puisque ce théâtre n'a rien réclamé

— 1729 —

(21 décembre

1955)

l'année passée, donc nous n'avons rien donné — les chiffres
fixés lors de la discussion pour l'attribution des concessions de
ces théâtres.
Tous ceux qui ont postulé l'emploi de directeur peuvent faire
valoir leurs droits.
A ce moment-là, les chiffres étaient les suivants .6.000.000 de francs pour le Théâtre de la Monnaie,
1.750.000 francs pour le Théâtre du Parc,
1.750.000 francs pour le Théâtre Flamand.
Pour le Théâtre Flamand, ce chiffre reste inchangé .- il est
le m ê m e que celui prévu au budget pour l'exercice 1955-1956.
Il me semble qu'il serait logique que nous nous en tenions
à ce chiffre. Rien ne s'oppose à revoir ces chiffres en cours
d'exercice, lorsque nous aurons plus de temps pour voir de
plus près la gestion de ces trois théâtres qui nous coûtent très
cher.
L e but de mon intervention tend à souligner que l'Etat doit
prendre ses responsabilités et que ce n'est pas toujours le contribuable bruxellois qui doit payer les pots cassés.
Quant à moi, je céderais volontiers les trois théâtres à l'Etat.
M . le Bourgmestre. Moi aussi.
M . Schalckens. Vous aussi, Monsieur le Bourgmestre?
M . le Bourgmestre. O u i , mais la question ne se pose
pas. Quand vous voulez faire un cadeau à quelqu'un, il faut
d'abord qu'il ait la main tendue; or, c'est ce que l'Etat ne fait
pas. Vous voulez donc déposer l'amendement, Monsieur Schalckens?
M . Schalckens. O u i , je ramène donc l'article 338 à
6.000.000 comme en 1955 et l'article 341 à 1.750.000 francs.
M . Schmitz. Quant à moi, je maintiens ma position d'être
adversaire de l'augmentation permanente des crédits et de faire

(21 décembre

1955)

—

1730

peser sur les contribuables de Bruxelles seuls, ces charges.
Je suis également d'avis que ces dépenses pour les théâtres
devraient être contrôlées par le Service du Contrôle de la Ville
de Bruxelles, et je répète que je tiens à manifester mon désaccord à cette permanence d'augmentation de crédits, sans compensation réelle pour la Ville de Bruxelles et sans que ces
dépenses soient partagées par les autres communes. Il ne faut
pas que Bruxelles se saigne toujours pour les autres, d'autant
plus qu'il n'y a que 17 % de Bruxellois qui fréquentent la
Monnaie.
M . le Bourgmestre. Non, non.
M . Schmitz. 17 % de Bruxellois, cela a été dit ici, qui doivent porter seuls les charges.
M . le Bourgmestre. Je ne sais pas où vous êtes allé chercher ces chiffres. On l'a dit, prétendez-vous, mais tout ce qu'on
dit n'est pas l'expression de la vérité. Comment voulez-vous
qu'on ait pu le constater? Nous n'avons pas contrôlé les cartes
d'identité à l'entrée, pour savoir quel était le domicile des
spectateurs. Si nous le faisions, nous n'aurions plus personne.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je demande à
notre Collègue Schalckens, de pouvoir dissocier les trois théâtres et de pouvoir voter sur son amendement, séparément par
théâtre et en voici la raison ; je vois que pour le budget de
l'année dernière, le crédit était effectivement de 6.000.000 de
francs pour le Théâtre de la Monnaie, mais que pour le Théâtre
Royal Flamand et le Théâtre Royal du Parc, il était respectivement de 1.750.000 francs et de 2.500.000 francs comme
l'année précédente.
Le Conseil communal avait été unanime l'année dernière pour
porter ces sommes qui étaient, en 1954, de 6.000.000 de francs
pour le Théâtre Royal de la Monnaie et de 1.750.000 pour le
Théâtre Flamand et le Théâtre du Parc, respectivement à
6.000.000 pour le Théâtre Royal de la Monnaie et 1 million
750.000 francs et 2.500.000 francs pour le Théâtre Royal
Flamand et le Théâtre Royal du Parc.

—

1731 —

(21 décembre

1955)

Seulement, l'année dernière, en séance du 22 décembre, le
subside du Théâtre Royal de la Monnaie a été porté à 8 millions.
Je me permets de rappeler l'intervention de M . l'Echevin :
« C'est pourquoi, si la demande de l'actuel directeur pose une
question de vie ou de mort pour le théâtre, et bien alors.
Mesdames, Messieurs, en mon nom personnel, je me prononcerai en faveur du subside qui est proposé, en demandant qu'il
soit prévu à titre provisoire et pour un an, de façon à ce que l'on
puisse s'employer à étudier la question plus complètement et
surtout que l'on s'emploie au rétablissement du million six cent
mille francs que le gouvernement doit au théâtre ».
Je ne fais qu'une seule remarque, c'est que cette augmentation était prévue pour un an et à titre absolument provisoire.
Maintenant, elle a été inscrite d'office et cumulée avec les
subsides antérieurs.
M . le B o u r g m e s t r e . Un subside est toujours prévu pour
un an.
M . D e S a u l n i e r . Pour le Théâtre Roval Flamand et le
Théâtre Royal du Parc, ce n'était pas le cas. La somme n'avait
pas été augmentée. Je demande en plus pour le Théâtre Royal de
la Monnaie si le subside supplémentaire de 1.600.000 francs
de l'Etat a été rétabli.
Où en est la question? Le Théâtre Royal de la Monnaie a-t-il
obtenu une augmentation?
M . le B o u r g m e s t r e . Rien n'est changé Le subside total
qui était de 16 millions, si ma mémoire ne fait pas défaut, a
toujours été amputé de 10 % et la situation n'est pas changée.
Quant à ce que vous demandez, il est entendu que le subside
est toujours prévu pour un an. L'engagement de la Ville n'aurait de valeur que s'il était inscrit dans le cahier des charges.
Mais la somme inscrite dans ce cahier des charges est inférieure à ce qu'on lui donne. II ne faut pas le dire, cela va de
soi.

(21 décembre

1955)

— 1732 -

M . B r u n f a u t . En ce qui concerne notre groupe, nous maintiendrons les chiffres établis au budget.
Les remarques qui ont été exprimées par M . Schalckens
m'ont attristé parce qu'il faut reconnaître que si la Ville de
Bruxelles a fait un gros effort financier, les directions des théâtres de la Monnaie et du Parc ont, de leur côté, fait un effort
considérable et méritoire.
Comme moi, vous avez assisté au début de la présente saison
à la représentation du « Marchand de Venise » au Théâtre de
la Monnaie. Vous reconnaîtrez que ce fut un succès digne du
théâtre lyrique de la capitale. Et j'ajoute que cet effort et ce
succès méritent que nous aidions la direction pour qu'elle puisse
continuer dans la voie où elle s'est engagée. Il va de soi qu'une
telle représentation permet d'espérer que ce théâtre retrouvera
bientôt l'éclat qu'il avait précédemment. J'estime donc que ce
n'est pas au moment où nous faisons cette constatation qu'il
faut qu'un membre du groupe libéral nous parle et propose
de réduire le subside que nous accordons au théâtre.
J'ajoute avec plaisir que la remarque favorable que je présente pour le Théâtre de la Monnaie, je la fais également pour
le Théâtre du Parc. La direction du Théâtre Royal du Parc
également et sans désemparer, fait des efforts considérables et
les beaux résultats qu'il obtient sont dignes d'éloges publics.
J'ignore si notre collègue, M . Schalckens, a raison lorsqu'il
déclare que l'on engage d'une façon importante certains artistes
étrangers. C'est à voir. Mais indépendamment de cette critique,
reconnaissons que si la direction du Théâtre du Parc peut obtenir le concours notamment de la Comédie-Française, et d'artistes français de grande notoriété, nous ne pouvons que nous
en réjouir. La venue de ces artistes revêt toujours le souci de
donner éclat et réputation, d'ailleurs méritée, à notre théâtre.
M . S c h a l c k e n s . Mais c'est nous qui toujours payons tout
cela.
M " V a n L e y n s e e l e . La Ville de Bruxelles est une grande
dame.
11

1

— 1733 —

(21 décembre

1955)

M . le Bourgmestre. La capitale doit évidemment faire face
à certaines dépenses dans le domaine des théâtres comme dans
d'autres circonstances. Noblesse oblige.
M . Brunfaut. M . l'Echevin De Rons eut raison de nous
dire que l'Etat doit absolument venir au secours des quatre
grandes villes. Nous avons insisté à suffisance. Nous espérons
que l'Etat écoutera nos doléances et qu'il finira par nous octroyer des subventions plus importantes. Mais il est une question
que nous ne pouvons oublier : il n'y a pas que Bruxelles!
M . le Bourgmestre. Précisément, l'Etat doit non seulement s'occuper des théâtres de la capitale, mais également de
Verviers, Liège, Mons, Gand et c'est là le problème.
M . Brunfaut. Et que les efforts que l'on réalise au Département sont également méritoires. Je demande à M . Schalckens de ne pas insister. Je crois d'ailleurs que la politique
qu'il défend est erronée.
M . Schalckens. Nous ne pouvons pas toujours être d'accord.
M . Brunfaut. Ce serait assez dangereux, pas pour moi,
mais pour vous.
M . Schalckens. J'ai encore tout un avenir devant moi, je
dois donc faire attention.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut également. La jeunesse
est impitoyable pour ceux qui sont plus âgés et qui ne le paraissent pourtant pas tellement.
M . Dispy. Mesdames, Messieurs l'intervention de M . Schalckens doit certainement vous remettre à la mémoire la discussion que nous avons déjà eue ici, sur ma proposition, de
constituer l'exploitation de théâtres communaux en régie. Il
n'entre pas dans mes intentions de défendre cette proposition
maintenant, mais il est un fait qu'en appelant toujours « concession .» le système qui lie la direction des théâtres à la Ville,
l'expression « concessionnaire » est tout à fait erronée. Une

(21 décembre

1955)

—

1734 —

concession doit rapporter. L a Ville accorde de nombreuses
concessions et toutes ces concessions rapportent. C'est le principe de la concession. Or, pour les trois théâtres, il s'agit en
réalité d'entrepreneurs qui, en tout ou en partie, sont devenus, par la force des choses, sur la base financière qui les régit,
des gestionnaires des fonds de la V i l l e , sur lesquels ils prélèvent leur part qu'ils considèrent comme un appointement ou
une rémunération. Quel que soit le nom, c'est la Ville qui
décaisse et ce sont les concessionnaires qui encaissent normalement ou anormalement. Par habitude ou par tradition, on
continue à appeler cela des concessionnaires.
Mais cela étant dit, je ne considère pas du tout que M . Schalckens a raison en développant les arguments qu'il présente aujourd'hui pour justifier une diminution de subsides aux théâtres.
L a logique des choses voudrait que M . Schalckens en allant
aussi loin qu'il est allé aujourd'hui, propose purement et simplement la résiliation de la concession des trois théâtres. Ce
serait une position logique. Il devrait être conséquent avec ses
propres développements et je crois que si le Conseil communal suivait dans son raisonnement et avec le m ê m e état
d'esprit M . Schalckens aujourd'hui, je ne donne pas longue
vie aux trois concessions. Par conséquent, M . Schalckens a eu
le tort de traiter le problème aujourd'hui.
M .

l eB o u r g m e s t r e .

C'est un problème b u d g é t a i r e .

M.
D i s p y . Il a eu tort de traiter le problème en fonction
de chiffres et en comptable.
M . S c h a l c k e n s . Je n'ai pas parlé de la question artistique
parce que c'était le budget.
M . D i s p y . On fait dire aux chiffres tout ce qu'on veut. Nous
ne sommes pas simplement ici des compteurs, des comptables,
nous sommes surtout, derrière les chiffres, des hommes politiques. Par conséquent, il est d'un intérêt évident pour la Ville
de Bruxelles, que les subsides soient maintenus et nous savons
qu'ils ne permettent pas encore de faire tout ce qu'on espère
qu'il soit fait.
C'est cela la triste r é a l i t é ; ce qui s'impose, c'est de revoir le
s y s t è m e . Je ne désire pas m'engager dans les discussions du

—

1735 —

(21 décembre

1955)

fond du p r o b l è m e , et vaille que vaille, nous ferons face à la
situation avec les sommes que je qualifie de minimes aujourd'hui.
Il n'y a pas lieu de déshabiller la mariée.
M . l eB o u r g m e s t r e .
Cela ne se fait d'ailleurs pas en
public. Je vais être obligé de prononcer le huis clos.
M . D i s p y . Il n'y a pas lieu de déshabiller la mariée, si mariée i l y a. O n peut envisager que le théâtre soit repris par l'Etat
mais pas sur la base de considérations financières.
Le passage à l'Etat n'est pas vu dans l'esprit de ceux qui le
préconisent sous l'angle culturel mais bien financier.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons mettre aux voix les deux
amendements de M . Schalckens.
M . D e S a u l n i e r . Rien ne dit que tout le monde voudra
voter simultanément pour les trois théâtres.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je pense. Monsieur, que vous serez
tout seul pour la division.
M .

M e r g a m .

Il peut dire oui pour l'un, et non pour l'autre.

M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . II y a deux points différents.
L e premier parle de la charge qui existe pour la Ville, évaluée
par M . Schalckens au chiffre de 50 millions. Il importe de
signaler qu'il y a 20 millions pour la reconstruction du Théâtre
Flamand.
M . S c h a l c k e n s . Dix millions étaient prévus pour tout ce
qui aurait été fait si le Théâtre Flamand n'avait pas brûlé.
M . l'Echevin C o o r e m a n s .
11 serait paradoxal que nous
n'entretenions pas les théâtres, alors que nous entretenons tous
les autres bâtiments. En réalité, le montant des subsides s'élève
à onze millions. Il importe d'insister sur le fait que sur le montant total de 50 millions dont vous avez parlé, il y a 11 millions de subsides.

(21 décembre

1955)

— 1736 —

Je voudrais, d'autre part, Monsieur le Bourgmestre, faire une
rectification : l'Etat a rétabli son subside complet, y compris
1.600.000 francs qui avaient été retenus antérieurement. J'attire l'attention sur le fait que nous avons été d'accord, en cas de
rétablissement du subside entier, pour dire que cette majoration
devait être consacrée à l'amélioration du sort du personnel.
C'est ce que le concessionnaire a fait.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous allons
voter pour ou contre l'amendement de M . Schalckens.
— Il est procédé au vote à main levée de l'amendement
suivant :
Article 338. — Subside au Théâtre Royal de la Monnaie —
« Ramener la somme à 6.000.000 de francs.
» (s.) Léon Schalckens ».
L'amendement est rejeté à main levée.
— L'article 338 est adopté à la somme de 8.000.000 de
francs.
Article 339. — Subside au
1.750.000 francs.

Théâtre

Royal Flamand

—

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, vu le résultat,
vous savez ce qu'il est advenu en Sections réunies, j'ai l'honneur de déposer un amendement à l'article 339; amendement
pour augmenter le subside alloué au Théâtre Flamand et le
porter à 2.500.000 francs.
Je demande, par avance, le vote par appel nominal.
M . Dispy. Pour l'ordre des travaux, je tiens à faire remarquer qu'une majorité a rejeté les amendements déposés par
M . Schalckens. Nous avons voté sur les amendements et non sur
les chiffres eux-mêmes.
M . le Bourgmestre. Si nous devons voter sur tous les
articles, même ceux où personne ne demande le vote, nous
n'aurons jamais fini.

—

1

737 —

(21 décembre

1955)

M . Dispy. Je demande que ce soit acte, sans plus.
M . le Bourgmestre. Vous voterez sur l'ensemble.
De H e e r Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, het zal U niet verwonderen, dat na de stemmingen
ik met hetzelfde amendement voor de dag kom. Want ik heb
U gezegd in de sektievergaderingen dat er sedert jaren een
gelijke toelage zowel in de Provincie als in de Stad Brussel verleend wordt aan de twee schouwburgen van gesproken toneel,
enerzijds de Parkschouwburg en, anderzijds, de Vlaamse
Schouwburg. En de ouderen die hier zitten (van voor 1952)
weten dat het jaren geduurd heeft alvorens de gelijkheid er
gekomen is. En dat het een vlaamse spreker is die toen gevraagd heeft ni. de Heer Bogaerts, dat deze gelijkheid zou tôt
stand komen voor de twee schouwburgen.
Ik moet dat niet verdedigen. Het is een kwestie van principe. Men kan ons zeggen, en het is een feit dat de huidige
Bestuurder van de Vlaamse Schouwburg over te weinig geld
beschikt om goed toneel te kunnen geven. De cijfers die wij
voorlegden hebben dat bewezen. Ik weet, dat er velen sceptisch
staan tegenover die cijfers.
Maar ik vestig er de aandacht op dat voor de Vlaamse
Schouwburg en ook voor de Muntschouwburg naast een controlecommissie ook een financiële commissie bestaat. En dat
wij, die lid zijn van de financiële commissie, zullen kunnen
nagaan of de toelagen dienen waarvoor zij zijn gegeven.
De omstandigheden in acht genomen dat Brussel, als Belgische hoofdstad, ook het recht heeft op een eerste klasse theater, moet er worden op gelet, dat die arme 750.000 frank niet
zullen mogen dienen om in de zakken te gaan van de enige
directeur, maar dat ze zullen dienen om het peil van de schouwburg te verhogen.
Daarom vragen wij de gelijkstelling van de Parkschouwburg
en de Vlaamse Schouwburg om terzelfdertijd met het peil van
de schouwburgen hoger te kunnen geraken.
M"" V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, je voterai
l'amendement de M . Schalckens et cela afin de défendre le

(21 décembre

1955)

1738 -

principe de l'égalité et d'être logique avec moi-même. Quand
je suis arrivée au Conseil communal, le subside accordé au
Théâtre du Parc était inférieur à celui accordé au Théâtre
Flamand. J'ai demandé qu'on le mette sur le même pied que
le Théâtre Flamand. Je demande à présent la m ê m e chose pour
le Théâtre Flamand. Ce subside supplémentaire devrait servir
d'ailleurs à augmenter le standing de ce théâtre. Voilà pourquoi
je voterai l'amendement de M . Schalckens.
M . le Bourgmestre. Si vous me permettez de donner un
avis, vous ne pouvez pas placer la discussion sur le terrain de la
question des langues. Il ne s'agit pas d'examiner l'influence de
la langue flamande ou de la langue française; i l s'agit de soutenir ces théâtres parce qu'ils collaborent à l'éducation artistique d'une partie de la population. Le tout est de savoir dans
quelle mesure chacun de ces théâtres intervient dans cette
œuvre commune. Or, il est certain que l'importance du Théâtre
du Parc est autre que celle du Théâtre Flamand et qu'en les
mettant sur le même pied pour réaliser peut-être l'égalité, vous
violez la justice et l'équité.
M""' V a n Leynseele. Pourquoi? L e Parc était-il inférieur
dans le temps?
M . le Bourgmestre. Autrefois,

il payait un loyer...

M . Schalckens. O u i , 20.000 francs!
M . le Bourgmestre. Je vous rends attentifs au fait que
vous ne pouvez pas mettre la discussion sur le terrain de
l'égalité des deux langues; c'est un terrain foncièrement mauvais.
Nous constatons qu'il y a quelques années, si nous tenons
compte de la fréquentation, qui était supérieure à celle du
Parc...
M . Schalckens. M . Lejeune a fait jouer des pièces en néerlandais et il a fait salle comble !

— 1739 —

(21 décembre

1955)

M . le Bourgmestre, Chose curieuse, quand ce même phénomène se produit au Théâtre Flamand, il n'y a pas salle
comble !
M . Schalckens. Est-ce qu'on discute la partie artistique,
non, n'est-ce-pas?
M . le Bourgmestre. Si nous avons un Théâtre Flamand,
c'est parce que vous voulons collaborer à l'éducation artistique
de notre population de langue flamande, c'est pour qu'elle soit
en contact avec autre chose que notre patois bruxellois, — qui
est une langue pleine de saveur, mais qui n'est pas évidemment
d'un caractère très relevé.
Nous devons nous baser uniquement sur l'efficience
de cette institution; jusqu'à quel point collabore-t-elle à l'éducation de notre population?
M . Schalckens. Vous discutez vous-même l'artistique!
M . le Bourgmestre. La Ville intervient parce qu'il s'agit
d'une œuvre d'éducation artistique de la population; dès lors,
je suis en droit de demander si, à l'effort que je fais, correspond une utilité réelle pour la population.
Je constate qu'entre les deux théâtres, il y a une différence
notable; je ne dis pas qu'une scène soit inférieure à l'autre,
mais je dis que l'une est moins fréquentée par la population et,
dès lors, je ne comprends pas pourquoi vous voulez la mettre
sur le même pied. Il y a erreur fondamentale.
M . Schalckens. Si vous le permettez, je voudrais encore
dire un seul mot. Pourquoi donnez-vous quatre fois plus de
subside à la Monnaie, qui ne fait pas plus de recettes que le
Théâtre du Parc?
M . le Bourgmestre. La Monnaie est sans comparaison à
Bruxelles.
M . Schalckens. Ce qui compte, c'est le prix des places.
Pour les spectateurs qui paient, on donne le même chiffre
pour la Monnaie que pour le Parc.

(21 décembre

1955)

— 1740 —

M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun et je ne
veux pas admettre votre comparaison entre le Théâtre du Parc
et celui de la Monnaie.
M . Schalckens. Ne comparez pas le Théâtre Flamand.
Comme spectateurs pour le Théâtre du Parc, lorsque la Comédie-Française vient, il y a autant de Flamands. Si c'est à leurs
dépens, cela devient dangereux. Le Parc a fait venir pendant
trois jours la Comédie Néerlandaise; il y avait du monde.
Si on avait, au Théâtre Flamand, un directeur comme M . Lejeune, nous n'aurions pas un subside de deux millions, mais
un de cinq millions.
M . le Bourgmestre. Vous direz tout cela lorsqu'il s'agira
de la concession du Théâtre Flamand.
Je vous propose de ne pas voter l'amendement; il ne faut pas
se diviser sur une question comme celle-la.
Il faut tenir compte, d'après vous, du nombre de spectateurs.
M . Schalckens. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Dans ces conditions, le Théâtre Flamand a beaucoup moins de monde.
M . Schalckens. Toutefois, n'oubliez pas de tenir compte de
ce que le Théâtre du Parc, dont vous parlez, s'il a donné des
représentations en flamand, a eu beaucoup de spectateurs.
M . l'Echevin Cooremans. M . Brunfaut a posé certaines
questions. Je possède les renseignements précis. Les voici :
En novembre 1954, le relevé indique 6.052 spectateurs.
En octobre 1955, 6.654 spectateurs. Le nombre est à peu
près égal.
En octobre 1954, je lis 5.946 et en octobre 1955, je viens
de vous le dire 6.654.

—

1741 —

(21 décembre

1955)

M . Brunfaut. Il y a donc une moyenne quoditienne de
neuf spectateurs en plus.
M . Schalckens. Et moi, je vous dis que parmi les neuf
spectateurs, il y avait certainement quatre Flamands.
M . Brunfaut. Tant mieux, je m'en réjouis, mais c'est bien
peu !
M . Schalckens. Je vous engage. Monsieur Brunfaut. à
aller fréquemment au Théâtre Flamand. Vous apprendrez certainement à bien parler la langue.
J'ajouterai également que, si les spectateurs sont beaucoup
plus nombreux au Théâtre du Parc, lorsque l'on a donné des
représentations flamandes, c'est probablement que M . Lejeune
est un directeur ayant un dynamisme supérieur à celui du Théâtre Flamand.
M . l'Echevin Cooremans. Je me permets cependant de
vous faire remarquer que si vous augmentez le subside du
Théâtre Flamand de 750.000 francs, alors que le déficit prévu
est de 163.500 francs, vous allez créer une situation inacceptable.
Si nous vous suivions, nous arriverions à une situation paradoxale.
Vous allez créer une différence de régime, en défaveur du
Théâtre du Parc tout en ayant apparemment le désir de créer
une égalité.
J'ajouterai, si vous le permettez, que si en cours d'exercice,
nous constatons que la situation du Théâtre Flamand s'avère
difficile, je serai le premier à prendre l'initiative de proposer
une majoration du subside.
Les subsides sont déjà, par rapport à l'ensemble des recettes
du Théâtre Flamand, de 73 % . On ne peut donc pas dire que
le Théâtre Flamand n'ait pas un régime qui corresponde a la
réalité.

(21 décembre

1955)

1742 —

M . Schalckens. Je voudrais tout de même dire, ou bien
M . l'Echevin n'a pas compris quand je parlais flamand,...
M . l'Echevin Cooremans. Vous pouvez toujours tenter de
le faire croire, si c'est cela que vous voulez.
Je fais le maximum de diligence. Les membres de la Commission sont là à mes côtés. Ils peuvent faire des remarques.
Lorsque la situation entraînera une demande de majoration du
subside, nous devrons y faire face. Je crois qu'il serait de
mauvaise politique de faire le contraire.

M . Dispy. J'ai proposé la même somme pour le Théâtre
Flamand; elle n'a pas été admise du fait que je complétais cette
suggestion par la proposition de confier la gestion de cette
majoration aux soins de la Ville et non pas aux soins du concessionnaire. Le Conseil communal, avec M . Schalckens, a rejeté
ma proposition. Je dois dire qu'aujourd'hui M . Schalckens
représente la même proposition qui est d'accorder une majoration de subside de 750.000 francs sans réelle contre-partie.
Il sait que dans le régime actuel, sa proposition ne tient pas et
qu'il fait donc une proposition à caractère démagogique.
Je considère que la proposition de M . Schalckens est indéfendable.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand nous allouons un subside, nous
ne pouvons pas le donner dans d'autres conditions que celles
qui sont prévues par le cahier des charges liant le concessionnaire.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant :
Article 339. — Subside
1.750.000 francs.

au

Théâtre

Royal

Flamand

(( Porter le subside à 2.500.000 francs.
» (s.)

Léon Schalckens ».

—

1743 —
33
6
14
13

membres
membres
membres
membres

(21 décembre

1955)

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour .- M
Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Mergam.
l l e

m p

Van

On voté contre : M M . De Grauw, Schmitz, De Saulnier
M
Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans',
M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Catteau et Van de Meulebroeck.
m e

1Ie

Se sont abstenus M . Piron, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts, De Greef, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte et Dispy.
r a e s

M- P i r o n . Je n'ai pas voté « oui » parce que, d'une part,
nous ne sommes pas saisis d'une demande du directeur du Théâtre Flamand, et que nous n'avons pas un plan d'utilisation d'un
subside complémentaire.
Enfin je n'ai pas voté « oui » parce que je ne crois pas à
une égalité factice des chiffres et purement comptable.
Je n'ai pas voté « non » parce que le Théâtre Flamand se
trouvant dans la période de reconstruction des bâtiments, fera
apparaître peut-être la nécessité d'une majoration du subside.
Je n'ai pas voté « non » parce que je ne voudrais pas que
mon vote puisse être interprété comme une attaque contre la
culture flamande que j'apprécie à sa juste valeur.
— L'article 339 est adopté à la somme de 1.750.000 francs.
— L'article 340 est adopté.
Article 341. — Subside au Théâtre Royal du Parc —
2.500.000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . A l'article 341, il s'agit de réduire le
subside de 2.500.000 francs à 1.750.000 francs. Nous allons
également procéder par main levée.

(21 décembre

1955)

— 1744 —

M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je demande le vote
par appel nominal.
M . le Bourgmestre. Soit, nous procéderons par appel nominal. Cela constitue une perte de temps.
M . Schalckens. Pour le Théâtre de la Monnaie?
M . le Bourgmestre. Je regrette, le premier vote est acquis,
nous ne recommencerons pas.
M . Schalckens. Très bien, en ce qui me concerne, j'ai
assez dit ce que j'avais à dire.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut insiste pour l'appel nominal, nous allons y procéder.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement
suivant :
Article 341. — Subside au Théâtre
2.500.000 francs.

Royal du Parc —

« Ramener à 1.750.000 francs.
» (s.) Léon Schalckens ».
33 membres prennent part au vote :
3 membres répondent oui ;
29 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour .- M M . Deschuyffeleer, Schalckens et Morelle.
Ont voté contre .- M M . Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M Swolfs, M " Cristolovean, Van Leynseele, M M . Verdickt,
Genot, Delellio, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier,
M Avella, M M . Roy, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy et Van de
Meulebroeck.
m e

1,e

m e

m

s

U e

— 1745 —

(21 décembre

1955)

S'est abstenu .- M . Schmitz.
— L'article 341 est adopté à la somme de 2.500.000 francs.
— Les articles 342 à 344, 346, 347, 350 à 354, 357 à 362
sont adoptés.
Article 363.
25.000 francs.

—

Œuvres

postscolaires —

Subsides —

M . Dispy. Je présente un amendement pour que les services
postscolaires aient une majoration considérable des subsides.
M . l'Echevin avait dit l'an passé : « La question a été
étudiée et mise au point pour le prochain budget ». Nous y
sommes maintenant à ce budget. M . l'Echevin n'apporte rien.
Devant ce silence je propose purement et simplement le doublement du subside, c'est-à-dire 50.000 francs au lieu de 25.000.
M . l'Echevin Cooremans. Je suis le premier à souhaiter
que l'on puisse doubler ces subsides, mais il s'agit d'une dépense facultative. Nous sommes tenus aux chiffres fixés.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de repousser l'amendement.
— Il est procédé au vote à main levée sur l'amendement suivant :
Article 363.
25.000 francs.

—

Œuvres

postscolaires —

Subsides —

« Proposition de doubler le subside.
» (s. ) Raymond Dispy ».
— L'amendement est rejeté.
— L'article 363 est adopté à la somme de 25.000 francs.
— Les articles 364 à 370, 372, 373 et 375 à 378 sont
adoptés.
L'article 378B : « Pavillon pour retraités au Parc du Cinquantenaire. — Frais d'équipement » est adopté à la somme
de 50.000 francs.

(21 décembre

1955)

— 1746 —

CHAPITRE XII. — PENSIONS ET C H A R G E S SOCIALES.
— Les articles 379 à 391 sont adoptés.
C H A P I T R E XIII. — D E T T E .
Les articles 392 à 402 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — TRANSFERTS.
L'article 403 est adopté.
Le Conseil renvoie à sa prochaine séance l'examen des autres
articles du projet de budget de la Ville pour 1956.

Le procès-verbal de la séance du 19 décembre 1955 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à dixhuit heures vingt-cinq minutes.

COMITE SECRET.
Le Conseil approuve le cahier
relatifs à des adjudications :
Service

technique

des

Travaux

des charges spécifié

ci-après et

publics.

Bâtisses.

Caserne des Sapeurs-Pompiers. — Mise en état d'un escalier en pierre
bleue.

11 émet avis favorable, à la proposition de conférer le titre honorifique
de ses fonctions à M . Emile Dhaenens, commissaire de police, à l'occasion de sa mise à la retraite.

N ° 33

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 23 D E C . 1955

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année
CONSEIL

1955

COMMUNAL

Séance du 23 décembre 1955.
P r é s i d e n c e de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Rentes perpétuelles. —
pour 1956

2.

V i l l e de Bruxelles. —

Fixation du taux de remboursement
Adoption. 1748
Projet de budget pour l'exercice 1956.
Adoption. 1749

L a s é a n c e est ouverte à quinze heures.

Présents - M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau,
Vermeire. Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw M" " Vandervelde, M. Schmitz, M Swolfs, M " Cnstol l e

1

U e

18

(23 décembre

1955)

—

1748 —

lovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
M M . Roy, Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
m e

m e

M . Ros s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1 9 5 5 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

NL. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Rentes perpétuelles.
Fixation du taux de remboursement pour 1956.
M. le B o u r g m e s t r e , au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 22 novembre 1954, fixant au denier
quinze le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget pour 1 9 5 6 , est maintenu au denier quinze.

— 1749 —

(23 décembre 1955)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M . Janssens, M Avella, M M . Roy,
Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau. Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M" ' Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier et Van de Meulebroeck.
m e

I,r

m e

lle

1

m e

2
Ville de Bruxelles.
Projet de budget pour l'exercice 1956.
M . le Bourgmestre. Nous continuons l'examen du projet
de budget de la Ville pour l'exercice 1956.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE
Recettes

C H A P I T R E T . — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
er

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais repréciser
une demande que j'ai faite l'année passée et l'année précédente et pour laquelle M . l'Echevin des Finances m'a promis
satisfaction, c'est-à-dire de me remettre le relevé des subsides
de l'Etat proposés et liquidés, de façon qu'on puisse avoir une
vue à cet égard, sans devoir entrer dans tous les détails.

(23 décembre

1955)

— 1750 —

C'est la troisième année que je fais la même demande et je
ne désespère pas que, cette année, l'Echevin puisse me remettre ce relevé.
M . l'Echevin De Rons. Voici, mon cher collègue. J'ai
reçu la liste des subsides demandés, mais elle était vraiment
incomplète et je l'ai renvoyée au Service.
J'espère que cette fois, elle me reviendra complète et qu'elle
pourra vous être remise.
M . le Bourgmestre. Elle vous sera donc communiquée,
Monsieur Dispy.
M . Dispy. Merci bien !

C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
Article 3. — Produit de la vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains — 15.000.000 de francs.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, vous avez probablement lu, comme moi, dans les journaux d'hier soir et de ce
matin, que certaines personnes se sont rendues dans le quartier
de la chaussée d'Anvers. Elles y ont fait une visite des taudis,
qui leur a permis de découvrir la situation de la rue du Téléphone, que tout Laekenois connaît depuis longtemps. A cette
occasion, on a fait allusion à la situation du dépôt appartenant
à la Ville de Bruxelles, dépôt qui sert de remise aux décors
de la Monnaie.
J'estime effectivement qu'il y a possibilité de donner à ces
terrains une autre destination.
Certes, je conçois que, naguère, lorsqu'il n'existait que la
traction chevaline, on avait la préoccupation d'avoir les dépôts
et remises de décors pas trop éloignés des théâtres, le Théâtre
Flamand, la Monnaie, le Parc. Mais aujourd'hui, le transport se
fait avec tant de facilité que e pense qu'il serait intéressant
d'examiner la possibilité de déplacer le remisage au Heysel par
exemple.
;

-

1751

—

(23 décembre

1955 )

N'avons-nous pas un pavillon de I'Ommegang qui déjà a été
approprié pour le remisage?
Dans ces conditions, je vous propose de décider d'aliéner le
terrain qui a quelque soixante mètres de largeur en façade
chaussée d'Anvers et de le mettre à la disposition sous forme
d'apport, soit au Foyer Bruxellois, soit au Foyer Laekenois, pour
y construire des habitations à bon marché.
C'est dans cette intention que j'ai l'honneur de déposer au
nom du groupe socialiste la proposition suivante:
« Déménagement de divers locaux de magasinage ou entreposage des décors de divers théâtres communaux de la Ville de
Bruxelles. En conséquence, mise à la disposition du Foyer
Bruxellois ou Foyer Laekenois des terrains disponibles sis
chaussée d'Anvers (près du parvis Saint-Roch) en vue d'y
édifier une cité d'habitations à bon marché ».
En déposant cette proposition concernant l'affectation des
bâtiments, dépôts et remises de la chaussée d'Anvers, en vue
de construction d'habitations à bon marché, il ne faut pas vous
imaginer qu'il s'agit de ma part d'un plagiat, d'une suggestion
qui aurait été émise par M . Bascour aux divers journalistes qui
ont participé à la visite.
M . Bascour a inopportunément rendu public une proposition
dont il avait été question au Comité de la ligue socialiste de
Bruxelles II. dont chacun sait qu'il est un membre actif depuis
plusieurs années.
M
A v e l l a . Il est exact que j'ai été invitée à visiter les
taudis dont vous parlez.
m e

Permettez-moi de vous faire remarquer que je n'y suis pas
a'iée en tant que conseiller communal, mais bien en tant que
membre de l'Association des commerçants de la chaussée d'Anvers.
M . S c h m i t z . Mais vous n'habitez pas la chaussée d'Anvers,
vous !
M
A v e l l a . Je n'habite pas chaussée d'Anvers, d'accord.
Vous non plus! Mais permettez-moi de vous faire remarquer
m e

(23 décembre

1955)

—

1752 —

que j'habite Laeken, le deuxième district, et que j'en suis très
fière.
M . le Bourgmestre. Pourquoi?
M . Schmitz. J'habite le premier district.
M
A v e l l a . Je vous prie de bien vouloir me laisser parler,
Monsieur Schmitz, et de ne pas m'interrompre.
m e

Je répète donc que j'ai été visiter les taudis en ma qualité de
membre de l'Association des commerçants. Je m'associe à la
proposition faite par M . Brunfaut. J'ajouterai, Monsieur le
Bourgmestre, que mon intention était de présenter une intervention au sein du Conseil communal, au mois de janvier, et
de demander au Collège de bien vouloir examiner ce qu'il était
possible de faire en faveur de ces pauvres gens.
On par'e tou ours des taudis. On s'apitoie sur le sort des
malheureux. Mais l'intervention est toujours attendue.
:

En ce qui nous concerne, je suis très heureuse d'avoir visité
les taudis. Je reviendrai à cette question. Je rappelle ce qu'a
dit M . Brunfaut et suis d'accord avec lui lorsqu'il dit que dans
le voisinage se trouve le magasin qui sert de dépôt pour les
costumes de théâtre. Il y a là peut-être moyen de supprimer
ou de déplacer le magasin et de construire des logements convenables. En ce qui me concerne, je voterai l'amendement qui
sera proposé par M . Brunfaut.
M . le Bourgmestre. Mais i l n'y a pas pour le moment de
proposition faite, ni d'amendement. Cette question doit être
examinée et renvoyée au Col'ège. Il faut qu'un projet soit
d'abord étudié.
M . Schalckens. Nous avons entendu une intervention de
M . Brunfaut et une intervention de M Avella.
m

e

M . Brunfaut nous a parlé d'un article qui a paru dans les
journaux. J'ai aussi lu des articles concernant cette question

—

1753 —

(23 décembre

1955)

9

dans les journaux libéraux. J'ai notamment retenu un titre:
« Honte pour Bruxelles ».
Je commence à comprendre pourquoi M . Brunfaut a soulevé
cette question, pourquoi il a soulevé le « voile ». Il s'agit en
l'occurrence d'une question politique.
M . le Bourgmestre. Je suis
d'Anvers depuis plus de cinquante
visite. L'on ne m'a pas invité et
pensé que je ne connaissais pas le

un habitant de la chaussée
ans. J'ignorais tout de cette
je suppose donc que l'on a
quartier dont vous parlez.

M . Schalckens. Il s'agit d'un comité de fêtes présidé par
un membre de la Ligue ouvrière...
M . Brunfaut. Par exception, ce n'est pas libéral...
M . Schalckens. ... qui n'a rien à voir ici. Cela nous est
absolument égal. Jusqu'à présent, il n'a jamais été dit: celui-là
est un libéral, un catholique ou un socialiste.
Je veux bien admettre qu'il y ait aussi des taudis à la chaussée d'Anvers, et je crois que M . le Bourgmestre, qui y habite
depuis cinquante ans, doit le savoir. Il n'a d'ailleurs pas été
invité à cette conférence et à cette visite.
Quant au grand fracas en première heure de notre Conseil
communal...
M . l'Echevin Verheven. En dernière heure..
M . Schalckens. ... on a lancé une proposition disant qu'il
était temps que le Foyer Laekenois — dont vous êtes membre,
Monsieur Brunfaut — s'en occupe.
M . Brunfaut.
Il me semble que depuis quelque temps
vous êtes plus gentil lorsque vous êtes en dehors du Conseil
communal, que lorsque vous êtes au sein de cette assemblée.
Ici, je vous trouve particulièrement agressif, voire même méchant à l'égard de tout le monde, alors qu'en dehors du Conseil
communal, vous êtes le collègue le plus aimable. Soyez-le, je
vous prie, avec constance.

(23

décembre

1955)

— 1754 —

M . Piron. Je demande que nous ne discutions pas cette
question maintenant et que le Collège s'en occupe.
Il est évident que ce magasin pour décors pourrait être
affecté à d'autres usages.
Quant à affirmer qu'il faut nécessairement l'affecter aux
constructions du Foyer Laekenois ou du Foyer Bruxellois, cela
est une question que le Collège doit examiner.
M . le Bourgmestre. Ne nous éternisons pas. Il y a une
proposition de M . Brunfaut, elle doit être renvoyée au Collège.
M . Piron. Je demande la clôture de ce débat sur renvoi au
Collège.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Il est tout de même
normal que je désire déclarer que le Collège et notamment
le Service des Propriétés communales, n'a pas attendu les
déclarations faites aujourd'hui et je vous certifie qu'il y a un
projet prêt à l'heure actuelle; projet établi en collaboration avec
le Service des Beaux-Arts — qui envisage la centralisation de
ces différents magasins de décors.
En ce qui concerne l'affectation future du terrain, je n'ai
pas à intervenir, le Collège en décidera.
M . le Bourgmestre. Puisqu'il s'agit d'une question d'hygiène, M . l'Echevin Verheven, qui est compétent en cette
matière, voudrait bien vous faire une déclaration.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, à la lecture des iournaux de ce matin, j'ai été profondément ému de
savoir qu'il existait encore de pareils taudis et une telle détresse
dans le quartier habité par notre Bourgmestre. C'est pourquoi
je me suis permis d'alerter immédiatement le Service de l'Hygiène. Nous ferons le plus rapidement possible ce qu'il y a lieu
de faire pour remédier à une telle situation.
M . le Bourgmestre. Vous vous agitez de la sorte, Mesdames, Messieurs, mais je pense que la chose n'est pas aussi

— 1755 —

(23 décembre 1955)

grave car il n'y a pas lieu de s'alarmer chaque fois que la
presse lance un nouveau cri de guerre.

— La proposition de M. Brunfaut est renvoyée au Collège.
M . le Bourgmestre. Continuons si vous le voulez bien,
l'examen de notre budget.
— Les articles 3 à 8 sont adoptés.
— L'article 8B : « Extension et appropriation des Grands
Palais du Centenaire — Subside de l'Etat » est adopté à la
somme de 39.000.000 de francs.
— L'article 8 C : «Extension et appropriation des Grands
Palais du Centenaire — Part d'intervention de la Société de
l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles en
1958 » est adopté à la somme de 28.000.000 de francs.
—

Les articles 9 et 10 sont adoptés.

— L'article 11 est adopté à la somme de 780.000 francs.
—

L'article 12 est adopté.

—

L'article 13 est adopté à la somme de 240.000 francs.

—

Les articles 14 à 18 sont adoptés.

— L'article 18B: « Théâtre Roya' Flamand — Remboursement des frais de reconstruction » est adopté à la somme de
20.000.000 de francs.
—

Les articles 19 à 21 sont adoptés.

C H A P I T R E III. — REGIES O U SERVICES ASSIMILES.
—

Les articles 22 à 24 sont adoptés.

C H A P I T R E IV. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
—

Les articles 25 à 27 sont adoptés.

1755 —

(23 décembre 1955)

— L'article 28 est adopté à la somme de 8.000.000 de
francs.
— Les articles 29 à 42 sont adoptés.
— L'article 42B : « Elargissement du pont du chemin de
fer de la rue Léopold I — Subside de l'Etat » est adopté à la
somme de 600.000 francs.
pr

— Les articles 43 à 48 sont adoptés.

CHAPITRE V. -

CULTES.

— L'article 49 est adopté à la somme de 16.691.500 francs.
— L'artic'e 50 est adopté.

CHAPITRE VI. — ENSEIGNEMENT.
— Les articles 51 à 71 sont adoptés.

CHAPITRE VII. — EMPRUNTS.
•— Les articles 72 et 73 sont adoptés.

CHAPITRE VIII. — TRANSFERTS.
— L'article 74 est adopté.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE
Dépenses

CHAPITRE I . — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS.
er

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.

—
CHAPITRE

1757 —

II. — P A T R I M O I N E

r23 décembre

1955 )

COMMUNAL.

Article 3. — Galerie du Parlement —
Première tranche — 10.000.000 de francs.

Modernisation

—

M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je désirerais connaître la définition succincte du plan
des travaux que M . l'Echevin compte faire exécuter à la Galerie du Parlement et aux grands immeubles de la Ville, ainsi que
!a rapidité avec laquelle ces travaux seront exécutés.
Un crédit de 40 millions étant prévu pour cette affaire, j'aimerais connaître le taux auquel se fera l'emprunt.
D'autre part, quelle est, dans le domaine des taudis, la politique suivie par le Service des Propriétés communales.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . M . Schmitz m'a posé
certaines questions concernant la politique suivie par le Service
des Propriétés communales en ce qui concerne notamment les
grands travaux, de même que certains détails sur la politique en
j n a t i è r e de taudis et de financement.
Je voudrais répondre à notre collègue qu'en ce qui concerne
notamment la Galerie du Parlement, une première tranche
est p r é v u e .
Les projets vont être proposés au Conseil communal au cours
des p r e m i è r e s séances du mois de janvier.
Notre politique d'assainissement figure également en bonne
place dans notre futur programme.
En ce qui concerne la somme de 40 millions dont parlait
M . Schmitz, il s'agit de la fusion de deux postes qui ont été
mentionnés au plan d'ensemble de 'a modernisation du patrimoine de la Ville. Je voudrais profiter de l'occasion pour vous
dire que nos modernisations ne sont pas faciles, étant donné
que nous sommes en présence d'immeubles occupés par de
nombreux locataires et cela présente des difficultés assez importantes, voyez l'exemple du Continental.
Pour 1956, des projets seront soumis, ils sont au point pour
le coin de la rue du Moniteur et de la rue de la Croix-de-Fer,

(23 décembre

1955 )

—

1 ; 58 —

pour 'e Continental ; nous p a r a c h è v e r o n s le 3 rue des RichesClaires et rue des Cultes et la transformation radicale du 40,
boulevard de Waterloo est e n v i s a g é e .
En ce qui concerne les taudis, et la politique suivie par le
Service des Propriétés communales, je voudrais me borner à
dire que dans ce domaine, le Service a réalisé du bon travail.
En moins de deux ans, nous avons déplacé 347 personnes qui,
par les soins de la V i l l e , ont été replacées ou aidées dans la
recherche d'un nouveau logement. O n a pu constater que toutes
ces personnes ont été d é m é n a g é e s sans que l'on puisse dire
qu'un seul membre du Conseil communal ait eu à se plaindre
de la politique suivie.
M . Schmitz m'a d e m a n d é : « Tient-on compte de la rentab i l i t é ? » Je lui répondrai oui. C'est toujours la p r e m i è r e question qui est posée par M . l'Echevin des Finances: « Qu'est-ce
que cela va rapporter? »
Dans toute la mesure du possible, la politique de modernisation est une politique de rentabilité, mais je dois vous signaler
que parfois des travaux doivent être entrepris dont la rentabilité n'est pas extraordinaire.
J'ai d e m a n d é au Collège la permission de m'adresser à la
Caisse d'Epargne pour savoir si la Ville ne pourrait pas pendant cinq ans, bénéficier chaque a n n é e , d'un crédit de 30 millions à 4 pour cent d'intérêt, étant donné la politique pour
l'amélioration du logement que nous poursuivons. E h bien, j'ai
le regret de dire au Conseil communal, que l'on fait peut-être
beaucoup de discours pour certaines choses, mais quand la
Ville demande quelque chose, on le refuse.
M . B r u n f a u t . Sans doute avez-vous fait la demande à l'époque où vous meniez une propagande contre la Caisse d'Epargne.
M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . J'ai écrit au Ministre
de la Santé publique, ces d é m a r c h e s ont été faites, i l y a quelques semaines et j'ai écrit au Ministre pour demander ce qu'il
pensait de l'attitude de la Caisse d'Epargne, et si, notamment,
le nouveau projet n'était pas de nature de l'améliorer. L e M i nistre a promis de transmettre la lettre au Directeur général

1759 —

(23 décembre

1955 )

de la Caisse d'Epargne. Il y a de cela déjà plusieurs semaines,
nous n'avons pas été saisis d'une autre décision. Je crois qu'en
menant une politique de modernisation du patrimoine de la
Ville, j'aurai l'accord du Conseil communal pour poursuivre
dans cette voie, qui est en même temps imprégnée d'un esprit
social dont je pense que le Service des Propriétés et le Collège,
tout entier, peuvent se réclamer.
— L'article 3 est adopté.
— Les articles 4 à 6 sont adoptés.
Article 7. — Ancienne chapelle des Brigittines.- Restauration
de quatre façades et réfection des toitures — Restauration complète intérieure — 6.650.000 francs.
M . Thielemans.
Mesdames, Messieurs, nous avons déjà
discuté ce que signifie la restauration de la chapelle des Brigittines, et la destination future de ce local qui doit devenir
complètement civil en vue de l'occupation par les sociétés bruxelloises des arbalétriers. Je connais très bien les membres des
Comités Bruxellois de toutes les sociétés; or tous ces membres
n'ont pas la certitude que ce bâtiment va être transformé en
bâtiment civil. S ' i l n'en est pas ainsi, les sociétés refuseront
d'occuper ce local.
M . l'Echevin Merten. Quel bâtiment pensez-vous que ce
serait?
M . le Bourgmestre. Il y a un crédit pour la restauration
des quatre façades et la réfection des toitures. La destination
c'est une autre question. Nous devons restituer; nous avons
pris l'engagement de restituer la chapelle des Brigittines et
c'est tout. L a destination c'est un autre problème, il faut d'abord
mettre la façade en état; ce que l'on fera après c'est une autre
question, on examinera quand le bâtiment sera en état.
M . Thielemans. Je désire savoir pourquoi cette restauration
et connaître la destination exacte et aussi si ce bâtiment restera
religieux?

( 23 décembre

1955)

—

1760 —

M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne l'est pas depuis que je suis en
fonctions. Il ne s'agit pas d'une église, nous restituons le
monument. Je ne me souviens pas d'une destination religieuse;
il n'y a jamais eu de cérémonies religieuses.
— L'article 7 est adopté.
— L'article 8 est adopté.

Article 8B. — Extension et appropriation des Grands Palais
du Centenaire — 65.000.000 de francs.
M . S c h a l c k e n s . Il n'entre pas dans mes intentions d'ouvrir
un débat sur notre participation à la Société de l'Exposition
Universelle et Internationale de Bruxelles en 1958. C e que je
voudrais, c'est qu'un jour paraisse dans un document officiel,
la convention qui a été signée, d'une part entre la Ville de
Bruxelles, et d'autre part entre la société. Je voudrais également que paraisse la convention qui a été signée entre la
Société et le Commissariat Général, c'est-à-dire l'Etat. L'année
passée, nous avons voté une modification budgétaire de
110.000.000 de francs pour l'extension et l'appropriation des
Pa'ais du Centenaire. Il y avait à ce moment, une dépense de
110.000.000 et une recette de 66.000.000 prévues, si je ne
m'abuse. Mais dans notre budget de l'année passée, i l n'a été
question nulle part de la différence des 44.000.000, à verser
éventuellement par la Société. Or. dans un amendement qu'on
a voté en Section, nous trouvons deux postes: d'abord, Subside
de l'Etat: 39.000.000, et ensuite part d'intervention de la
société: 28.000.000, ce qui fait en tout 67.000.000 pour la
construction d'une autre aile, ou pour certains agrandissements
des grands palais.
Dans notre idée, il
disposition de la Société
patrimoine du Centenaire,
évalué à 2.000.000.000,

semblait que, puisqu'on mettait à la
de '"Exposition, ou de l'Etat, notre
— qui d'après certains a m ê m e été
et selon d'autres à 5.000.000.000,

-

1761 —

(23 décembre

1955 )

que c'était en compensation de cet apport que l'Etat allait y
construire deux b â t i m e n t s .
Or, cette a n n é e - c i . on voit, au 8 B : « Extension et appropriation des Grands Pa'ais du Centenaire: 65.000.000 de
francs », somme que nous allons dépenser pour un nouveau
palais.
C ' e s t pourquoi je me permets de vous poser directement la
question: puisqu'en recettes, nous voyons un total pour ce
m ê m e palais de 67.000.000, je ne comprends plus: va-t-on
d é p e n s e r ? Va-t-on r e c e v o i r ? . . .
L a d é p e n s e sera-t-elle inférieure à la recette? Quelle répercussion cela va-t-i! avoir sur la différence des 110 millions de
l ' a n n é e d e r n i è r e ? C'est le seul but de mon intervention. Nous
devons avoir des précisions sur nos obligations vis-à-vis de
l'Exposition. D ' u n autre côté, nous devons savoir exactement
ce que l'Etat va nous donner et d'autre part, ce que nous recevrons de la Société de l'Exposition. Si je me réfère aux chiffres
p r é v u s dans le projet du budget je constate une différence de
2 millions et je voudrais avoir des précisions à ce sujet.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je puis donner immédiatement à
M . Schalckens les chiffres exacts. L a convention conclue entre
la V i l l e et la société de l'Exposition stipule que la Ville construira de nouveaux palais au Centenaire et que la Société lui versera un subside qui sera au maximum de 70 millions, et au
minimum de 42 millions. C e subside sera ca'culé en fonction
du subside accordé par l'Etat pour ces m ê m e s palais. Pour le
Palais 11 nous devons prévoir une dépense de 110 millions.
Nous avons pour les autres palais une dépense globale de
65 millions, ce qui fait au total 175 millions. Le Ministère des
Travaux publics nous accorde un subside équivalent à 60 % ,
soif 105 mi'lions. D'autre part, vous savez qu'en compensation
de la mise à la disposition du plateau du Heysel dans son ensemble. l'Exposition nous accorde une intervention de 70 millions à répartir sur les a n n é e s 1955 et 1956. Nous sommes
d'ailleurs en pleine négociation. Aujourd'hui, nous soumettons
au Conseil communal le principe de l'octroi du subside minimum de 70 millions prévu par la convention et qui permettra de

( 23 décembre

1955 )

—

1762 —

faire l'ensemble des grands palais sans qu'il nous en coûte un
centime.
M . Schalckens. Et les chiffres?
M . l'Echevin M e r t e n . Ils correspondent; il faut les mettre
en rapport avec les chiffres de 1955.
M . Schalckens. Si l'on avait indiqué 67 millions, j'aurais
compris.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous que l'on mette 67 millions?
C'est la Ville seule qui peut bénéficier
l'Etat.
M . l'Echevin Merten.
chiffres :

Voici

en

ce

des subsides de

qui

concerne les

Nous avons pour 1955: 110.000.000 de francs en d é p e n s e s ;
66.000.000 de francs en recettes Etat. L e solde se liquidera
sur 1955.
Sur 1955' nous avons 42 millions; toutefois cet article ne
figure pas encore au budget.
Sur 1956 nous avons: recettes Etat 39 millions de francs;
subside Commissariat: 28 millions de francs.
M . Schalckens. Cela fait 109 millions?
M . l'Echevin Merten. Mais non, puisque 28
67 millions + 108 millions = 175 millions.

+

39

=

M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Schalckens,
ne passons pas notre temps à faire des additions !
M . Schalckens. Ces chiffres figurent au budget,
de les comprendre.

j'essaie

—

1763 —

(23 décembre

1955)

M . le Bourgmestre. Il faut comprendre que ce n'est pas
en compensation du fait que nous mettons le plateau du Heysel
à la disposition de l'Exposition.
On pourrait très bien, comme en 1935, faire du définitif
mais alors, c'est à la Ville que cela incombe.
Le reste nous est fourni par la Société de l'Exposition, qui
est couverte par les engagements du Commissariat général qui
bénéficiera de cette superficie; c'est en somme un compte pour
ordre à l'égard du budget.
— L'article 8B est adopté.
— Les articles 9 à 13 sont adoptés.
— L'article 13B: « Palais du Midi — Aménagement des
locaux vers l'avenue de Stalingrad » est adopté à la somme de
3.700.000 francs.

Article 14. — Caserne des Pompiers, place du Jeu-de-Balle
— Placement du chauffage central, construction d'un nouveau
garage pour camions, etc. — 5.700.000 francs.
Article 15. — Service des Incendies — Achat et renouvellement de 'matériel — 3.000.000 de francs.
M . Schmitz. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
vous demander un petit renseignement: la Ville de Bruxelles
dépense des sommes considérables pour le Service des Pompiers qui, je le reconnais, est magnifiquement organisé. Cette
organisation modèle permet aux compagnies d'assurances de
réaliser de gros bénéfices. N'y a-t-il pas possibilité, étant
donné ce que nous coûte ce service, d'établir des taxes?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas taxer les sociétés
d'assurances et vous devriez le savoir. Une société d'Anvers
pourrait assurer des bâtiments à Bruxelles. Comment voulezvous que nous la taxions?

(23 décembre

1955)

—

1764 —

M . Schmitz. Je ne sais pas, Monsieur le Bourgmestre, et
c'est pourquoi je vous pose la question. Cela ne me paraissait
pas, à première vue, impossible.
NI. le Bourgmestre.
sociétés d'assurances.

11 n'est pas possible de taxer les

Si vous pensez le contraire, dites-moi comment nous pourrions le faire.
— Les articles 14 et 15 sont adoptés.
— L'article 16 est adopté à la somme de 1.300.000 francs.
M . De Saulnier. Je ne sais pas à quel article je devrais
poser la question que je voudrais voir élucider.
Puis-je vous demander de me dire ce qu'il est advenu du
Bain Royal, de la rue de l'Enseignement? Déjà l'année dernière, cette question a été posée et je ne me souviens pas de la
solution qui a été préconisée. Je voudrais savoir où en est la
question.
Ni. l'Echevin V a n d e n Boeynants. Ces locaux ont été
demandés par le Service de l'Instruction publique pour y héberger une école officielle du voisinage, dont les locaux ont été
expropriés. Ces locaux seront occupés pendant quelques années en attendant la construction d'une nouvelle école.
M . De Saulnier. Je vous remercie. J'ignorais cette utilisation.
— L'article 1 6 B : « Transformation en crèche de la garderie communale, rue de la Clé — Frais d'étude » est adopté
à la somme de 100.000 francs.
— L'article 17 est adopté.
— L'article 18 est
485.000 francs.

adopté à la

somme

— Les articles 19 à 33 sont adoptés.

de

2

millions

— 1765 —

(23 décembre

1955 )

— L'article 3 3 B : « Stade du Heysel — Amélioration des
installations » est adopté à la somme de 975.000 francs.
— L'article 34 est adopté.
Article 35. — Construction d'un bassin de natation au second
district — Acquisition de terrain et frais d'études — 10 millions de francs.
M
Swolfs. Est-il exact, Monsieur le Bourgmestre, que
nous aurons bientôt un bassin de natation à Laeken?
1 1 0

M . le Bourgmestre. Nous cherchons un terrain. Des négociations sont en cours. Elles ont échoué, le premier emplacement du terrain s'étant avéré tellement mauvais. Nous avons
essayé d'en obtenir un autre qui dépend d'une autorité qui
n'est pas celle de l'Etat, mais à peu près; nous avons également échoué. Des négociations sont actuellement en cours à
propos d'un emplacement qui dépend du Ministère de l'Instruction publique. M . l'Echevin a l'impression qu'il pourrait aboutir.
Nous sommes plein de bonne volonté.
— L'article 35 est adopté.
— L'article 36 est adopté.

C H A P I T R E III. — R E G I E S O U S E R V I C E S A S S I M I L E S .
— Les articles 37 à 40 sont adoptés.

C H A P I T R E IV. — V O I R I E ET T R A V A U X P U B L I C S .
— Les articles 41 et 42 sont adoptés.
L'article 43 est adopté à la somme de 22.850.000 francs
et l'article 44 à la somme de 42.000.000 de francs.
— Les articles 45 à 50 sont adoptés.

(23 décembre

1955)

— 1766 —

Article 51. — Elargissement de la rue
Rempart-des-Moines,
entre la rue Antoine Dansaert et la rue Léon Lepage — Expropriations — 20.000.000 de francs.

M . Schmitz. Nous avons dans le secteur de la rue Rempart-des-Moines une immense partie de terrains qui pourrait
être mise en valeur, mais qui n'est pas utilisable aussi longtemps que le percement de cette belle artère nouvelle, qui relie
la chaussée de Mons à l'allée Verte, donc qui fait la liaison
entre Mons et Anvers, n'est pas achevée. Nous avons là un
quartier qui pourrait être mis en valeur. On devrait agir rapidement. Par le fait même on supprimerait des taudis.
M . le Bourgmestre. Le Collège fait des efforts pour hâter
le plus possible.
M . Schmitz. Hâtez-vous lentement, dit le proverbe, mais je
voudrais tout de même que l'on se hâte plus rapidement.
M . le Bourgmestre. Nous nous hâterons rapidement.
— L'article 51 est adopté.
— L'article 52 est adopté à la somme de 3.000.000 de francs.
— Les articles 53 à 69 sont adoptés.

Article 70. — Travaux d'aménagement
— 5.000.000 de francs.

de la voirie à Haren

M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais connaître, de la part de M . l'Echevin Merten,
quels sont les divers travaux qu'il compte enfin réaliser à
Haren.
Vous savez que lors de la visite que le Conseil communal
a faite l'an dernier à Haren, il a été particulièrement frappé
par l'état lamentable de la voirie et de certaines artères.

— 1767 —

(23 décembre

1955 )

Depuis lors, aucune précision, aucun élément nouveau sur
la matière ne nous a été donné, ni en Sections réunies, ni en
Section des Travaux publics.
Le budget parle uniquement de revêtements de voirie et
d'amélioration d'artères. Je pense qu'il serait intéressant, de
la part de M . l'Echevin, qu'il donne certaines précisions quant
aux projets de travaux que la Ville compte réaliser.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais proposer au Conseil communal l'inscription
au budget de 1956 d'un article 70bis. On prévoit en effet, au
budget de 1956, cinq millions pour l'aménagement de la voirie
à Haren.
Je suis heureux de constater cette initiative, mais je vous
signale qu'un pas reste encore à faire, un grand pas. Ces cinq
millions sont une bonne chose, à condition qu'on les utilise.
Ces dépenses ne seront toutefois pas suffisantes et il faudrait,
à mon avis, faire encore un petit effort supplémentaire.
Il s'agit cette fois d'une question malheureusement urgente:
celle du petit pont de la Senne. Il y a, à ce jour, un pont très
beau à Buda. Ce pont relie en somme Bruxelles à Bruxelles.
La voirie d'accès et les chemins qui y mènent ont été parfaitement aménagés jusqu'à 300 mètres en aval du nouveau
pont.
Malheureusement, tous ces chemins aboutissent directement
à un pauvre petit pont de trois mètres de largeur, sans trottoir
ni chemin pour piétons. Croyez-moi, je n'exagère pas quand
je dis que sur ce pont on voit passer journellement des milliers
d'ouvriers dans les deux sens. Il s'agit de personnes se rendant soit à leur travail le matin, ou bien à la gare le soir.
Ce petit pont est d'un accès très malaisé et est très fréquenté par les usagers de la route, car il est le seul chemin
qui donne accès aux multiples usines qui se trouvent sur les
deux rives du canal.
Ma proposition vise donc à vous signaler l'urgence de la
situation et puisque nous en sommes à la discussion générale

(23 décembre

1955)

— 1768 —

du budget, j'en profite pour exprimer aujourd'hui mon mécontentement sur l'état d'avancement des travaux du collecteur
de Haren.
Ces derniers sont cependant extrêmement nécessaires pour
tous les habitants de la commune de Haren.
Il y a environ dix ans maintenant que j ' a i le bonheur de
siéger sur les bancs du Conseil communal. Depuis le début
du mandat qui m'a été confié, je n'ai cessé de demander la
construction d'un grand collecteur à Haren. Aujourd'hui, plus
de dix ans après, vous ne pourrez certainement que me confirmer la construction de quelque deux cents mètres de ce
collecteur. Je vais retracer pour vous l'historique de ces travaux.
Au cours de l'année 1954, un premier tronçon a été construit.
En 1955, les travaux n'ont pas avancé et rien n'a été construit.
Dans ces conditions et cette cadence, les habitants de Haren
doivent craindre de n'avoir pas d'égout avant une dizaine d'années.
Je demande encore une fois, Monsieur le Bourgmestre, au
Conseil communal, de bien vouloir prendre connaissance de
l'état de ces travaux et d'envisager une solution rapide.
M . J a n s s e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis tout à fait d'accord avec mes deux collègues
qui viennent de prendre la parole.
Depuis que je suis au Conseil communal, je constate que
chaque année, on inscrit au budget des sommes assez importantes pour des travaux à Haren. J ' e s p è r e qu'en 1956 nous
verrons quand même la réalisation de quelques-uns de ces
travaux.
Je rappelle au Conseil communal qu'en 1956, les habitants
de Haren seront Bruxellois depuis trente-cinq ans. Je crois
qu'il est grand temps de passer à l'exécution des travaux prévus.
Vous êtes tous venus voir sur place la situation qui existe à
Haren, vous avez constaté qu'il y avait beaucoup à faire et
votre visite date de deux a n 9 déjà.

—

1769 —

(23 décembre

1955 )

Je ne vais pas m'attarder à faire un exposé détaillé de cette
situation. Elle est suffisamment bien connue et je me contenterai de demander l'urgence.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, j'appuie le point
de vue de M . Verdickt, pour l'inscription de l'article lObis.
qu'on inscrive au moins une somme qui servirait aux frais
d'étude de ce travail.
M . le Bourgmestre. Mais tout le monde approuve le point
de vue de M . Verdickt. L a somme que vous proposez est
comprise dans les cinq millions.
M . M e r g a m . Cela c'est noyer le pont dans la Senne.
M . le Bourgmestre. Voyons, nous ne ferons pas cela!
M . M e r g a m . Qu'est-ce que cela peut vous faire d'inscrire
ce po9te.
M . le Bourgmestre. Si l'on vous dit que cela est inscrit
dans les cinq millions.
M . l'Echevin Merten. On pourrait mettre dans le libellé
que cette somme comprend le pont. Nous mettrons dans le
libellé: (( Pont sur la Senne ».
En ce qui concerne la question du collecteur, je puis annoncer
au Conseil communal que le deuxième tronçon du collecteur
ne peut pas être construit par la Ville de Bruxelles et doit l'être
par les chemins de fer.
Ce matin, en séance du Collège, après avoir obtenu les
divers accords nécessaires, nous avons désigné l'adjudicataire
et tout est en règle pour commencer en 1956.
Après cela, nous pourrons entamer les autres tronçons du
collecteur.
Lorsque tout cet ensemble du collecteur sera terminé, nous
pourrons équiper raisonnablement la commune de Haren et
nous pourrons faire les revêtements nécessaires.

( 23 décembre

1955)

—

1770 —

Nous ne pouvons pas engager de grands travaux de voirie
à Haren tant que nous n'aurons pas placé les égouts.
Tout d'abord en 1955, une équipe de quatre ou cinq ouvriers
a été sur place. En 1956, nous pourrons mettre un revêtement, un tapis asphaltique, dans quelques artères.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu une proposition pour créer
l'article 70b/s d'un crédit de deux millions. Je vous demande
de retirer cela. Vous ne pouvez pas faire ce travail sans être
d'accord avec les services de la Senne . Il y a là un ensemble
de projets. Le travail doit être fait dans les conditions voulues.
M . Verdickt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, allez voir
sur place. Nous avons là un petit pont de trois mètres de large...
M . le Bourgmestre. Mais croyez-vous donc que je ne suis
jamais passé par là? Vous voulez faire faire par la Ville un
travail pour lequel d'autres doivent intervenir.
M . Piron. Vos déclarations ont ià quelque chose de juste.
Je propose d'indiquer 100.000 francs à titre de frais d'études
pour cet objet.
M . le Bourgmestre. Comprenons cela dans les 5 millions.
M . Piron. Cela ne nous plaît qu'à moitié.
M . le Bourgmestre. Mais c'est un chiffre global.
Quel est celui qui pourrait envisager un ensemble de travaux et dire à 500.000 francs près ce que cela va coûter?
M . Piron. Je crois qu'il serait intéressant, pour diverses
raisons, de marquer notre désir de voir mettre à l'étude le
projet proposé par M . Verdickt.
M . le Bourgmestre. Eh bien alors, mettons 5 millions
100.000 francs au lieu de 5.000.000 francs et on modifiera
le libellé.
— Non! sur tous les bancs.

M . l'Echevin
dépense.

M e r t e n .

1771 —

(23 décembre

Et nous permettre

1955 )

d'engager

la

M . l e B o u r g m e s t r e . Et les 5 millions ne vous le permettent-ils pas? C'est un crédit d'ensemble et dans le libellé on
ajoute « frais d'études pour la construction sur la Senne »
100.000 francs au lieu de cinq millions. Cet ensemble de
travaux n'a pas été estimé avec précision. Si les études devaient
coûter 150.000 francs, vous ne pourriez pas les liquider.
Avec mon système sur le prix d'ensemble, vous pourrez le
faire. Je vous donne une solution simple. Vous voulez la compliquer, libre à vous!
M . B o g a e r t s . Je viens appuyer la proposition de mes deux
collègues, M . Verdickt et M . Janssens, au sujet de la situation
de la commune de Haren.
Je prétends que cette ancienne commune, depuis plusieurs
a n n é e s déjà, et j ' a i pu le constater, est laissée à l'abandon.
Rares sont les améliorations qui sont apportées, soit à la voirie,
scit aux égouts, soit à l'éclairage. Il a fallu 1953 pour que
quelques milliers de francs soient inscrits en crédit pour permettre la construction de travaux des égouts...
M . Schalckens.
communal.
M .

Bogaerts.

On a attendu votre arrivée au Conseil

Exact, c'était en 1953.

(Colloques.)

Je n'ai pas besoin de couronne, je n'ai pas besoin de galons,
je dis simplement ce qui est nécessaire et ce qui est juste, j'ai
le courage de le dire. Je n'ai pas l'habitude de la phraséologie
comme beaucoup de mes collègues, qui nous font perdre bien
du temps.
A Haren, nous ne devrions pas attendre que le collecteur
soit t e r m i n é ' p o u r faire d'autres travaux. Il y en a encore d'importants à réaliser.
Lorsque nous y avons fait notre visite, évidemment nous ne
sommes pas descendus là où l'on devait descendre; c'est alors

(23 décembre

—

1955)

1772

que vous nous auriez bien édifiés sur les nécessités urgentes à
réaliser. Je vous rappel'e les différentes demandes que j'ai faites
pour améliorer l'éclairage de la chaussée de Haecht ; combien
de mois cela n'a-t-il pas d u r é ? C ' é t a i t une honte! Alors que
dans d'autres communes, comme à Diegem, e t c . . l'éclairage
est excellent, à Bruxelles, rien ne se fait. C'est identique, en
ce qui concerne la voirie. Je sais que le collecteur doit être
réalisé et qu'alors seulement on pourra faire des choses définitives.
Au point de vue de l'administration, c'est la m ê m e chose.
Quand les habitants ont une formalité administrative à remplir,
ils doivent perdre soit une demi-journée et m ê m e une journée
de travail, soit pour les naissances, les décès ou les
mariages, ils doivent se rendre soit à Laeken, soit au Palais
du M i d i . Il ne faut pas traiter ces habitants moins bien que les
autres parce qu'ils habitent loin. Il y a aussi l'indolence de
notre administration. Il faut absolument que ces gens puissent
obtenir les m ê m e s avantages, c'est-à-dire trouver les m ê m e s
possibilités que les habitants des autres secteurs de la Ville et
de ne pas les faire perdre au moins un demi-jour pour la moindre
formalité administrative.
l e B o u r g m e s t r e . Les questions de caractère administratif, le Collège les examinera avec bienveillance. Mais nous
sommes au budget extraordinaire et non aux travaux d ' a m é n a g e ment de la commune de Haren. Nous tiendrons compte des
observations faites par notre collègue. Nous savons, en effet,
que la situation à Haren n'est pas tellement magnifique; cela
tient en grande partie aux obstacles que nous rencontrons. Vous
savez que cette commune est divisée par un grand nombre
de passages de chemin de fer.
M.

M .

Schalckens.

Vingt-sept, Monsieur le Bourgmestre.

M . l eBourgmestre.
niser.

C'est une commune difficile à orga-

M . B o g a e r t s . O u i , mais quand on promet de faire une rue
en 1930 et qu'en 1955 elle n'est pas encore faite, je me demande ce qu'on doit attendre de pareille administration.

—

1773 —

(23 décembre

1955 )

M . P i r o n . Je demande de voter l'amendement et den faire
un 70bis.
M . le Bourgmestre. Je vous demande de ne pas le faire;
je vous demande de mettre 100.000 francs pour frais d'étude...
M . P i r o n . Je voudrais qu'on crée ce 70bis.
M . le Bourgmestre. Cela m'est égal, si vous attachez la
moindre importance à cela et si vous préférez un 70bis avec
100.000 francs. Vous tenez à changer le libellé, je veux bien.
Vous aimez d'enfoncer des portes ouvertes.
M . V e r d i c k t dépose l'amendement suivant:
« Article 70bis. — 2.000.000 de francs pour élargissement
du pont de la Senne à Haren.
» (signé) Pierre Verdickt. »
Un crédit de 100.000 francs est voté pour frais d'études,
sous le n° 70B.
— Les articles 71 à 77 sont adoptés.

Article 78. — Voûtement
du boulevard Charlemagne entre
la rue Stévin et la rue de la Loi — 12.000.000 de francs.

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous demander la parole sur le 78 et sur le 79.
M . le Bourgmestre. Vous avez demandé la parole sur
le 78, c'est pourquoi je vous l'ai accordée avant de la donner
à M . Brun faut, qui voulait parler sur le 79. N'abusez donc
pas. je vous prie, et parlez sur le 78.
M . Dispy. Je vais le faire. J'ai demandé la parole pour
le 78. ayant eu l'intention de parler du 78 et aussi du 79.
Toutefois, la demande de M . Brunfaut m'amène à réserver
mon avis sur le 79 et à me limiter au 78.

' 2 i Je contre 1955 )

—

1774 —

Voici : en séance des Sections — et aujourd'hui encore — je
m'étonne que l'explication fournie au sujet du voûtement du
boulevard Charlemagne, entre la rue Stévin et la rue de la
L o i , soit aussi insuffisante. E n effet, ce point figure aux prévisions budgétaires de 1956 pour un montant de 12 millions,
alors qu'auparavant, le crédit prévu avait été s u p p r i m é en raison
de ce que le travail envisagé était considéré comme irréalisable.
O r , actuellement, il est de nouveau question de ce voûtement. Ce qui empêchait a n t é r i e u r e m e n t l'exécution de ce travail, c'était non seulement l'existence de l'ancienne station de
chemin de fer située rue de la L o i et maintenant désaffectée,
mais surtout les difficultés et obstacles c r é é s par les propriétaires riverains.
Je vous demande aujourd'hui de nous donner des précisions
en ce qui concerne les raisons qui p r é c é d e m m e n t ont empêché
l'exécution de ce travail et le fait qu'aujourd'hui, i l en est de
nouveau question.
Je vous demande également quelles sont les vues du Collège
en ce qui concerne la création de ce long boulevard qui passerait devant les squares Ambiorix et Marguerite se prolongeant
par le bou'evard C l o v i s ?
A p r e m i è r e vue, il me semble que la création de cette large
voie carrossable ne serait pas heureuse. Imaginez vous la disposition de l'endroit, le square et les rues, telle la rue des
Eburons, qui y aboutissent?
A mon sens, il y a quelque chose qui devrait être précisé par
le Collège.
Si je ne compte pas vous parler maintenant de l'article 79, je
voudrais au contraire revenir sur un article a n t é r i e u r . J ' a i été
a m e n é à quitter cette enceinte, i l y a quelques minutes, pour
répondre à un appel venu de l'extérieur. Pendant ce temps,
bien des points ont été discutés sur lesquels je désirerais intervenir et qui mettent en cause M . l'Echevin Merten.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ne faites pas de sauts en a r r i è r e .
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je suis à la disposition de tous les
membres du Conseil communal.

—

1775

( 23 décembre

Î955 )

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Merten vous répondra
à propos de l'article 78.
M . l'Echevin Merten. J'aurai difficile à donner une
réponse à M . Dispy en ce qui concerne la raison pour laquelle
on a retiré du budget, il y a plusieurs années, le crédit pour le
voûtement du boulevard Charlemagne entre la rue Stévin et la
rue de la L o i . Cette question n'a qu'un intérêt rétrospectif. Ce
qui importe, c'est de savoir si le travail est possible ou non.
Les difficultés qui existaient 'orsque nous avons entamé l'étude de ce travail, résultaient dans le fait que la Société des
Chemins de Fer paraissait décidée à maintenir la petite station
qui avait existé rue de la L o i , à la sortie du tunnel, ce qui rendait impossible le voûtement du boulevard Charlemagne à cet
endroit. Actuellement, en raison du fait que le Ministère des
Travaux publics et le Ministère de l'Instruction publique et
d'autres grands départements sont établis au Résidence Palace,
du côté droit de la rue de la Loi, on a estimé qu'il serait préférable, dans un avenir plus ou moins proche, de créer une
petite station du côté droit de la rue de la L o i , plutôt que du
côté gauche, ce qui alors permettrait de réaliser le voûtement
du boulevard Charlemagne. C'est ainsi que nous pourrons étudier le projet de façon plus approfondie et que nous proposons
au budget de 1956 un crédit de 12.000.000 destiné à effectuer
les travaux.
Le travail a été exécuté chaussée de Louvain, boulevard
Clovis et boulevard Charlemagne.
Il reste un petit tronçon à terminer. Il n'y a pas de doute
que ce travail sera exécuté et que le quartier en retirera un
avantage considérable.
M . le Bourgmestre. Si le crédit a cessé d'être inscrit au
budget, c'est qu'il n'y avait pas accord au sujet du travail
à exécuter. L'administration en cause ne partageait pas notre
manière de voir. A l'heure actuelle, un accord étant intervenu,
il n'y a plus de raison pour que îe travail ne soit pas exécuté.
Nous vous demandons donc d'inscrire le crédit nécessaire.
— L'article 78 est adopté.

( 23 décembre

1955 )

Article 79. —
de la Bibliothèque

—

1776 —

Création d'un passage inférieur entre la rue
et la rue Belliard — 90.000.000 de francs.

M . Brunfaut. Il s'agit d'un crédit de 90 millions. Nous
avons également en recettes un crédit de 80 millions.
Il me semble que d'après ces indications, la Ville de Bruxe'les aurait le droit de créer un passage souterrain entre la
rue de la Bibliothèque et la rue Belliard.
J'applaudirais à cette conception, bien que je considère que la
rue de la Bibliothèque ne soit pas l'endroit le plus favorable.
Mais il apparaît d'après l'examen fait par le Ministère des
Travaux publics que les projets dont nous parlons vont à r e n contre des projets des services précités.
M . le Bourgmestre. Tout cela n'est pas exact.
M . Brunfaut. Le projet auquel je fais allusion serait-il une
voie transversale? Il y aurait donc superposition?
M . le Bourgmestre. Non.
M . Brunfaut. Je voudrais obtenir des explications complémentaires. Je pense qu'il y a contradiction.
Puis-je connaître les projets du C o l l è g e ? Je considère que
le projet que nous suggérions de réaliser serait plus pratique
que celui des Travaux publics.
M . le Bourgmestre. Dans ma pensée, la rue Belliard et
la rue de la Loi doivent constituer deux voies à sens unique.
Pour facilier l'accès pour ceux qui viennent de la rue Belliard
vers le centre, tout en maintenant le carrefour au niveau
actuel, c'est dans la rue Lambermont entre les boulevards
extérieurs et le parc, que se ferait la plongée. Tout ce qu'on
fait longitudinalement suivant le grand axe des boulevards ne
gêne en rien l'exécution de ce travail.
M . Brunfaut. Je crois que vous faites erreur, Monsieur le
Bourgmestre. II faudra forcément recourir à deux tunnels superposés.

—
M . le B o u r g m e s t r e .
par la rue Lambermont.

1777 —

(23 décembre

1955)

Non, on n'entre dans le tunnel que

M . B r u n f a u t . A moins qu'il soit entendu q u ' à un certain
moment il y ait une bifurcation possible entre les deux tunnels.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . M . le Bourgmestre envisage de commencer le tunnel après le passage des boulevards.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si jamais l'on désire le prolonger
par après, c'est une autre affaire. Dans la rue Lambermont,
il n'y a aucun passage. Il n'y a qu'un ou deux hôtels, un
ministère et une ambassade. L a rue est assez large, mais il n'y
a aucune circulation locale, tandis que la rue Belliard — je
veux bien commencer le tunnel plus loin — est une voie qui a
son
trafic propre, tous ceux qui viennent des environs du parc
Léopold n'ont pas pour destination le centre de la ville. Alors,
vous allez sacrifier une circulation à l'autre. Personne ne peut
dire quelle est celle qui prédominera.
J'applique une solution très simple: à l'intérieur des boulevards; je rends possible l'accès vers le centre de la ville autrement que par la place des Palais, la rue Ravenstein, la place
Royale et la rue de la L o i , parce qu'il n'y a que ces deux
voies d ' a c c è s . Essayez toujours de vous rendre en ville par
la rue des Colonies, par exemple le matin, et vous verrez à
quels obstacles vous vous buterez, parce qu'il n'y a pas assez
de voies d ' a c c è s .
Par
conséquent, nous créons une voie supplémentaire qui
mènerait, je crois, hors ville. C'est-à-dire que pour sortir de
la Ville vers la rue Belliard et vers la Porte de Tervueren,
on prendrait la rue Royale et on aurait directement le tunnel
nous menant hors de la ville.
La

rue de la L o i ne serait plus que l'entrée en ville.

M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je propose que l'on remette cette
discussion au mois de janvier. A ce moment, nous aurons eu
le ternes de faire un projet d'ensemble que nous pourrons vous
soumettre.

(23 décembre

1955)

—

1778 —

Je propose que cette discussion ne se poursuive pas ; nous
pouvons difficilement en parler, le Conseil communal n'étant
pas saisi du projet.
Le Ministère peut faire tout ce qu'il veut, cela ne change
en rien notre décision.
M . D i s p y . L a question a été évoquée par moi en Sections
réunies et le complément d'information que vous apportez
aujourd'hui, ne modifie en rien mon point de vue, point de vue
que je désire évoquer à nouveau ici en séance publique.
M . l'Echevin déclare que nous ne pouvons épuiser le problème aujourd'hui. Je suis d'accord, mais cela nous est pourtant soumis: il y a un libellé, il y a une somme portant un
subside de quatre-vingts millions en regard d'une dépense de
nonante millions. Un vote va sanctionner la décision prise par
le Collège. Tout cela devrait se produire ainsi sans un mot,
sans qu'une idée soit émise et m ê m e sans qu'un échange de
vues ait lieu. Or, Monsieur le Bourgmestre, i l y a dans la
proposition faite par le Collège, deux éléments qui font défaut.
1° Il n'est pas encore établi — et l'échange de vues en
Sections le prouve fort bien — que la majorité du Conseil
communal se prononce en faveur de la plongée du tunnel que
vous envisagez de créer dans la rue Lambermont.
Dans la discussion à laquelle je fais allusion, des idées ont
été émises et ma foi, certaines d'entre elles étaient très intéressantes et méritent fort d'être retenues. Que fera-t-on?
Commencera-t-on la plongée du tunnel à m ê m e la surface de
la rue Belliard? Vous dites que non, Monsieur le Bourgmestre,
alors' que d'autres disent « oui ». Je puis, quant à moi, vous
dire que les habitants de la rue Belliard vont bien au delà de
ce que vous croyez dans leur conception de ce tunnel. Vous
ne le savez probablement pas, mais des idées sont lancées
dans ce quartier. Les habitants s'agitent et il y a déjà une personne qui vient de déménager de la rue Belliard, en raison
de ce que, dit-elle, on va y construire, dans l'avenir, un tunnel
qui doit s'emboucher sous terre dans la rue Belliard. Oui, oui.
Monsieur le Bourgmestre, les choses en sont là.

—

1779 —

(23 décembre

1955)

M . l e B o u r g m e s t r e . Mais ce sont des bêtises, tout cela!
Cela n'a rien à voir avec la discussion du budget. Qu'est-ce
que tout cela veut donc dire?
M . D i s p y . Cela ne veut rien dire, mais en même temps
cela veut tout dire. Vous voyez bien que l'idée est tombée dans
le domaine public.
M . P i e r s o n . Mais voyons, ce n'est pas le moment de discuter cela maintenant. Nous ne pourrons sérieusement discuter
ces travaux que lorsque nous aurons les plans sous les yeux.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Je crois, Messieurs, que nous nous
égarons dans cette discussion. Ce que nous demandons maintenant, c'est simplement si vous êtes d'accord pour que l'étude
de ce tunnel soit suffisamment poussée, de façon à ce que nous
puissions, dans le courant de l'année 1956, vous proposer un
plan d'ensemble bien précis sur ce travail. C'est tout de même
en définitive, sur un plan bien établi que nous pourrons discuter s é r i e u s e m e n t . J'insiste qu'il n'y a pas seulement matière à
discussion sur le tunnel de la rue Belliard, mais également sur
l'ensemble de la circulation.
M . l e B o u r g m e s t r e . II ne s'agit d'ailleurs pas de la rue
Belliard, mais bien de la rue Lambermont.
M . l'Echevin Merten.
Monsieur le Bourgmestre, la rue
Lambermont est de toute façon le prolongement de la rue Belliard et cela a, à mon sens, beaucoup d'intérêt, car ce tunnel
devra en définitive servir à la circulation de la rue Belliard
et pas du tout à celle de la rue Lambermont.
La circulation de la rue Lambermont est secondaire et n'est
pas du tout intéressée, car convenons que la seule qui soit vraiment intéressée est celle de la rue Belliard. C'est tout de
même en fonction de la circulation intense de cette dernière
artère que dépendra l'Importance du tunnel, peu importe d'ailleurs que cette circulation soit au-dessus ou au-dessous de la
terre. Nous ne pourrons, bien entendu, sérieusement en décider
et en discuter que lorsque nous aurons vu les plans.

(23 décembre

1955)

—

1780 —

M . Dispy. Je regrette, je n'ai pas terminé. Je vous indique
que nous sommes en présence d'un libellé sur un travail qui
va commencer dans la rue de la Bibliothèque et qui entraîne
déjà des critiques parmi les habitants.
Monsieur le Bourgmestre, je ne peux pas être à la fois à
mon banc membre du Conseil communal, président de cette
assemblée et celui qui tient l'ordre dans cette salle. Je voudrais
que vous interdisiez à M . Pierson de toujours m'interrompre
parce que je dis des choses* qui ne lui plaisent pas. Je continue, Monsieur le Bourgmestre. Je me fais fort d'élever la voix
et de surmonter le ton des interruptions qui ont lieu constamment.
Cela étant dit, Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
a ce résultat de révéler que les projets de M . le Bourgmestre
ne sont pas suivis par une bonne partie du Conseil communal et
que ces projets se heurtent à ceux du Ministre. Une chose
n'a pas encore été évoquée, c'est q u ' à l'issue du tunnel les
voitures se trouvent devant un mur de circulation automobile.
Je tiens à dire qu'il y a deux projets qui se heurtent.
Il est certain qu'au point où nou9 en sommes, nous ne
pouvons voter ce crédit de quatre-vingt-dix millions. C e serait
prendre une position déterminée où se heurtent des conceptions
différentes. Je propose, pour apaiser les discussions, de ramener
à des frais d'études et je propose d'inscrire aujourd'hui, avant
que les discussions n'aient lieu et pour nous mettre d'accord
avec le Ministère et ne pas créer un sentiment qui ne doit pas
exister, de ramener ce crédit de 90 millions à 100.000 francs.
M . l'Echevin Merten. Je voudrais vous proposer de changer le libellé et de mettre: création d'un passage...
M . le Bourgmestre. Rue Belliard est d'ailleurs une erreur.
Il aboutit rue Lambermont.
Une voix. Création d'un passage inférieur.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucune opposition entre le
projet que nous faisons et celui de l'Etat. Si le projet de l'Etat
ne s'accomplit pas, mon projet est réalisable.

-

1781 —

(23 décembre

1955)

Mais en admettant qu'il se réalise, il n'y aura aucune amélioration à la circulation. Vous ne pouvez pas demander qu'il
y ait partout superposition du trafic.
Vous avez pu voir à Paris, boulevard des Italiens où il y a
beaucoup de trafic, qu'il n'y a ni passage supérieur ni passage
inférieur. Le seul avantage de mon projet, c'est qu'il ne fait
pas obstacle aux réalisations projetées par l'Etat. Si vous êtes
d'accord, nous pourrons faire des aménagements le long de la
petite ceinture. Mais on ne réalisera peut-être pas cela.
M . D e m u y t e r . Création éventuelle
M . le Bourgmestre. Nous ne pourrions pas passer à la
réalisation sans en revenir au Conseil communal.
M . Brunfaut. Je pense qu'il y a deux conceptions qui
s'affrontent: la conception que M . l'Echevin Merten et moimême avons eu l'occasion de vous présenter très superficiellement et la conception que vous défendez. Quant à savoir si
la conception que vous présentez est la meilleure, nous en référerons au mois de janvier. Je ne partage pa9 le sentiment et
la proposition de M . Dispy. Je crois qu'il y a nécessité de
faire un travail à cet endroit-là.
M . M e r g a m . Création d'un passage inférieur.
M . Dispy. L'intervention de M . Brunfaut m'amène à une
mise au point. J'ai dit et je crois qu'il faut faire quelque chose
à cet endroit. Je crois que cet endroit-là est bon et que ce sens
de pénétration dans la Ville est une chose excellente.
M . le Bourgmestre. Ce serait la sortie de la Ville. La
plupart de ceux qui ont parlé ne pensent pas au sens de la
circulation. Ce serait la sortie de la Ville, la rue de la Loi
serait l'entrée de la Ville, pour que deux courants ne se croisent
pas.
M . Dispy. Je dépose deux amendements.

(23 décembre

1955)

—

1782

-

<( Art. 79. — Ajouter frais d'études, ramener le crédit à
un million » et un amendement subsidiaire en changeant ainsi
le libellé: « création de passages inférieurs. »
M . le Bourgmestre. Il n'y en aura qu'un, je ne vois pas
l'intérêt de mettre le pluriel ou le singulier, je propose de ne
pas !e faire pour 1956.
M . Pierson. C'est un aveu que vous nous faites là, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Aujourd'hui, la circulation en direction de la Ville est quasi impossible, à cause de l'encombrement,
parce que la circulation se fait dans les deux sens. Je viens
souvent par là et chaque fois, je constate le fait.
Je dois réglementairement soumettre aux voix l'amendement
de M . Dispy à l'art. 7 9 : « Ajouter: frais d'études ; ramener le
crédit à 1 million ». Je vous propose de rejeter l'amendement.
— L'amendement est rejeté à main

levée.

M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement subsidiaire à l'article 79: « Création de passages inférieurs ».
M . Dispy. Le texte est tout différent. J'insiste: le passage...
M . le Bourgmestre. Je ne comprends pas où vous voulez
en venir. Vous non plus, peut-être !
M . Dispy. Vous donnez comme texte : « création d'un passage inférieur entre la rue de la Bibliothèque et la rue Belliard.
Je vous propose un autre texte : « Création de passages inférieurs. Frais d'études ». Je propose que ce texte soit mis aux
voix et j'y mets l'insistance qu'il faut. Il s'agit simplement de
l'adoption d'un autre texte que le vôtre.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose de ne pas adopter cet amendement.
M . Demuyter.
Monsieur le Bourgmestre, n'a-t-on pas
raison de ne pas préciser davantage, avec tous les problèmes qui
sont à l'étude en ce moment; ne vaut-il donc pas mieux une
création de passages sans préciser l'endroit?

—

1783 —

r23 décembre

1955)

M . I Echevin Merten. Je crois qu'il serait de mauvaise
politique de mettre i c i : « Création de tunnels »». Nous allons
prendre à notre charge la création de passages inférieurs? Mais
la Ville ne peut pas prendre cela à sa charge. Elle est d'ailleurs
incapable de prendre 'a création de pareils passages à sa charge.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix, par main levée,
l'amendement de M . Dispy.
—

L'amendement

est rejeté à main levée.

— L'article 79 est adopté
francs.

à la somme de 90.000.000 de

— L'article 80 est adopté.
— L'article 80B : « Elargissement du pont du chemin de fer
de la rue Léopold I » est adopté à la somme de 2 millions de
francs.
er

— L'article 81 est adopté.

Article 82. — Rectification de la rue des Sols — Reconstruction de l'égout — 1.000.000 de francs.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permets d'attirer l'attention sur l'état lamentable
de la rue des Sols, en ce moment. Cette situation dure depuis
plusieurs mois. Il est impossible de traverser cette rue, même
à pied. Il y a des mares, de la boue et il y a moyen d'y prendre
un bon bain de pieds. Ne pourrait-on y apporter remède et y
verser soit de la terre, soit du gravier?
M . le Bourgmestre. Le Service des Travaux pourrait éventuellement être appelé à le faire.
M . l'Echevin Merten. Je désire vous dire que l'entrepreneur a dû faire l'égout. On a mis d'abord un revêtement provisoire, puis on a dû mettre les canalisations, mais on va bientôt pouvoir mettre le revêtement définitif.

( 23 décembre

1955)

—

1784

—

M . De Greef. Pardon, aujourd'hui encore, on a commencé
à ouvrir.
M . Brunfaut. Allez donc voir, Monsieur l'Echevin, si vous
n'êtes pas passé là depuis quelque temps. Cette situation est
lamentable. Tant rue des Sols qu'au Cantersteen. Si cela durait
depuis huit jours, je comprendrais, mais voilà un an que ces
travaux, conduits en dépit du bon sens, nuisent à tout le quartier.
M . l'Echevin Merten. Je sais, cela a été fait à titre provisoire et il a fallu attendre que les canalisations soient posées.
Cela ne dépend pas de nos Services, cela dépend de ceux qui
sont chargés de mettre les canalisations, et cela ne s'est malheureusement pas fait rapidement.
— L'article 82 est adopté.
— Les articles 83 à 95 sont adoptés.
— L'article 96 est adopté à la somme de 2.650.000 francs.
— Les articles 97 à 99 sont adoptés.

Article 100. — Réglementation
de la circulation dans les
voies publiques — Nouvelles installations — 1.650.000 francs.
M . l'Echevin Merten. Je dépose un amendement à cet
article tendant à porter à 10.450.000 francs le crédit, en vue
de permettre l'établissement d'une signalisation lumineuse dans
les trois couleurs réglementaires.
M . Catteau. Puisqu'il est question d'une nouvelle signalisation lumineuse, puis-je vous demander, Monsieur le Bourgmestre, si vous avez déjà songé aux avantages que présentent
des signaux tricolores? La Commune d'Anderlecht vient d'en
placer.
M . Schalckens. Cela existe depuis des années à Paris.

— 1785 —

(23 décembre

1955)

M . l'Echevin Merten. C'est sur les instructions des Services de Police et pour respecter le nouveau code de la route,
que nous demandons un crédit supplémentaire.
M . Demuyter. De nouveaux appareils doivent donc être
achetés. Que va-t-on faire de ceux qui viennent à peine
d'être installés?
M . le Bourgmestre. On ne peut pas transformer les anciens; les canalisations sont autres.
M . M e r g a m . Ne pourrait-on pas placer ces nouveaux
signaux en double sur le même poteau, c'est-à-dire trois signaux dans le haut et trois signaux dans le bas?
M . le Bourgmestre. On pourrait en faire à trois étages.
( Rires.)
M . l'Echevin Merten. Nous sommes tenus de suivre les
prescriptions du code de la route.
M . le Bourgmestre. Plus il y a de genre de signaux, plus
il y a d'erreurs d'interprétation. Or, actuellement, tout le
monde comprend les signaux qui sont d'ailleurs très simples.
Si l'on ajoute encore du jaune, une masse de gens se dira, au
moment de l'apparition de cette lumière: « Que devons-nous
faire? »
M . M e r g a m . Il n'y aura de jaune que dans le sens de
l'arrêt.
M . le Bourgmestre Avec les deux couleurs que nous utilisons actuellement, le vert et le rouge, il y a encore des gens
qui ne savent pas se tirer d'affaire. Que serait-ce si le système
était encore compliqué?
M . Roy. Le point que je voudrais vous exposer est encore
un écho des Etats-Unis. Dans presque toutes les villes des
Etats-Unis, le passage des piétons est signalé par la mention
« Walk
Je comprends qu'ici, le régime linguistique ne nous

( 23 décembre

1955 )

—

1786 —

permettrait pas d'indiquer, soit « traverser ici », mais par exemple : <( Allez )>, <( G a », et « Stop » pour l'arrêt.
Ma deuxième proposition — inspirée également des EtatsUnis — serait d'autoriser la publicité sur les passages cloutés.
Ceci consiste à faire de la publicité sur les clous utilisés pour
démarquer ces passages, ce qui nous permettrait de réaliser
un bénéfice de 300 à 400.000 francs par an.
M.
l e B o u r g m e s t r e . Vous énoncez une idée qui m'était
déjà venue auparavant. Toutefois, la réalisation de celle-ci se
heurte à certaines objections; on est distrait par la publicité,
etc..
J'ai dû y renoncer. En passant, je vous signale que je n'étais
pas allé en Amérique pour avoir cette i d é e .
M . M o r e l l e . Il y a peut-être un inconvénient sérieux mais
cependant dans les croisements simples où deux voies se croisent, on pourrait ne placer qu'un pilier central lequel évidemment se trouvant au milieu du carrefour serait beaucoup plus
pratique.
M . l eB o u r g m e s t r e .
L ' o n a déjà fait beaucoup d'essais
mais tou ours des inconvénients et des difficultés nous ont
obligés à les abandonner. M . Marquet père avait déjà installé un
piquet central avenue de Tervueren. C e signal ne donnait pas
satisfaction.
:

M . M o r e l l e . L'exemple ne me parait pas bien choisi à
l'angle du boulevard Saint-Michel et de l'avenue de Tervueren,
vous avez précisément trois voies de chaque côté.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a aussi le code de la route auquel
nous devons nous soumettre.
M . B r u n f a u t . Je me permets de souligner l'idée émise par
M. Roy. Elle me paraît acceptable et réalisable. Nous pourrions
d'ailleurs également nous inspirer de ce qui se fait en Suisse,
à G e n è v e , par exemple. Une inscription lumineuse indique si
l'automobiliste peut passer ou non, de m ê m e pour le piéton.

—

1737 —

(23 décembre

1955)

A mon sens, un tel système de signal serait le plus intéressant. Mais une autre réalisation possible serait l'avertissement
par sonnerie. Les automobilistes sauraient ainsi si le passage
et ouvert ou fermé. Ce projet devrait évidemment être étudié
sérieusement.
M . Schalckens. Je crois que ce projet a déjà été étudié
et que ce procédé est périmé.
M . Brunfaut. Ce système usité à Paris permet aux piétons
et aux automobilistes de voir et entendre plus facilement. Il
suffit d'être automobiliste pour constater qu'il est souvent difficile d'apercevoir les signaux lumineux, à certains carrefours.
Je fais ces propositions, en laissant aux services le soin de les
examiner.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne ces deux moyens
de signalisation, s'ils ne concordaient pas dans le temps, vous
verriez à quel contretemps on s'exposerait.
— L'article 100 est adopté à la somme
450.000 francs.

Article 101. — Aménagement
8.000.000 de francs.

de

10

millions

de parkings pour autos —

M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je vois qu'il est
prévu pour l'aménagement de parkings pour autos, une somme
de 8 millions.
Sans être fonction des grands travaux d'amélioration de la
grande voirie pour le trafic automobile, dont la Ville est saisie,
et qui diminuera malgré tout la capacité des parkings pour
autos; j ' e s p è r e que l'Echevin des Travaux publics encouragera
une politique de création de nombreux parkings.
Est-il encore nécessaire d'ajouter que le parking conditionne
pour une grande part, la valeur commerciale de nos rues.
M . l'Echevin Merten. En ce qui concerne ies parkings,
vous savez que c'est un des problèmes qui nous préoccupent le

(23 décembre

1955)

—

1788 —

plus actuellement. Il est certain que c'est l'essentiel en ce qui
concerne l'avenir commercial et l'avenir tout court de la Ville
de Bruxelles, je voudrais simplement dire ceci: c'est que tout
d'abord nous constatons avec plaisir que de nombreux particuliers commencent à entrer dans la voie de transformer des
immeubles entiers en garages, garages-parkings pour cent à
deux cents autos et que, dans de nombreuses autorisations de
bâtir, à la suite de l'insistance que nous y mettons, les particuliers prévoient de plus en plus de nombreux emplacements de
garages. Les particuliers construisent des garages destinés spécifiquement à l'usage de garage. Pour le reste, en ce qui concerne la Ville, nous étudions en ce moment tous les emplacements qui pourraient être disponibles pour aménager des garages. Ces emplacements ne sont pas nombreux. On trouverait
difficilement des centres commerciaux au sein desquels on
pourrait procéder à l'établissement de garages. N'empêche que
des emplacements existent. La recherche de ces emplacements
est faite au moment opportun; nous pourrions éventuellement
faire une proposition en ce sens au Conseil communal.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
demander où en est le projet dont on a parlé en son temps : l'intercommunalisation des parkings.
Dans ce domaine, il me semble qu'une coordination serait
indispensable.
M . le Bourgmestre. Cela dépend de l'Etat.
M . De Grauw. Cela dépend de l'Echevin compétent qui
doit s'informer.
M . l'Echevin Merten. Si vous demandez l'avis de l'Echevin compétent, la réponse est la suivante: en ce moment, à
l'Etat, le problème paraît abandonné et c'est extrêmement
regrettable. Il est certain que nous devons entrer dans la voie
d'une société de ce genre.
M . le Bourgmestre. Nous insisterons pour qu'une suite
pratique soit donnée.

— 17S9 —

(23 décembre

1955)

M . l'Echevin Merten. II appartient aux mandataires parlementaires d'insister dans ce sens.
M . De Grauw. Le Ministre responsable a dit que c'étaient
les villes et les communes qui étaient extrêmement lentes dans
leurs travaux.
M . l'Echevin Merten. Ce n'est pas exact en ce qui concerne la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Il avait été envisagé de constituer une
intercommunale avec l'intervention de l'Etat, des provinces et
des communes ou de la commune intéressée.
Après cela est venue l'idée d'une société nationale dont les
intercommunales dépendraient.
A partir de ce moment, le problème était complètement
changé.
Chaque problème en soit doit être envisagé et pas seulement sur le plan national.
Il vaut mieux voir les problèmes un à un et les résoudre.
Nous devons insister, seulement je n'attends rien de bon.
— L'article 101 est adopté.
- L'article
nant à l'Office
Gudule et rue
40.000.000 de

101B: « Acquisition de trois parcelles appartenational de la Jonction et situées rue Saintede la Montagne » est adopté à la somme de
francs.

Article 102. — Frais résultant de la démolition d'immeubles
— 3.000.000 de francs.
M . Dispy. Monsieur le Eourgmestre, je profite de la dernière occasion qui m'est donnée, pour adresser un reproche
à l'ensemble du comportement de M . l'Echevin des Travaux
publics.

( 23 décembre

19.55 >

M . l'Echevin
sonnel ?

Merten.

• 1790 —
Est-ce un reproche d'ordre

per-

M . Dispy. J'aurais déjà voulu interpeller lorsque a été
discutée la question des taudis. Etant absent à ce moment, je
n'ai pas pu dire ce que je pensais à M . l'Echevin Merten.
Mais sachez que je n'ai pas oublié la chose pour autant et
que je compte bien interpeller dès la rentrée au mois de janvier.
Ce que j'ai à dire, aujourd'hui à M . l'Echevin fait suite à un
article paru en date du 17 décembre dans la presse bruxelloise
au sujet d'une interview donnée par M . l'Echevin Merten. A mon
avis, les déclarations de ce dernier étaient malencontreuses en
ce qui concerne la politique de la Ville en matière de taudis et
de travaux en général. J ' e s p è r e que nous ne resterons pas sur
ces positions.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur l'Echevin,
ne vous étendez pas sur ce sujet, sinon nous ne terminerons
jamais notre discussion.
M . l'Echevin Merten. Je ne connais pas l'article au sujet
duquel M . Dispy m'interpelle. S'il veut bien me donner la
date exacte et le nom du journal, je me ferai un plaisir de lui
répondre dès le mois de janvier.
M . le Bourgmestre. Si je comprends bien, Monsieur Dispy,
vous ne vous opposez pas à l'inscription de ce crédit de trois
millions. C'est la seule chose qui nous intéresse. Quant au
reste, vous écrirez au Col'ège pour pouvoir faire votre interpellation.
M . Dispy. O u i , oui, bien sûr, Monsieur le Bourgmestre
— L'article 102 est adopté à la somme de
francs.
— L'article 103 est adopté.

3 millions

de

—

1791 —

( 23 décembre

1955 )

Article 104. — Monument à ériger à la mémoire du Bourgmestre Adolphe Max — 500.000 francs.
M . Schalckens. J'aimerais savoir pourquoi on ne nous
répond pas, alors que le Conseil communal a déjà souvent parlé
et même en Sections, de !a construction du monument Adolphe
Max.
Pourrons-nous enfin être tenu au courant de l'avancement
de ce projet?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons rien faire, quant à
nous, mais nous transmettrons votre vœu au Comité.
—

L'article 104 est adopté.

CHAPITRE

V. -

CULTES.

Article 105. — Restauration d'églises,
presbytères
— 19.750.000 francs.

de temples et de

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, contrairement à ce
que d'aucuns pensent, le groupe socialiste tout entier applaudit
à la restauration des monuments non seulement civils, mais également religieux de la capitale, pour autant qu'ils aient un caractère artistique ou archéologique incontestable.
J'ai apprécié .'e fait que l'on remette en état l'église SainteGudule et celle des Riches-Claires, de même que l'église SaintNicolas, bien que là, je puisse à ce propos émettre certaines
réserves.
Notez bien que ces réserves ne concernent pas ce qui a été
exécuté, car c'est une construction louable. Je ne discute pas
son caractère architectural, une bonne réussite, mais ce n'est
pas de cela qu'il est question. Au lieu d'une remise en état,
ce fut plutôt une totale reconstruction. Je voudrais évoquer
aussi devant vous l'église des Riches-Claires, de pur style
renaissance flamande du X V I I siècle.
e

(23 décembre

1955)

— 1792 —

Je sais qu'à l'heure actuelle, on y fait certains aménagements
très intéressants. Je lie aussitôt à la question de la réparation de
l'église des Riches-Claires,
celle tout aussi nécessaire et
urgente à mon sens, de l'église du Béguinage.
Le problème de la restauration de l'église du Béguinage
s'impose. Je la connais depuis soixante ans, du temps où j'allais
à l'école moyenne rue du Peuplier. Malgré notre jeune âge,
nous étions nombreux à apprécier parfaitement la beauté et le
caractère de l'église du Béguinage. Cette église inaugura le
style italo-flamand à Bruxelles.
M . Schalckens. Le sty'e jésuite.
M . Brunfaut. Je disais le style italo-flamand. Depuis de
très longues années, chaque fois que j ' y passe, je suis persuadé
qu'il est indispensable de faire les travaux qui s'avèrent nécessaires à cette église que j'aime tout particulièrement parmi
toutes les autres également belles que nous possédons à Bruxelles et dans l'agglomération. J'affirme qu'au point de vue du
problème artistique et historique de Bruxelles, que les monuments civils comme les monuments religieux qui sont situés sur
le territoire de Bruxelles, doivent être précieusement sauvegardés.
Je suis d'avis qu'il faut faire immédiatement tout le nécessaire pour l'église du Béguinage, alors que je ne suis point
d'accord pour une restauration de l'église Sainte-Catherine.
Autant je trouve qu'il faille entretenir et restaurer nos très
belles églises, autant je trouve que ce'le de Sainte-Catherine
ne le mérite pas.
M . Schmitz. Il m ' é t c n n e qu'un architecte qui a une réputation qui n'est plus contestable puisse se permettre de critiquer un confrère aussi éminent que fut M . Poelaert. Je sais
que ce n'est pas l'avis de tout le monde et surtout pas celui de
nombreux artistes peintres, qui la reproduisent sur toile.
J'ajoute que, dans le fqnd, ce n'est pas non plus votre avis,
Monsieur le Bourgmestre, et que même à votre lit de mort, vous
ne voudriez pas avoir à confesser d'avoir voulu la démolir.

-

1793 —

(23 décembre

1955)

M . l e B o u r g m e s t r e . Mais il ne s'agit pas de cela. Il s'agit
de la mise en état de la couverture de l'ancienne tour.
M . S c h m i t z . Vous parlez d'une église pour laquelle les
crédits ne sont pas approuvés.
M . S c h a l c k e n s . Je suis d'accord avec M . Brunfaut quand
il défend l'église du Béguinage...
M . Schmitz.
grands amis!

L e flux et le reflux, vous voilà redevenus

M . Schalckens.
Je voudrais demander pourquoi l'année
passée on avait prévu 5 millions et cette année 3 millions
500.000 francs. On commencera sans doute les travaux cette
année.
Je suis tout à fait d'accord quand on dit que cette église est
une merveille. Il y a déjà des années — du temps de M de
Penaranda de Franchimont — que nous revenons régulièrement à charge pour 'a restauration de cette église.
m e

Quant à l'église Sainte-Catherine, ;e suis tout à fait d'accord
avec M . Brunfaut et non pas avec M . Schmitz. C'est un péché
de jeunesse. Quant à moi. je ne demande qu'une chose, c'est
qu'elle soit fichue par terre le plus tôt possible. Je ne défendrai pas les autres paroisses. Comme vous qui n'habitez plus le
quartier Sainte-Catherine, beaucoup de gens ont déménagé.
Je crois que cette église disparaîtra,
quelques années.

heureusement, d'ici

M . D e S a u l n i e r . Quelques mots, pour me réjouir de la
déclaration du chef du groupe socialiste bien que l'anticléricalisme de certains de ses membres ne cadre pas avec sa déclaration et pour me réjouir de la restauration qui est faite à
l'église Notre-Dame des Riches-Claires. La façade, nouvellement décapée, est magnifique. Je voudrais aller plus loin: je
souhaite que le petit immeuble qui fait le coin de la rue de
la Grande-Ile puisse disparaître un jour.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Nous avons un accord avec la Fabrique de l'église.

(23 décembre

1955)

—

1794 —

M . le Bourgmestre. Des négociations sont en cours.
M . Roy. Je veux demander un simple renseignement au
sujet de l'église Saint-Nicolas. Quel est le montant des travaux,
à l'heure actuelle?
M . le Bourgmestre. Les travaux sont achevés et je pense
qu'ils entrent dans les limites de 5.200.000 francs.
M " l'Echevin V a n den Heuvel. Pour l'église du Béguinage, je peux rassurer M . Brunfaut, les documents techniques
sont terminés et des propositions de travaux seront faites l'année prochaine.
IB

M
V a n Leynseele. Je crois qu'il est heureux que la Ville
se soit rendue acquéreur des terrains devant Sainte-Gudule et
rue de la Montagne. Je suppose qu'on pourra aménager d'une
façon définitive et plus esthétique les deux squares devant
notre collégiale. D'un autre côté je sais qu'il y a plusieurs
Bruxellois, qui ont encore le culte de nos anciennes pierres,
qui souhaiteraient que la chapelle Sainte-Anne soit reconstituée
dans le square de la rue de la Montagne.
,1,ft

M . le Bourgmestre. Cela c'est autre chose, on peut la
reconstituer, mais pas à cet endroit.
M ' V a n Leynseele. Ce serait comme à New-York, vous
avez également des squares avec des chapelles. M a proposition
est donc à l'étude.
r m

M . le Bourgmestre. Vous pensez qu'on a fait un crime
en enlevant la façade de la place de Brouckere et en la mettant
à Ixelles. La destruction se fera pierre par pierre. Est-ce que
cela doit se mettre à dix m è t r e s ? Certainement pas. Pas dans
les squares. Alors, vous vous obstinez à mettre cela à cet
endroit.
M
V a n Leynseele.
souterrain.
m e

Je pensais que c'était un parking

— 1795 —

( 23 décembre

1955 )

M . le Bourgmestre. Non, c'est un parking avec un étage
et un rez-de-chaussée.
Il y aurait lieu de niveler les neuf mètres de différence entre
le boulevard de l'Impératrice et l'endroit où se trouve la butte.
Il faut utiliser cette différence de niveau.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, l'affaire de la chapelle Sainte-Anne avait déjà été
soulevée lors d'une réunion antérieure, il y a trois ou quatre
mois, lors d'une séance à laquelle nous assistions. Je suis également de l'avis de M . Brunfaut. I! faut reconstituer cette
façade. J'attire votre attention sur le fait que cette façade est
encore très belle.
Cette façade était très belle et est encore peut-être belle,
mais quant à la numéroter et la reconstruire, cela coûterait plus
cher que si on construisait une nouvelle chapelle avec des
pierres neuves.
M' " V a n Leynseele. Ce n'est pas la même chose.
11

M . Schalckens. Bien entendu, ce n'est pas la même
chose, mais tous ceux qui connaissent la chapelle peuvent dire
qu'il ne reste presque plus rien de ce qu'elle fut.
M"' V a n Leynseele. C'est cela qui est beau.
e

M . Schalckens. Si c'est pour la reconstruire dans l'état où
elle est, je m'y oppose; il faut la reconstruire dans l'état où
e'ie était vers 1645.
M . le Bourgmestre. Si c'est pour ériger des ruines, ce
n'est pas la peine.
— L'article

105 est adopté à la somme de 19 millions

750.000 francs.
— L'article

106 est adopté.

(23 décembre

— 1796 —

1955)

C H A P I T R E VI. —

ENSEIGNEMENT.

— Les articles 107 à 129 sont adoptés.
— L'article 130 est adopté à la somme de 4.850.000 francs.
— Les articles 131 à 134 sont adoptés.

CHAPITRE VII. — D E T T E .
— Les articles 135 à 139 sont adoptés.
Le budget pour ordre et les budgets des régies ou services
assimilés: Affichage et Publicité, Bâtiments communaux (Electricité), Chauffage, Eaux et Marchés sont adoptés.
— L'examen des articles du projet de budget pour l'exercice
1956 étant terminé, l'ensemble du budget est mis aux voix
par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
14 membres répondent non;
— En conséquence, l'ensemble du budget de la Ville pour
l'exercice 1956 est adopté.
Ont voté pour: M . Janssens, M Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants. De Boeck, Catteau, Demuyter, Piron,
De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier
et Van de Meulebroeck.
m e

U e

lle

m e

Ont voté contre: M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
Cristolovean,
M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De
Greef.
m e s

— 1797 —

(23 décembre

1955)

Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1955, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quinze minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures trente minutes.

(23

décembre

1955)

—

1798

COMITE

—

SECRET.

L e C o n s e i l d é s i g n e M . le B o u r g m e s t r e en q u a l i t é de d é l é g u é , avec
droit de substitution aux a s s e m b l é e s g é n é r a l e s o r d i n a i r e s ou extraordinaires en 1956, des s o c i é t é s ou organismes dont la V i l l e fait partie.

Il proroge, pour le p r e m i e r semestre 1956, les cadres temporaires du
personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale et des S e r v i c e s e x t é r i e u r s qui
en d é p e n d e n t et d u personnel de la P o l i c e .

Il r é s i l i e la concession d ' u n garage-parking à é r i g e r sur l ' e m p l a c e ment du pavillon N o r d des H a l l e s centrales et d é s i g n e de nouveaux
concessionnaires.

—

1799 —

C23 décembre

19.55 )

R E L E V E D E S NOMINATIONS DEFINITIVES FAITES
PAR

LE COLLEGE

PENDANT

L'ANNEE

1955.

(En vertu de la délégation donnée par le Conseil communal
le 10 janvier 1955.1

ADMINISTRATION

C E N T R A L E ET SERVICES
QUI E N D E P E N D E N T .

EXTERIEURS

I. — Personnel administratif et techniciens.
Architecte.
Detandt, Daniel
Rédacteur.
Lontings, Joseph
id.
Morleghem, Marcel
id.
Van Assche, Englebert
id.
Van Melkebeek, Raoul
Surveillant.
Perelle, Robert
Commis.
Gillyns, Remi
id.
Glorieus, Jean
id.
Van Lierde, Maurice
Dactylographe,
Samyn, Marcelle, épouse Lefebvre
id.
Van Sighem, Agnès (Mlle)
Auxiliaire,
Hotat, Henri
id.
Polec, Claude
. .id.
Van Campenhout, Charles
id.
Verryt, Victor
II. — Personnel ouvrier.
Néant.
III.

Ecoles de la Ville.

Abraham, Robert
De Groote, Auguste
Van Melkebeke, Robert
Delys, Oger
Gilbart, Georges
Dekorte, Simone, épouse Dubos
Servaes, Jeanne (Mlle)
IV
Balencour. Gilbert
Bourgeois, Jean
Cornelis, François
Danze, André
Mertens, François
Chasseur. Jean-Baptiste
Cieters, Paul
Clément, Charles
Coignon, Albert

Personnel divers.

Professseur (cours d'adultes).
Professeur (cours d'orthophonie).
Professeur (cours d'adultes).
Bibliothécaire,
id.
Secrétaire.
Surveillante.
— Police.
Agent spécial,
id.
id.
id.
id.
Agent brigadier,
id.
id.
id.

(23

décembre

1955)

Danckaert, Joseph
De Both, Léon
De Coster, Camille
De Raedemaeker, Henri
Dock, Maximilien
Gay, René
Hofmans, Auguste
Meyts, François
Peeters, Pierre
Pycke, Bernard
Renard, Pierre
Rensonnet, Fernand
Rooseleer, Constant
Scherre, Maurice
Stevens, Emile
Vanbelle, Jean
Van Cauter, Roger
Vanderwilligen, Arthur
Van Eyck, Jean-Baptiste
Van Hemelryck, Hubert
van Z y l , Julien
Verdoodt, Henri

—

1800 —
Agent brigadier,
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

VI. — Sapeurs-Pompiers.
Néant.

ÏRïE!

!

BULLETIN

COMMUNAL

Année

T A B L E

D E S

TOME

1955

M A T I E R E S

II

A B B E L O O S ( D ) , délégué des médecins du Centre de Santé, délégué à
la Commission administrative du Centre de Santé.
r

Nomination, II, 1251.
A B E E L S , Gustave, chargé de cours à l'Ecole de commerce Léon Lepage.
Nomination, I, 67.
ABEL.
Don aux Archives, I, 774, II, 1131, 1432, 1580.
A C H T E N , Georges ( D ' ) , assistant part-time aux hôpitaux et hospices.
Renouvellement du mandat, II, 176.
A G O N , Ariette ( M ) , professeur à l'Ecole normale Emile André.
1Ie

Nomination, I, 66.

— II —
A G O N , Christiane ( M

l l e

le D ) , assistant aux hôpitaux et hospices.
r

Renouvellement du mandat, I, 277.
ALDERWEIRELDT,

Henri,

instituteur

aux écoles primaires.

Démission. Maintien, I, 483.
ALPHA

(Groupe).
Don aux Archives, II, 64.

AMBASSADE
Don

DU JAPON,

A BRUXELLES.

aux Archives, II, 1132.

A N N A E R T , Jean, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Démission. Mise à la pension, II, 1191.
ANNAERT,

Raymond ( D ) , assistant aux hôpitaux et hospices.
r

Nomination, I, 278.
ANNUAIRE GENERAL DE LA BELGIQUE
M E R C I A L E ET M A R I T I M E .

INDUSTRIELLE,

COM-

Don aux Archives, II, 1132.
AUSTRAET,

Madeleine ( M ) , secrétaire à l'Ecole commerciale Funck.
lle

Nomination, I, 674.
AVELLA-DEMULDER,

Denise ( M ) , Conseiller communal.
m e

Quelles sont les mesures que le Collège a prises et a envisagé
de prendre en période de grands froids? Question de M . Dispy.
Intervention, I, 59.
Subsides au Comité du Carnaval et à la Société de l'Ommegang..
Motion d'ordre de M . Schalckens. Intervention, I, 62.
Question relative à la circulation aux abords du pont Van Praet,
I, 157.
Ecole gardienne n° 21. Reconstruction. Intervention, I, 236.
Bains-douches rue de la Clé. Désaffectation.
mesures prises à l'égard du personnel, I, 292.

S'informe

des

Protestation contre une irrégularité administrative en faveur
d'une fête donnée dans un grand magasin. Interpellation de
M . Schmitz. Intervention, I, 321.
Manifestation du 26 mars 1955 contre la politique scolaire du
Gouvernement. Question de M . De Rons. Intervention, I, 410.

— III —
Ouverture d'une a r t è r e entre l'avenue de l'Araucaria et l'avenue
de la Sarriette. Demande des explications, I, 448.
M o t i o n d'ordre de M . Brunfaut relative à l'octroi d'un s u p p l é ment de 20 % au personnel de l'enseignement primaire Intervention, I, 502.
Attire l'attention sur les i n c o n v é n i e n t s du déplacement du m a r c h é
matinal aux fleurs, I, 505.
O c t r o i ^ d'une augmentation de 20 % aux membres du personnel
de l'enseignement primaire et gardien communal. Proposition
du C o l l è g e . Intervention, I, 592.
Octroi de l'allocation de naissance. Proposition de M
Swolfs.
Demande des p r é c i s i o n s au sujet du vote é m i s en Section, I,
630.
l l e

P r o p o s e l ' é r e c t i o n de pavillons-abris pour vieillards, I, 664.
T h é â t r e Royal Flamand. Reconstruction. Intervention, I, 797.
R è g l e m e n t sur le roulage et la circulation. Modification.
vention, II, 68.

Inter-

M o n u m e n t au T r a v a i l . Etat d'abandon de ses abords et manque
de surveillance. Question de M . Brunfaut. Intervention, II, 153.
Question relative aux odeursi n a u s é a b o n d e s d é g a g é e s par l'écoulement des eaux de la Senne à Laeken, II, 163.
Eglise du C h r i s t - R o i . Compte de 1954. Demande des
tions, II, 215.

explica-

Régie de la distribution du gaz. Projet de budget pour
C è d e la parole à M . Schalckens, II, 286.
Prolongement de l'avenue de Versailles. Modification
p r é v u . Intervention, II, 295.

1956.

au tracé

T e r r a i n s du Sporting Club de l'Administration communale.
Travaux. Intervention, II, 1150.
C e s s i o n d'un terrain à front de l'artère p r é v u e reliant l'avenue
de l ' A r a u c a r i a à l'avenue de la Sarriette décrétée. Trouve
l'estimation insuffisante, II, 1157; Intervention, II, 1508;
Amendement, II, 1522.
Projet de budget pour 1956. Ordinaire. D é p e n s e s . M . Brouhon
fait remarquer que la majorité n'est pas en nombre. Intervention, II, 1679.
Idem. Idem. Idem. Chapitre IV. Art. 95. Service des autoambulances. Souhaite une ambulance s u p p l é m e n t a i r e , II, loSb.
Idem. Ordinaire. Recettes. Chapitre III. Art. 48. Taxe provinciale
sur les v é l o c i p è d e s . Centimes additionnels. Intervention, II,
1689.
Proiet de budget pour 1956. Budget extraordinaire. Recettes
C h p i ï e I L ArtA Proposition de M . Brunfaut^ de m ê m e a
la disposition d'une société de c ™ y ^
bon m a r c h é le terrain sur lequel est bati le magasin des d é c o r s
des t h é â t r e s , c h a u s s é e d'Anvers. Intervention, II, 1751.
s

— IV —
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel.

Démissions.

de Hervé, Zélima ( M ' ) , II, 1560.
Wangermée, Frans, II, 365.
11

Généralités.
Dédoublement d'une classe (Section du Centre), I, 130.
Extension de cours, I, 130, 198, 358, II, 88, 89.
Extension de l'horaire du surveillant, I, 445.
Section du Centre. Extension de cours, I, 508.
Création d'une 6 année de solfège, II, 89.
Dédoublement de la 2 année de solfège, II, 90.
e

e

A C A D E M I E R O Y A L E DES B E A U X - A R T S .
Personnel.

Démissions.

Devigne, Marguerite ( M ) , I, 581.
D'Haveloose, Marnix, I, 768.
Lacoste, Henry, I, 485.
1Ie

Personnel.

Disponibilité.

Poupaert, Alphonse, II, 1192.
Personnel.

Nominations.

Casimir, Paul, II, 1250.
Cools, Adrien, II, 366.
De Bonnaires, Jacques, I, 112.
De Meutter, Charles, II, 366.
Jonckheere, Frans ( D ) , I, 177.
Martiny, Victor, II, 366.
Mertens-Louis, Andrée ( M ) , II, 58.
Van de Weyer, Orner, I, 112.
Verhasselt, Gustave, II, 366.
r

m e

Généralités.
Fixation du taux horaire des modèles, I, 485.

ACTIONS EN JUSTICE.
I, 68

176, 275, 328, 482, 674, 767, 835, II, 56, 170, 363, 1190,

_ v—
ADJUDICATIONS.
Cahiers des charges, Approbations, I, 64, 109, 176 , 274, 323,
419, 482, 578, 609, 673, 763, 834, II, 55, 168 , 300, 361, 1188,
1249, 1266, 1430, 1552, 1675.
Ratifications, I, 68, 109, 176, 276, II, 170, 1249, 1553.
Désignation d'adjudicataires, I, 674.
Supplément de dépense, II, 1251.
Cahier des charges pour la vente des immeubles appartenant à la
Ville. Modification et revision, II, 117.
ADMINISTRATION
Personnel.

COMMUNALE.

Cadre.

Office de Tourisme. Cadre. Modification, I, 176.
Nomination d'un sous-chef de bureau en dehors du cadre de son
service. Suspension. Recours, I, 579.
Transfert hors cadre. Chimiste, I, 834.
Service technique des Travaux publics. Modifications, II, 1553.
Personnel.
Démission.
Callebaut, Carlos ( D ) , II, 170.
r

Personnel. Epuration.
Confirmation d'une sanction, II, 60.
Personnel.

Indemnités.

Prestations supplémentaires, I, 65, 176, 275, 482, 579, 674, 835,
II, 56, 170, 218, 363, 1189, 1249, 1266, 1558.
Masse. Huissier en chef et huissier-concierge de l'ancien Hôtel
communal de Laeken, I, 176.
Masse. Inhumations et Transports funèbres, I, 178.
Masse. Garçons de bureau et gardiens, I, 274.
Personnel. Promotion.
Damen, Adrienne ( M ) , I, 176.
1Ie

Personnel. Nominations.
Delbruyère, Robert ( D ) , II, 170.
De Vries, Paul ( D ' ) , I,. 835. II, 56.
Gossart, Robert ( D ) , II, 170.
Martens, Mina ( M ) , I, 835.
Romain, Jean ( D ) , II, 170.
Tableau des nominations définitives en 1955, II, 1799.
r

r

lle

r

Personnel. Traitements.
Quel sort le Collège entend-il réserver aux revendications qui
lui ont été soumises par l'entente des organisations syndicales
et qui concernent plus spécialement les auxiliaires, les ouvriers, les gardiens de squares, les pompiers et certains fonctionnaires de la Ville? Question de M . Brouhon, I, 316.

— VI —
Quelle est la situation actuelle du personnel des services
production du gaz? Question de M . Brouhon, I, 316.

de

Bonification aux membres du personnel dont l'entrée en service
a été notablement retardée par la guerre 1940-45, I, 323.
Personnel

temporaire.

Cadre. Prorogation, I, 835, II,

1798.

Service du Plan. Cadre, II, 300.
Cadre des techniciens à engager en vue de l ' a m é n a g e m e n t de la
Ville pour l'Exposition de 1958, II, 1570.
Rémunérations des techniciens temporaires
l'Exposition de 1958, II, 1570.
Personnel.

engagés

en vue

de

Généralités.

Position administrative des agents a p p e l é s à remplir des obligations de milice en temps de paix, I, 763.
S u p p l é m e n t d ' é q u i p e m e n t aux frais de la Ville aux garçons
de bureau chargés de porter le courrier à la Comptabilité
des R é g i e s , I, 835.
Semaine de cinq jours. Proposition de M M . Brouhon et Mergam. Renvoi au C o l l è g e , I, 840.
Provisions.

Avances,
Receveurs

II,

1558.

auxiliaires.

Vermeulen, Henri. Désignation, I, 109. Prestation de serment, I,
338.
Quitus de gestion, I, 482,

674.

ARCHITECTURE.
Hôtel de Ville. Salle Blanche. A m é n a g e m e n t .

I. 178.

ARCHIVES.

Dons.
Abel, I, 774,

II, 1131,

1432,

1580.

Alpha (groupe), II, 64.
Ambassade du Japon, à Bruxelles, II,
Annuaire général de
maritime, II, 1132.

la

Belgique

1132.

industrielle,

commerciale

et

— VII —
Beaufort, A . , I, 115.
Bonenfant-Feytmans

( M ) , II, 1132.
m e

Boucau, Benoni, II, 65, 225.
Bourgaux, I, 774.
Bourgmestre Munchen Gladbach, II, 225.
Bure, I, 5.
Camerman, I, 115.
Carion, Albert, I, 444.
Christiaens ( M ) , I, 774.
IIe

Cools, I, 775.
Crick-Kuntziger ( M ) , I, 616, II, 1580.
m e

Damseaux, I, 616.
d'Anethan, Robert, II, 1433.
De Baere, Cyriel, II, 65.
de Burbure de Wesembeek, I, 775.
De Coster, Sylvain, I, 5.
de Mérode (Princesse Jean), I, 444.
De Volder, J . , II, 1581.
Demuyter, Ernest, I, 115.
Dhondt ( M ) , II, 225.
m e

Dujardin

( M ) , II, 65.
m e

Durieux (Commandant), I, 115.
Etablissements Bruylant, II, 65.
Eyskens, II, 1433.
Faider-Feytmans ( M ) , II, 1433.
m e

Fauconnier, Max, I, 775, II, 1132.
Favresse, II, 1433.
Foncke (Professeur),

I, 115.

Godding, J., II, 225.
Gonthier, A . , II, 65.
Grosjean, II, 1433.
Hupin ( M ) , I, 5.
Institut de sociologie Solvay, II, 1433.
Jacques, E . , II, 225, 1132.
Joostens, Jean, I, 115.
Jurdan, II, 1581.
Klaas de Vries, II, 1581.
Koeckelenbergh, I, 6.
La Trentaine, II, 1581.
m e

— VIII —
Lebeer, I, 775, II, 225, 1132.
Leblanc, II, 1132.
Levy, Paul, 1, 775.
Leconte, L . , I, 444, 775.
Longueville, Th. ( M ) , I, 116.
lle

Mahieu, Roger, I, 444, II, 1433.
Martiny, V . - G . . I, 116, 444, II, 1433.
Marzorati, I, 116.
Massant, I, 116.
Masure, I, 116.
Maukels ( M ) ,

I, 444.

lle

Meurant, René, II, 1581.
Nys ( M ) , II, 132.
m e

Pierre, I, 116.
Quiévreux, Louis, I, 775.
Reicher, G . ( M ) , II, 225.
m e

Risselin-Steenbruggen ( M ) , II, 1581.
m e

Rosier, II, 1434.
Sales, I, 775.
Sander-Pierron ( M ) , I, 116
m e

Sion, I, 776, II, 1581.
Stadler-Errera

( M ) , II, 65.
m e

Stengers, J., II, 225.
Sluchleit ( M ) , II, 1434.
lle

Swaeles, I, 6.
Tack, Raoul, I, 116.
Tasseel, Marguerite ( M ) , II, 65.
lle

Thielemans, Eugène, II, 65.
Tzaut, Paul, II, 1434.
Van de Meulebroeck, Frédéric-Joseph, I, 774, II, 225.
Vander Linden, I, 616.
Van Dooren ( M ) , I, 116.
lle

Van Halteren, I, 116.
Van Horenbeeck, I, 6.
Van Nuffel, I, 6.
Van Schyndel, I, 776.
Velghe, I, 116.
Verbeek ( M ) , II, 1132.
m e

-

IX —

Verbruggen, E., II, 225.
Verhoeven, I, 116. II, 65.
Vlemincq, I, 6.
Weikmans, II, 225.
Willems-Leclercq

ASSISTANCE

(M

M E

),

I, 776, II, 65.

PUBLIQUE.

Octroi de l'allocation de naissance. Proposition de M
I, 6 2 8 .

L L E

Swolfs

Erection de pavillons-abris pour vieillards sur le territoire de
la Ville. Proposition de M
Avella, I, 664.
M

E

Subside complémentaire à celui alloué par l'Œuvre Nationale
de l'Enfance à toutes les consultations de nourrissons situées
sur le territoire de Bruxelles. Proposition de M
Swolfs,
II, 1247.
L L E

ATHENEE ADOLPHE

MAX.

Personnel. Mises en

disponibilité.

Jungers-De Potter, Gisèle ( M

M E

) , I, 65.

Rummens, Jean. I, 66.

ATHENEE LEON LEPAGE.
Personnel.

Disponibilités.

Symoens, Edouard, II, 1559.
Toitgans, Richard, II, 171.
Personnel.

Traitements.

Fixation de traitement, I, 484, II, 1558.
Généralités.
Agrandissement. Travaux supplémentaires, I, 581.
Dédoublement de la troisième année d'athénée, I, 624.
Cours de diction, I, 625, 642.
Création d'une 6 ' latine nouvelle, II, 92.
1

ATHENEE

ROBERT

Personnel.

CATTEAU.

Disponibilité.

Toebosch, Guillaume, II, 57.

—

X

—

AUTOBUS.
Service provincial Wambeek-Bruxelles. Modification d'itinéraire,
I. 201.
Mise en circulation de nouvelles lignes. Question de M . Schmitz,
II, 354.
AUTO-TAXIS.
Autorisations d'exploitation, I, 65, 109, 482, 673, 835, II, 56. 169,
362, 1189.
Refus, I, 323.
Adoption d'un système de protection en cas d'agression de
taximen en service. Question de M . Dispy, I, 418.
Communication en réponse à diverses questions posées par des
membres du Conseil communal, I, 639.

B
BALLAUX,

Lucienne

Nomination.

( M " ) , institutrice aux écoles primaires.
e

Fixation de l'ancienneté, II, 171.

B A R B I E R - H E Y N I N X , Gilberte
nelle Couvreur.
Nomination,
BARNIQUE-VADI,
religion.

II,

( M ) , professeur à l'Ecole professionm e

1559.

Marie ( M ) , déléguée pour l'enseignement de la
m e

Agréation, I, 675.
B A R T H E L E M Y , Georges ( D ) , médecin-inspecteur scolaire.
r

Nomination. Reconnaissance des services antérieurs, II, 1560.
B A S C O U R , Jean, professeur en section normale.
Fixation du traitement, I, 483.
Membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 23.
Désignation, II, 1560.
B A S T E N I E , Paul
hospices.

(D ),
r

chef

Nomination, I, 489.

de

service

full-time

aux

hôpitaux

et

— XI —
B A U D O U X . Marie-Louise
religion.

(M«*), déléguée pour renseignement

de la

Agréation, I, 675.
B A U W E N S , Pierre, membre
primaire n° 10.

effectif

du Comité scolaire de

l'Ecole

Désignation, II, 365.
B A Y E T - F O U R N E A U , Marie-Thérèse (M™ i
taux et hospices.

D ) , assistant aux hôpir

e

Renouvellement du mandat, II, 176.
B E A U F O R T , A.
Don aux Archives, I, 115.
E'EAURANG,

Robert, professeur

aux écoles primaires.

Nomination. Fixation de l'ancienneté, II, 363.
BEAURANG-VERBUSTEL,
gardiennes.

Simonne

(M ),
m e

institutrice

aux

écoles

Nomination, II, 170. Disponibilité, II, 1561.
B E C K W E E , Armand, chargé de cours à l'Ecole pour le travail des
métaux «Joseph Marchai» (soir).
Nomination. Reconnaissance des services antérieurs, I, 484.
B E D I N - K N E C H T , Marie-Henriette ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
Nomination. Fixation de l'ancienneté, II, 171.
m e

B E G U I N , Francine ( M ) , régente ménagère à l'Ecole professionnelle
Couvreur.
Ile

Nomination, I, 66.
B E K K E R S , Solange ( M ) , déléguée pour l'enseignement de la religion.
lle

Agréation, I, 675.
B E L , Alfred, bibliothécaire à l'Institut des Arts et Métiers et secrétairecomptable de l'Ecole Industrielle.
Démission. Mise à la pension, II, 1191.

— XII —
B E L I E N , Guillaume, professeur à l'Ecole Industrielle.
Démission, I, 177.
B E R I A U X , Pierre, chargé de cours à l'Ecole de Typographie.
Nomination.

Reconnaissance des services intérimaires, I, 838.

B E R R E - V E R H A G E N , Liliane ( M ) ,
d'enseignement moyen.
m c

institutrice

aux

établissements

I, 484.

Nomination,

B E R T I N C H A M P S , Claude, chargé de cours à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir).
Nomination,

II, 1191.

B E R T R A N D , Marcel, membre effectif
primaire n° 35.

du Comité scolaire de l'Ecole

Désignation, II, 1560.
BEYDTS-PETGES,

Suzanne ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
m e

Nomination.
BIESBROUCK,

Fixation de l'ancienneté, II, 171.

Urbain, professeur à l'Ecole commerciale Funck.

Nomination,

I, 837.

B I Q U E T , Victor (D ), assistant aux hôpitaux et hospices.
r

Renouvellement du mandat, II, 60.
B I T T R E M I E U X , Félix, chargé de cours à l'Ecole de Reliure et Dorure
d'art.
Démission. Allocation de retraite. Mise à la pension, II, 58.
B L A N C H A R D , Robert, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Disponibilité. Prolongation, I, 111.
B L A N P A I N , Jacqueline
religion.

(M ),
lle

déléguée

pour

l'enseignement

Agréation, I, 675.
B L A V I E R , Antoine ( D ) , assistant aux hôpitaux et hospices.
1

Renouvellement du mandat, I, 676.

de la;

— XIII —
B L O C H , Bernard.
L e g s à la C o m m i s s i o n d'Assistance publique, I, 229.
BLOCH,

C l a u d e ( D ) , assistant
hospices.
1

Nomination,
BLOMMAERTS,

I,

part-time

temporaire

a u x hôpitaux

et

112.

Jean,

instituteur.

D é m i s s i o n . M i s e à la pension, II, 364.
BOGAERT-HAVELANGE,
Emile André.
Nomination,

Cécile

(M

m o

),

professeur

à l'Ecole normale

I, 483.

B O G A E R T S , Jean, Conseiller communal.
Verglas. Demande que Ton s'occupe d'abord des rues en pente,
I, 50.
Manifestation du 26 mars 1955 contre l a politique scolaire du
Gouvernement. Question de M . De Rons. Intervention, I, 412.
M e m b r e du C o n s e i l scolaire du
B r u s s e l ». D é s i g n a t i o n , II, 172.

a Koninklijk

Atheneum

te

P r o b l è m e s relatifs à la voirie, aux transports en commun, aux
voies d ' a c c è s vers l'Exposition, etc. Question de M . Brunfaut.
Intervention, II, 299.
C e s s i o n d'un terrain à front de l ' a r t è r e pavée reliant l'avenue
de l ' A r a u c a r i a à l'avenue de la Sarriette. Intervention, II, 1161.
Taxe sur le personnel o c c u p é . Intervention, II, 1319.
Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers. Intervention, II,
1328.
Projet de budget pour 1956. Ordinaire. D é p e n s e s . Chapitre X I .
Art. 338. Subside au T h é â t r e Royal de la Monnaie. Intervention, II, 1726.
Idem. Extraordinaire. D é p e n s e s . Chapitre IV. Art. 70. Aménagement de la voirie, à Haren. M . Verdickt propose l'inscription d'un article lObis. Se rallie à cette proposition, II, 1771.
BOISSON,

Pierre

( D ) , médecin-inspecteur scolaire.
1

N o m i n a t i o n . Reconnaissance des services antérieurs, I, 838.
B O I S S O N , Pierre ( D ) , assistant a n e s t h é s i s t e aux hôpitaux et hospices.
r

Renouvellement du mandat, II, 176.
BOLLAERT,

A n d r é ( D ) , adjoint aux hôpitaux et hospices.
r

Renouvellement du mandat, I, 769.

— XIV —
BONENFANT-FEYTMANS

(M ).
m e

Don aux Archives, II, 1132.
B O R G E R S - H A N N A E R T , Anne ( M ) , membre
scolaire de l'Ecole gardienne n° 21.
m e

effectif

du

Comité

Démission, II, 1561.
B O R R E M A N S - L I C K E N D A E L , Jeanne ( M ) , directrice d'école primaire.
m e

Nomination,

II, 170.

B O S A R D , Simone ( M ) , assistante à l'Institut dentaire George Eastman.
1Ie

Renouvellement du mandat, I, 69.
B O S E R E T - S T R A E T M A N S , Denise ( M
de l'Ecole gardienne n° 18.

i n e

),

membre du Comité scolaire

Désignation, I, 486.
BOSMANS,

André, instituteur aux écoles primaires.

Nomination. Fixation de l'ancienneté, II, 363.
B O S Q U E T , Jacques, professeur

en section normale.

Fixation du traitement, I, 483.
BOUCAU,

Benoni.

Don aux Archives, II, 164, 225.
B O U R D O N , Jean ( D ) , médecin adjoint aux hôpitaux et hospices.
Nomination, I, 178.
1

B O U R G A U X , directeur du journal « Les Ventes Notariales ».
Don aux Archives, I, 774.
B O U R S I N , Pierre ( D ) , assistant aux hôpitaux et hospices.
Renouvellement du mandat, I, 278.
1

B O U T E , Jorge ( D ) , assistant aux hôpitaux et hospices.
Renouvellement du mandat, I, 277.
1

B O U T E - M E I R L A E N , Georgette ( M ) , professeur aux cours de
du soir de l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination, I, 327.
m e

mode

—

XV —

B O Y A D J I A N N O U B A R ( D ) , médecin au Centre de Santé et à l'Inspection m é d i c a l e scolaire.
r

N o m i n a t i o n , I, 675.

P R E N N E T , Jeannine
ment moyen.

(M

l l e

),

professeur

aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseigne-

N o m i n a t i o n , I, 484.

B R E N E Z , L u d g e r , professeur
Nomination,

II,

aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

1559.

B R E T T A R , Jeanne ( M ) , membre effectif du C o m i t é scolaire de l ' E c o l e
primaire n° 10.
l l e

D é s i g n a t i o n , II, 365.

B R I H A Y E , Jean

( D ) , m é d e c i n - i n s p e c t e u r scolaire.
r

N o m i n a t i o n . Reconnaissance
de l ' a n c i e n n e t é , I, 275.

des

services

antérieurs.

Fixation

Assistant aux h ô p i t a u x et hospices. Nomination, I, 278.
BRIHAYE-VAN GEERTRUYDEN,
inspecteur scolaire.

Marthe

(M

m e

le

D ),
r

médecin-

N o m i n a t i o n , I, 581.

B R I O T , Jeanne ( M
primaires n

l l i e

o s

) , membre effectif du C o m i t é scolaire des Ecoles
38-39.

D é s i g n a t i o n , II, 173.

BROUHON,

H e r v é , Conseiller communal.

Question relative aux relations entre la Ville et Fa.s.b.I. ci Quartier du Centenaire », I, 33.
Ecole gardienne

n° 21. Reconstruction. Intervention,

R è g l e m e n t g é n é r a l de police. Clause
protection. Intervention, I, 286.

additionnelle.

I, 237.
Filets

dt

C o n f é r e n c e d o n n é e par M . l'Echevin des Travaux publics à une
section du parti social-chrétien au sujet du soi-disant programme de travaux étudiés par la Ville. Question de M . B r u n faut. Intervention, I, 315.

— XVI —
Q u e s t i o n relative au sort que le C o l l è g e entend r é s e r v e r aux
revendications q u i l u i ont é t é s o u m i s e s par l'entente des organisations s y n d i c a l e s et qui concernent plus s p é c i a l e m e n t les
a u x i l i a i r e s , les o u v r i e r s , les gardiens de squares, les p o m p i e r s
et certains fonctionnaires de la V i l l e . R e n v o i en C o m i t é
secret, I, 11.
Q u e s t i o n relative à la situation p é c u n i a i r e des o u v r i e r s qui ont
appartenu au S e r v i c e du G a z et q u i ont é t é m u t é s vers
d'autres s e r v i c e s . R e n v o i en C o m i t é secret, I, 316.
Q u e s t i o n relative à la situation actuelle du personnel des services de p r o d u c t i o n du gaz. R e n v o i en C o m i t é secret, I, 316.
A c q u i s i t i o n de terrains
si ces terrains seront
tenaire », I, 352.

avenue H o u b a - d e Strooper.
Demande
g é r é s par P a . s . b . l . « Q u a r t i e r d u C e n -

C i m e t i è r e de L a e k e n . A m é n a g e m e n t d ' u n e pelouse d'honneur
à la Roseraie. Souhaite la s é p a r a t i o n du c i m e t i è r e de la voie
p u b l i q u e , I, 370.
P a l a i s du C e n t e n a i r e . E x t e n s i o n et a p p r o p r i a t i o n . Q u e s t i o n relative à la n o r m a l i s a t i o n de la situation entre la V i l l e et l ' a . s . b . l .
<( Quartier du Centenaire », I, 377.
M o t i o n d'ordre de M . Brunfaut relative à l ' o c t r o i d ' u n s u p p l é ment de 20 % au personnel de l'enseignement
primaire.
Intervention, I, 503.
O c t r o i d'une augmentation de 20 % aux m e m b r e s d u p e r s o n n e l
de l'enseignement
p r i m a i r e et gardien c o m m u n a l . P r o p o sition du C o l l è g e . Intervention, I, 596.
O c t r o i d u transport gratuit aux é l è v e s des é c o l e s c o m m u n a l e s
officielles se rendant au bassin de natation, rue du C h e v r e u i l .
A c q u i s i t i o n à cette f i n , d'autocars par la V i l l e . P r o p o s i t i o n de
M . Brunfaut. A p p u i e la demande d ' a c q u i s i t i o n d'autocars,
I, 661.
T h é â t r e Royal F l a m a n d . R e c o n s t r u c t i o n .
ample information, I, 704.

Souhaite

une

plus

Q u a n d et comment le C o l l è g e entend-il donner suite et r é p o n s e
aux quarante questions et p r o b l è m e s r e n v o y é s au C o l l è g e en
c o n c l u s i o n de d i s c u s s i o n s au C o n s e i l c o m m u n a l d u 1
janvier 1953 au 30 juin 1954? Q u e s t i o n de M . D i s p y . R a p p e l l e
deux questions q u ' i l a personnellement p o s é e s , I, 756.
er

Vote d ' u n c r é d i t de 250.000 francs d e s t i n é à une propagande
extraordinaire, directe et m é t h o d i q u e en faveur de toutes les
c a t é g o r i e s d ' é c o l e s officielles de la V i l l e en vue de la prochaine
r e n t r é e scolaire. P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t . Intervention.
I, 827.
P r o p o s e l ' a p p l i c a t i o n de la semaine de cinq jours au
de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e , I, 840.

personnel

P e r s o n n e l enseignant des é c o l e s p r i m a i r e s et gardiennes. S u p p l é m e n t de 20 % . A r r ê t é s de s u s p e n s i o n . D e m a n d e la r a i s o n
de cette d é c i s i o n , II, 7.

— XVII —
Aménagement des anciens locaux du Palais d'Eté. Question
de M . Brunfaut. Intervention, II, 53.
Membre du Conseil scolaire de l'Ecole moyenne de l'Etat pour
jeunes filles, à Bruxelles II. Désignation,' II, 172.
R

n' 260 ''
e

E l e C t r i c i t é

-

P r 0 )

'

e t

d

e

b u d

8

e t

P°

U R

1 9 5 6

- Intervention,

Régie de la distribution du gaz. Projet de budget pour 1956.
Dépose un amendement relatif au maintien de la gratuité pour
les divers travaux effectués chez les abonnés, II, 286, 288.
Mise en circulation de nouvelles lignes d'autobus. Question de
M . Schmitz. Intervention, II, 356.
Membre de la Commission administrative de l'Ecole
sionnelle communale. Désignation, II, 366.

profes-

Signaux routiers temporaires. Autorisation aux services publics.
Intervention, II, 1138.
Question relative à la sécurité des piétons en divers endroits
de la Ville, II, 1182.
Taxe sur le personnel occupé. Amendement, II, 1303.
Taxe sur les appareils affectés au jeu. Demande des éclaircissements, II, 1338.
Règlement communal sur le roulage et la circulation. Modifications. Souhaiterait l'assouplissement des mesures relatives
aux interdictions de stationnement, II, 1469.
Projet de budget pour 1956. Discussion générale. Intervention,
II, 1628.
Projet de budget pour 1956. Ordinaire. Dépenses. Fait remarquer que la majorité n'est pas en nombre, II, 1678.
Idem. Chapitre II. Art. 41. Théâtres communaux. Souhaite une
inscription détaillée des crédits, II, 1680.
Idem. Chapitre IV. Art. 95. Service des auto-ambulances. Intervention, II, 1689. Amendement, II, 1692.
Idem. Chapitre VII. Section III. Autres dépenses. M . Roy souhaite la création d'un service de contrôle de la pollution
de l'air. Intervention, II, 1697.
Idem. Idem. Art. 116 et 118. Souhaite un prochain échange de
vues sur les premiers résultats de fonctionnement du Centre
de Santé, II, 1706.
Idem. Idem. Chapitre X. M . Morelle propose l'inscription d'un
art. 232A: Adoption des écoles libres primaires gratuites.
Intervention, II, 1712.
Idem. Idem. Idem. Art. 287. Ecole professionnelle communale
Attire l'attention sur la situation de l'Ecole professionnelle
communale, II, 1716.

— XVIII —
Projet de budget pour 1956. Ordinaire. Recettes. Chapitre IL
Art. 10. Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. Intervention, II, 1646.
B R O W E T , Richard, membre effectif
primaire n° 35.
Désignation, II, 1560.
BRUNFAUT,

du

Comité

scolaire de

l'Ecole

Fernand, Conseiller communal.

De roi van de toezichtscommissie van de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg. Question de M . Schalckens. Intervention, I, 99.
Taxe sur les spectacles et les divertissements. Déclare que le
groupe socialiste votera négativement, I, 123.
Commission d'Assistance
vention, I, 155.

publique.

Compte

de

1953.

La circulation au pont Van Praet. Question de M
Souhaite un doublement du pont, I, 163.
Question et proposition de M . Dispy relatives
Royal Flamand. Intervention, I, 169, 300.

au

m

e

InterAvella.
Théâtre

Jeux Olympiques de 1960. Candidature de Bruxelles. Dispositions et plan de propagande. Question de M . Xavier Carton
de Wiart. Intervention, I, 197.
Halles centrales. Pavillon nord. Marque l'accord de son groupe
sur son affectation en garage-parking, I, 204.
Ecole gardienne n° 21. Reconstruction. Demande des renseignements complémentaires, I, 233.
Fait l'exposé des travaux exécutés par l'Office National de la
Jonction, I, 253.
Parle de l'abbé Froidure, I, 260.
Bains-douches
I, 295.

rue

de

la

Clé.

Désaffectation.

Intervention,

Question relative à la conférence donnée par M . l'Echevin des
Travaux publics à une section du parti social-chrétien, au
sujet du soi-disant programme de travaux étudiés par la Ville,
I, 307.
Interpellation relative aux projets de modification de voiries
comprises entre le pont Van Praet et les abords du GrosTilleul et la chaussée Romaine. Renvoi à une prochaine séance,
I, 315, 386, 471.
Interpellation relative à la situation et à l'attitude des délégués
de la Ville de Bruxelles dans les intercommunales, en présence du refus opposé par certaines de celles-ci de communiquer aux administrations communales le montant détaillé
des traitements, indemnités diverses, allocations, disposition
d'auto, etc. des administrateurs-délégués, administrateurs et
commissaires. Renvoi en Comité secret, I, 316.

— XIX —
P

H° [
I 3

ventSi n

U

1 9 5 5

4

'

L e

s

.
"

t t r e

d

d u

e

U

Gouverneur relative à l'improvélocipèdes
t a X e

S U r

Ze?-

l e S

Exposition de Bruxelles de 1958. Pavillon ae la Ville de BruIntervention, I, 355.

xelles.

Manifestation du 26 mars 1955 contre la politique scolaire du
Gouvernement. Question de M . De Rons. Intervention, I, 390.
Ouverture d'une artère entre l'avenue de l'Araucaria et l'avenue
de la Sarriette. Intervention, I, 450.
Règlement sur les bâtisses. Modification. Intervention, I, 453.
Commission d'Assistance publique. Vente de parcelle boulevard
Pachéco., rue du Meiboom. Estime l'évaluation insuffisante,
I, 466, 655.

pour

Travaux
la création du parking au lieu-dit « Marché-auPoisson ». Question de M . Schmitz. Intervention, I, 476.

d'ordre

Motion
relative à l'octroi d'un supplément de 20 % au
personnel de l'enseignement primaire, I, 499, 584.
Monument Adolphe Max. Emplacement. Intervention, I, 510.
Eglises protestantes de Bruxelles. Budgets pour 1955. Fait savoir
que son groupe votera affirmativement, I, 520.
Propose d'interdire le parking sur la Grand'Place, I, 570, 658,
744.
Octroi du transport gratuit aux élèves des écoles communales
officielles se rendant au bassin de natation rue du Chevreuil.
Acquisition, à
d'autocars
la Ville. Proposition,
I, 573, 658.

cete fin,

par

Interpellation relative aux projets de modification de voiries
comprises
le
Van Praet,
abords du Gros-Tilleul
et la chaussée Romaine, I, 574.

entre pont

les

d'une

Octroi
augmentation de 20 % aux membres du personnel
de l'enseignement primaire et gardien communal. Proposition
du Collège. Intervention, I, 592.

vote sur

Demande le
l'approbation du procès-verbal de
séance du Conseil communal du 9 mai 1955, I, 615.

la

Octroi de l'allocation de naissance. Proposition de M
Swolfs.
Controverse
sujet
vote
en Section. Intervention,
I, 633.

au

du

émsi

I l e

Salue M . le Bourgmestre à son retour de congé de convalescence, I, 681.
Transfert du marché matinal aux fleurs. Question de M . Demuyter. Intervention, I, 671.
Compte communal de 1954. Dépôt. M . le Bourgmestre i"vite le
groupe socialiste à désigner un vér.ficateur. Repond négativement, I, 687.

—

X X —

Quand et comment le Collège entend-il donner suite et réponse
aux quarante questions et p r o b l è m e s r e n v o y é s au Collège en
conclusion des discussions au Conseil communal, du 1 janvier 1953 au 30 juin 1954? Question de M . Dispy. Intervention, I, 756.
er

Proposition relative au vote d'un crédit de 250.000 francs destiné
à une propagande extraordinaire, directe et m é t h o d i q u e en
faveur de toutes les catégories d ' é c o l e s officielles de la
Ville en vue de la prochaine r e n t r é e scolaire, I, 827.
Question relative à l ' a m é n a g e m e n t
Palais d ' E t é , II, 51.

des

anciens

locaux

du

Ex. 1955. Service extraordinaire. Modification b u d g é t a i r e . Demande n° 5. Attire l'attention sur les voies d ' a c c è s à l ' E x p o sition de 1958, II, 84.
Octroi du transport gratuit aux élèves des écoles communales
officielles se rendant au bassin de natation, rue du Chevreuil. Acquisition à cette fin d'autocars par la V i l l e . Proposition de M . Brunfaut. Rapport du Collège. Intervention,
II, 93.
Cité administrative. Question de M . Schalckens.
II, 140.

Intervention,

Question relative au Monument au Travail à l'état d'abandon
de ses abords et au manque de surveillance de l ' œ u v r e de
Constantin Meunier, II, 149.
Question relative au danger que p r é s e n t e le carrefour : Pont
de Trooz-chaussée de Vilvorde-rue des Palais-avenue de la
Reine-rues Marie-Christine et Claessens, II, 153.
Proposition relative à l'élargissement
Vander Weyden, II, 154.

des

rues du

Miroir

et

Odeurs n a u s é a b o n d e s dégagées par l ' é c o u l e m e n t des eaux de la
Senne à Laeken. Question de M
Avella. Intervention, II,
166.
m

e

Eglise du Christ-Roi. Compte de 1954. Intervention, II, 216.
Eloge funèbre de M . Xavier Carton de Wiart, II, 227.
Régie de l'Electricité. Projet de budget pour 1956. Intervention,
II, 249.
Régie de la distribution du Gaz. Projet de budget pour
Intervention, II, 270.

1956.

Question concernant les problèmes relatifs à la voirie, aux
transports en commun, aux voies d ' a c c è s vers l'Exposition,
etc., II, 296.
X X X anniversaire d ' e n t r é e en fonctions à la
d'Assistance publique. Félicitations, II, 305.
e

Commission

Propose la construction d'urgence d'un groupe scolaire dans le
nouveau quartier, rue de Wand-avenue V a n Praet, II, 347.

