— 101 —

(28 janvier 1977)

qu'ils ne sont pas accessibles au public, et qu'ils ne
sont pas des sites plantés privés comme le précise
la légende. Certaines zones devraient être supprimées comme le square rue Ravenstein, place Poelaert, place du Trône.
L a plupart des maisons communales sont indiquées
comme équipement de quartier, alors que des services communaux ou d'Etat, situés dans des bâtiments publics et au service direct du public (exemple notre Centre Administratif, la Poste Centrale,
autres services de la Ville...) ont été classés en
zone de bureaux.
Dans la rue d'Assaut, la zone de terrains non bâtis
est plus importante que celle indiquée au plan.
Place de la Liberté, les indications de bureaux
(côté Est) et d'équipement de quartier occupent
une superficie plus grande sur le plan que celle
occupée effectivement par ces activités.
L'îlot compris entre la rue de Louvain et la rue
Henri Beyaert et la rue de la Presse est occupé par
les dépendances du Parlement. L a zone d'équipement doit être étendue et la rue Beyaert ne peut
pas apparaître comme voirie publique.
II.2.1.11. Quartier du Solbosch.
Bois de la Cambre : deux exploitations importantes
« L a Laiterie » et le « Chalet Robinson » ne sont
pas indiquées au plan.
11.2:1.12. Avenue Louise.
Entre les rues Gachard et Dautzenberg : la zone
de bureaux est plus étendue à front de l'avenue
Louise.
Entre les rues Dautzenberg et Lesbroussart : même
remarque que ci-avant et en plus le non bâti au
centre de l'îlot ne se justifie pas.

(28 januari 1977)

— 102 —

Entre les rues Mercelis et Souveraine : la zone de
bureaux est plus étendue, notamment vers la rue
Mercelis.
II.2.2.

Situation existante de droit.
Plans particuliers

11.2.2.1.

d'aménagement.

Remarques sur la liste jointe au plan de situation
existante de droit.
Cette liste ne tient pas compte des rectifications
signalées en son temps par la Ville de Bruxelles.
Elle comporte les erreurs reprise ci-après :
N°

59 Création avenue Laënnec : i l s'agit de la
création d'une rue et non d'un quartier.
59 A à la date du 8.10.1961 et non
21.1.1959.

N"

67 II s'agit du quartier de l'entrée de la rue
de Heembeek et non de l'avenue Van
Praet.

N"

75 Quartier Rempart des Moines : i l s'agit
de l'arrêté royal du 10.9.1957 et non du
5.6.1961.

N"

99 A . R . 14.1.1966 — P . M . part non indiquée.

N° 111 A . R . 28.2.1974 — révision non indiquée.
N°
11.2.2.2.

92 s'Heeren Huys.

Il est à noter que la liste des plans d'aménagement
comporte également, d'une manière implicite, les
plans d'expropriation, pris en vue de la réalisation
des plans particuliers d'aménagement.
Aucune distinction n'est cependant faite vis-à-vis
des plans particuliers d'aménagement non accompagnés d'un plan d'expropriation (par exemple :
n° 5 4 : Quartier V a n Praet n° 50-01 bis), d'une
part, et, d'autre part, des arrêtés royaux pris en vue
de permettre l'exécution de voirie (par exemple

—

103 —

(28 janvier

1977)

n° 59 : Création de l'avenue Laënnec) (et non quartier H o u b a - Hôpital).
II.2.2.3.

I l est dit p. 7, 2 paragraphe de la note introductive :
e

« que les données qui doivent figurer au plan de
la situation existante sont du m ê m e caractère général que les mesures d ' a m é n a g e m e n t prévues par le
plan de secteur pour définir la destination à donner
à chaque partie du territoire ».
L a liste des arrêtés royaux devrait, à notre avis,
être complétée par les arrêtés pris tant par l'Etat
que par l'administration communale.
Bien que ne comportant
volet d ' a m é n a g e m e n t avec
me, ces arrêtés constituent
existante de droit (arrêtés
d'utilité publique).

pas nécessairement un
prescriptions d'urbanisnéanmoins une situation
pris pour divers motifs

A titre d'exemple, les arrêtés suivants devraient
être repris au plan de situation de droit :
Pour

l'Etat:

1° les arrêtés royaux d'expropriation des 24.2.1966
et 18.3.1971, relatifs aux immeubles du « M o n t
des Arts », en vue de l'extension du Musée
d'Art Moderne ;
2

0

l'arrêté royal d'expropriation du
2.12.1966,
relatif aux îlots sis entre les rues Belliard, D e
Pascale, la chaussée d'Etterbeek et la rue Juste
Lipse, et pris en vue de l'exécution d'ouvrages
routiers (viaduc) alors que le plan de situation
projetée prévoit de la résidence ;

3° l'arrêté royal du 9.7.1971 prévoyant un accès
au ring (angle Craetveld/Bruyn) non repris en
tant que projet (éventuellement en réservation)
au plan des routes joint au plan de secteur, mais
qui grève une partie du territoire de la V i l l e ,
exclue ainsi d'un plan particulier d'aménagement.

(28

januari

1977)

Pour la Ville

—

104

—

de Bruxelles :

1° l'arrêté royal d'expropriation du 10.7.1975 de
prolongation de la rue d u P r é aux Oies jusqu'à
l a rue de V e r d u n , à Haeren ;
2" l'arrêté royal du 19.4.1967 supprimant l'arrêté
royal d'élargissement de la rue de la Cigogne.
II.2.2.4.

C r é a t i o n s de rues nouvelles, prévues par : plans
particuliers d ' a m é n a g e m e n t , plans d'expropriation,
plans de lotissement d'habitation ou de lotissement
industriel, décrétés par arrêté royal ou
délivrés
par rAdministration
compétente.
L ' a r r ê t é ministériel du 29.3.1976, modifié par celui
du 31.8. L976, prévoit dans ses prescriptions générales p. 2, paragraphe 6 que :
« Tout projet d'ouvrage d'art en voie publique (y
compris les routes principales) ainsi que tout projet
de modification quelconque de voirie de nature à
porter atteinte aux qualités urbanistiques des espaces c o n c e r n é s ou aux conditions de leur desserte
sont soumis à la p r o c é d u r e de concertation définie
par l'arrêté royal du 22.3.1 '976 ».
Cette prescription toutefois est incomplète en ce
sens qu'elle ne stipule pas d'une m a n i è r e formelle
son application dans le temps, ou tout au moins
une limitation, et dans ce cas, qu'elle est la situation juridique dans les cas repris ci-après :
a) Plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t
comportant
création ou modification d'artères nouvelles ou
anciennes.
U n cas typique et e x t r ê m e peut être trouvé dans
le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 114 au
plan, soit le quartier dit « de la Cité M o d è l e »,
décrété par arrêté royal en date du 10.9.1968.
C e plan exécuté en grande partie se voit partiellement suspendu.

_

i<>5 —

b) Plan d'alignement

ouvrant

(28 janvier

1977)

une nouvelle

artère.

U n cas typique est celui de la prolongation de
la rue du P r é aux Oies, à Haeren ( A . R . d u
10.7.1975).
I l ne s'agit pas d'un plan particulier d ' a m é n a g e ment.
Les travaux sont en cours d'exécution.
c) Plan de suppression

de voie

publique.

L e cas se présente en liaison avec un permis de
bâtir réalisé à front de la rue de la Montagne
du Parc (désaffectée par A . R . d u 16.7.1976).
L a physionomie de cette rue, par suite des travaux y exécutés, est modifiée. Il est à noter que
cet arrêté royal est pris p o s t é r i e u r e m e n t à l a
sortie de l'arrêté ministériel du 29.3.1976 du
projet de plan de secteur.
d) Plan de suppression
ment).

d'alignement

(d'élargisse-

Ces cas se sont présentés f r é q u e m m e n t ces dernières années.
A titre d'exemple, citons le cas de l a rue de
Rollebeek dont l'élargissement a été s u p p r i m é
par arrêté royal en date du 9.7.197'6.
Cette suppression modifie l'aspect de la rue
dans la mesure où elle permettra le maintien ou
la restauration d'immeubles intéressants (architecture). Ici également, on remarque l a date
d'adoption.
e) Lotissement

avec ouverture

de rues

nouvelles.

Il s'agit par exemple de lotissement situés dans
le plan n" 32, dit du quartier « Q 3 ». L a réalisation de lotissements s'inscrivant dans la zone
d'habitation prévue au plan de secteur, risque
d'être compromise, la concertation é t a n t néces-

(28 januari 1977)

— 106 —

saire vu l'importance de la zone à aménager. Il
en est de même pour les logements sociaux décidés par la Ville dans ce secteur.
f) Lotissement industriel (voir paragraphe II.2.2.5.C., 2P ci-dessous).
Même remarque qu'au paragraphe e) ci-dessus.
Permis de lotir.
II.2.2.5.

Il a été relevé une certaine ambiguïté dans le numérotage des permis de lotir lorsqu'ils portent sur
plusieurs parcelles à front de diverses rues (même
numéro), mais que de surcroît, ces parcelles sont
partiellement englobées dans les arrêtés royaux,
pris a posteriori.
Notamment, nous signalons le cas du lotissement
n" 17 de la liste, englobé partiellement (1 lot =
n° 36) dans le plan particulier d'aménagement de
la Cité Modèle n" 114 de la liste.
Renseignements erronés ou incomplets pour divers
lotissements.
a) Lotissements manquants.
1^ Champ du Vert Chasseur n° 7-8 :
requérants la S.P.R.L. Cofobel et L . Perez
permis n° 16/29 A N 4 3 / / 43 E L 12 du
14.2.1964.
2" Rue du Ramier :
requérant M . Van Cauter - Amerlynck
permis n° 16/18 A N 2 9 4 / / 4 3 F L 160 du
15.10,1976.
b) Lotissement erroné.
Le report au plan de situation du lotissement
n° 107 est totalement faux :
1° la situation à l'angle des rues du Craetveld
et Bruyn est incorrecte, il s'agit de l'angle
des rues Bruyn et du Trassersweg ;

— 107 —

(28 janvier 1977)

2° ce lotissement est indiqué comme compris
dans un plan particulier d'aménagement décrété ce qui est faux.
c) Lotissement avec création de rues nouvelles.
1° Lotissement à usage d'habitation.
Un seul lotissement, soit le n° 32 au plan
(rue du Craetveld), englobé dans les limites
du plan particulier d'aménagement du quartier «Q 3 » (n° 103 au plan) présente cette
particularité.
2° Lotissement industriel.
Pour ce qui concerne la Ville de Bruxelles,
il s'agit uniquement du lotissement des terrains militaires, à Haeren.
L a réalisation d'un réseau de voiries à l'intérieur d'un lotissement industriel décrété, risque d'être compromise par une éventuelle
procédure de concertation.
Monuments et sites classés par arrêté royal ou en
instance de classement (loi du 7 août 1931).
II.2.2.6.

Quatre erreurs ont été relevées dans la liste des
monuments et sites classés :
a) n° 29 : L'arrêté royal de classement précise
qu'il s'agit de l'immeuble Horta et non
de l'immeuble Deprez - Van de Velde.
b) n° 34 : Seule une partie du parc public de
Laeken est classée.
c) n° 41 : L'arrêté royal de classement stipule
« façade et toiture » au singulier.
d) n° 47 : L'arrêté royal de classement porte sur
le n° 6-12 rue du Persil, alors que la
liste ne reprend que le n° 12.

(28 januari 1977)

— 108 —

11.2.2.7. Certains arrêté royaux n'ont pas été repris à la
liste. Il s'agit de :
a) Façade et toiture de l'immeuble sis quai au Bois
de Construction, 9 (A.R. 30.3.1976).
b) Façade et toiture de l'immeuble « Le Cornet »
sis place de la Vieille Halle aux Blés, 31 (A.R.
30.3.1976).
c) Immeuble sis rue de Laeken, 120 (A.R. 30.3.
1976).
d) Entièreté du jardin d'enfants situé rue SaintGhislain, 40 (A.R. 30.3.1976).
e) Immeubles sis aux angles formés par l'avenue
Louise et la chaussée de Charleroi, d'une part,
et par l'avenue Louise et la place Stéphanie,
d'autre part (A.R. 18.12.1975).
11.2.2.8. Les monuments et sites actuellement en instance
de classement sont les suivants :
a) Ensemble formé par le Parc du Cinquantenaire.
b) Totalité de l'édicule Jef Lambeaux sis dans le
Parc du Cinquantenaire.
c) Façades et toitures de l'immeuble sis rue du
Marais, 57.
d) Façades et toitures de l'immeuble sis rue du
Marais, 55.
e) Immeuble sis quai au Bois de Construction, 10.
f) Façades et toitures de l'immeuble sis place du
Congrès, 2.
g) Façades et toitures des immeubles sis à l'angle
formé par le boulevard de Waterloo et la rue de
Namur et à l'angle formé par le boulevard du
Régent et la rue de Namur.
Permis de bâtir.
11.2.2.9.

Liste des permis de bâtir valables au 29 mars 1976,
dont les travaux n'étaient pas entamés à cette date

— 109 —

(28 janvier 1977)

et qui ne sont pas repris dans la liste annexée au
projet de plan de secteur.
1. S.P.R.L. R. et V . Haegeman
chaussée de Vilvorde, 60 (le 5.4.1974 prorogé).
2. Vandenberghe L .
rue du Gaz, 22 (le 16.4.1974 prorogé).
3. N . V . Emeves
rue du Général Biebuyck angle rue de Heembeek (le 11.6.1974 prorogé).
4. Alfons Coenen
rue de Beyseghem, 178 (le 14.8.1974 prorogé).
5. S.P.R.L. Sico
rue d'Anderlecht (le 15.10.1974 prorogé).
6. Groupe Immobilier Belge
rue des Paroissiens, 23 (le 14.11.1974 prorogé).
7. Dodder Properties
rue Joseph II, 70 à 76 (le 19.11.1974 prorogé).
8. Société Immobilière du 18 quai du Commerce
que du Commerce, 18 et boulevard d'Ypres
(le 27.12.1974 prorogé).
9. Jacobs André
rue du Pâturage (lot 113) (le 20.12.1974 prorogé).
10. V.Z.W. « Comité voor Onderwijs Annunciaten
Heverlee »
rue de la Braie, 19-21-23 (le 4.2.1975 prorogé).
11. Singeleer - Glatigny
rue de la Seigneurie, 27 (le 10.4.1975)

(28 januari 1977)

— 110 —

12. S.A.L.A.B.
rue du Travail, 4 à 20 et 5 à 21
Allée Verte, 42-43 (le 15.4.1975).
13. Ancion Marcel
avenue Albert Brachet, 21 (le 13.6.1975).
14. Auxari
avenue de Cortenbergh, 53-67 (le 3.7,1975).
15. S.A. Rodelle
avenue de Versailles, 34 (le 24.6.1975).
16. V.Z.W. Instituut van de Boodschap
Religieuzen Annuntiaten
rue de Flande, 155 (le 7.8.1975).
17. S.A. Vogue
rue Vandenbrande, 45-49 (le 31.7.1975).
18. Soc. Coop. Le Foyer Laekenois
chaussée d'Anvers, avenu,e de l'Héliport,
rue Willem De Mol (le 21.8.-1975).
19. Vogel Robert
rue de Belle Vue, 24 (le 7.8.1975).
20. S.P.R.L. Barques et Barchon
quai aux Barques, 7/8 angle rue de Barchon
(le 30.9.1975).
21. S.P.R.L. Boon
chaussée de Haecht, 1634 (le 28.8.1975).
22. Vandervaeren Alfons
rue Jean Laumans, '14 (le 23-9.1975).
23. Nuyten Jacques
avenue de Meysse, 77 (le 19.9.1975).
24. M . et M
Guidi-Goeman
rue de la Croix de Fer, 36 (le 21.8.1975).
m e

— 111 —

(28 janvier 1977)

25. Fonds National de la Recherche Scientifique
rue de Hornes, 12 angle rue du Champs de
Mars (le 13.6.1975 prorogé).
26. M . Perraudin
rue Saint-Jean, 45-47-49 (le 19.9.197'5).
27. S.A. Le Foyer Bruxellois
chaussée d'Anvers, rues Rogier et Willem De
Mol (le 31.10.1975).
28. S.A. Le Foyer Bruxellois
rue de Montserrat, 50 à 5'6 (le 21. I L 1975).
29. Debaty Renée
rue des Artistes, 17 (le 30.1.1976).
30. U . L . B .
place Arthur Vàn Gehuchten, 4 (le 6.1.1976).
31. C.A.P.
rue Blaes angle rue des Capucins (le 30.1.
1976).
32. P. Bossuyt-Decoster
avenue des Croix de Guerre, 349 (le 6.1.
1976).
33. J. Verrevick
rue Drootbeek (le 30.1.1976).
34. Hargot Guy
rue Emile Wauters, 104 (le 20.1.1976).
35. W. Baesens
avenue du Forum (lot .83) (le 30.12.1975).
36. M
Michiels-Pepermans
rue Léopold P , 104 (le 23.1.1976).
n i e

r

37. A . Jacobs
rue du Pâturage (lot 113) (le 9.1.1976).
3'8. S.P.R.L. Siegler
rue du Pannenhuys, 78 (le 6.2.1976).

(28 januari 1977)

—

IV2 —

39. Soc. Coop. Le Foyer Laekenois
Cité Modèle (le 2.3.1976).
40. Peeters Emmanuel
rue du Champ de la Couronne, 39 (le 19.3.
1976).

II.2.3.

Plan des affectations et des principales voies de
communications.

II.2.3.1.

Pour les affectations:
II.2.4.21.

II.2.3.2.

Remarques de détails sur le réseau des principales
voies de communications — Réseau des routes.

voir remarques II.2.4.1. à

1. Accès au ring par la rue de l'Ancre

prolongée.

L a voirie de liaison entre le pont Van Praet et
le ring n'est pas reprise comme voie à créer au
projet de plan de secteur bien qu'un itinéraire
privilégié pour trams y soit prévu.
L a Ville, ayant obtenu le retrait du statut
d'autoroute de cette artère initialement projetée par l'Etat, demande que soit réalisée une
avenue de liaison destinée à drainer la circulation provenant des quartiers résidentiels de
Neder-Over-Heembeek.
2. Liaison entre le pont de Buda et le ring.
Cette liaison est indispensable pour le trafic industriel entre le ring et toute la zone industrielle
du canal. Une fois réalisée, elle permettra d'autre part d'écarter ce trafic lourd hors des quartiers résidentiels de Neder-Over-Heembeek. Or,
cette voirie n'est pas reprise comme voie à
grande circulation à créer.

_

113 —

(28 janvier 1977)

3. Chaussée de Vilvarde.
Cet axe déjà très important sera amené dans un
proche avenir à drainer un trafic industriel encore plus considérable vers le ring par la nouvelle liaison routière industrielle à créer entre
le pont de Buda et le ring.
L a chaussée de Vilvorde devrait être reprise
comme route à grande circulation, puisqu'elle
s'inscrira tout naturellement dans le schéma des
routes principales.
4. Sortie autoroute E 5.
Le réseau proposé par le projet de plan de secteur ne résoud en rien le problème de l'aboutissement de l'autoroute E 5 . A u contraire, il confirme la situation actuelle catastrophique pour
les quartiers habités bordant les rues des Patriotes, Franklin et Stévin. Afin de permettre une
solution à ce problème, le plan de secteur devrait fisurer l'avenue de Cortenbergh comme
route de grande circulation. Dans ce cas, les
quartiers résidentiels situés entre la chaussée de
Louvain et l'avenue de Cortenbergh se verraient enfin mis à l'abri de cette circulation
parasite.
5. Grande Ceinture à Laeken.
Le bouclage prévu au projet de plan de secteur
apparaît comme une option boiteuse car basée
sur des voiries existantes insuffisantes et dans
un cadre, le parc de Laeken, comparable à celui
du Bois de la Cambre. De la même manière
que dans ce dernier cas, l'on risque d'aboutir à
une situation déplorable sur le plan de la qualité de l'environnement dans ce parc. Il serait
peut-être plus judicieux de prévoir ce bouclage
par l'avenue Jean Sobiesky et ensuite un tunnel
de liaison en direction de l'autoroute d'Anvers
(abords de l'avenue de Madrid) suivant par
exemple le tracé de la ligne de tramways actuelle.

januari 1977)

— 1 14 —

6. Accès à l'autoroute de Mali nés.
Il ne semble pas raisonnable de réaliser cet accès par les voiries actuelles (pont Albert —
rampe du Lion — avenue de Vilvorde) que
l'on risque de surcharger au-delà de leur capacité. L e tracé prévu initialement (nouveau pont
au-dessus du chemin de fer — quai L . Monnoyer) constitue une bien meilleure solution :
elle assure une dispersion plus satisfaisante du
trafic aux abords des carrefours avenue de V i l vorde — Pont Teichman — Pont V a n Praet.
7. Bois de la Cambre et abords.
L e projet de plan de secteur ne prend aucune
option en ce qui concerne l'amélioration du
croisement des trois flux de circulation : « avenue Louise — Bois de la Cambre », « avenue
Louise — avenue Fr. Roosevelt » et grande
ceinture (Bois de la Cambre — boulevard Général Jacques). L e plan ne prévoit pas non plus
d'amélioration au niveau de l'avenue Emile De
M o t et des carrefours « Louise - De M o t » et
« Louise - Abbaye ».
L e plan de secteur devrait au moins réserver
l'avenir en figurant par exemple une zone de
réservation entre le Rond-point de l'Etoile et le
carrefour Winston Churchill — chaussée de
Waterloo, tout en spécifiant que les aménagements doivent préserver au maximum le site du
Bois et les zones d'habitat.
8. Améliorations
aux axes repris au plan comme
routes à grande circulation existantes.
L a plupart des routes à grande circulation ont
été reprises au plan comme « existante » et non
pas comme « à améliorer ou à créer ». Ceci implique qu'il est impossible de les améliorer,
d'après le projet de plan de secteur.

_

115 —

(28 janvier 1977)

Citons comme exemples sur notre territoire :
1° la liaison entre la rue Belliard et le Rondpoint Schuman ;
2° la petite ceinture dans son entièreté ;
3° la traversée du Bois de la Cambre.

II.2.4.

Plan des affectations — couleurs différenciées
et transports publics.

—

Remarques techniques sur les prescriptions.
11.2.4.1.

De manière générale, le recours à la procédure de
concertation prévu dans de nombreux cas par les
prescriptions laisse place à un certain nombre d'inconnues et ne permet pas de juger des options précises du projet de plan de secteur.
Par ailleurs, dans la mesure où i l s'avère que ce
recours devra être utilisé fréquemment, la question
se pose de savoir en quoi le projet de plan (ou le
plan de secteur) modifié par suite des nombreuses
procédures de concertation sera encore semblable
à celui arrêté par le Ministre (ou par le Roi).

11.2.4.2.

Le § 3 des prescriptions générales interdit les
entreprises occasionnant une pollution jugée dangereuse ou incommode selon la législation en vigueur
ou de l'avis du Ministre de la Santé publique. L'application de cet article est fort aléatoire. De plus,
il n'a pas de sens dans la mesure où la plupart des
entreprises , de par leurs activités, provoquent une
pollution sinon dangereuse du moins incommode.

II.2.4.3.

Le § 6 des prescriptions générales soumet tout
projet d'ouvrage d'art et toute modification de voirie à la procédure de concertation. Ces dispositions
appellent plusieurs remarques :
a) des projets d'ouvrages d'art pour les routes
principales sont prévus au plan en vertu de la

(28 januari

1977)

—

116

—

légende du plan d'affectation
voies de communication ;

et des principales

b) les modifications de voirie de nature à porter
atteinte aux qualités urbanistiques des espaces
c o n c e r n é s ou aux conditions de leur desserte
sont soumises à concertation. Ces dispositions
sont à notre avis excessives, vu les arrêtés
royaux des 14.8.1962 et 28.12.1972 qui ne
visent que les mesures d ' a m é n a g e m e n t du réseau des principales voies de communications.
c) le texte n'est pas clair pour ce qui concerne la
création de nouvelles artères.
E n conclusion, l a V i l l e doit constater que le projet
de plan de secteur, dans la mesure o ù i l prévoit
l u i - m ê m e des modifications aux voies de communications (routes principales, m é t r o . . . ) , les soumet
en plus à la p r o c é d u r e de concertation.
P a r c o n s é q u e n t , en remettant en cause ce qu'il a
l u i - m ê m e prévu, le projet de plan de secteur n'est
plus conforme à l'article 12 de la l o i du 29 mars
19'62.

11.2.4.4.

C o m m e i l a déjà été signalé aux points L 5 . l l . ,
I I . l . l . , II. 1.4. et II. 1.5. ( e n q u ê t e faite par nos services, concrétisée au plan, annexe n 1), les prescriptions des zones d'habitations sont trop restrictives, en particulier pour l'implantation des commerces et des ateliers. Ces dispositions devraient
être assouplies pour certains quartiers et axes commerciaux du centre et d'autres artères commerciales comme, par exemple, les avenues Houba-de
Strooper et Louise, rue F r a n ç o i s Vekemans, à
moins d ' é t e n d r e l a zone mixte à ces différentes
parties du territoire.
(>

11.2.4.5.

L e § 3 point e) de l'article relatif aux zones d'habitation et fixant un rapport plancher — surface

_

117 —

(28 janvier

1977)

(P/S) maximum de bureaux de 0,1 appelle de notre
part plusieurs remarques :
a) comme i l a été dit plus haut (points IL 1.1. et
I L 1.4.) cette notion unique d'un P / S maximum
de 0,1 pour tous les quartiers de l'agglomération
ne tient aucunement compte des densités des
constructions. Ceci conduit aux résultats suivants : la proportion des surfaces de bureaux
peut être beaucoup plus élevée dans les quartiers périphériques où la densité des constructions est faible ;
b) nous constatons que la procédure de concertation, i l est possible de déroger à la fois au
200 m de plancher par immeuble et au P / S
maximum de 0,1 par îlot.
2

Ces dispositions du plan de secteur peuvent conduire à l'arbitraire le plus total ;
c) cette disposition pose le problème de la vérification des surfaces effectivement affectées à l'un
ou l'autre usage — données non fournies par le
plan de situation existante par manque de critères bien définis — ;
d) du fait de cette disposition, i l résulte une inégalité entre propriétaires d'un même îlot, une fois
atteint le quota maximum de bureaux.
II.2.4.6.

L e § 2 b) de l'article relatif aux zones mixtes d'habitations et d'entreprises, appelle les mêmes remarques de principe que celles développées au point
II.2.4.5. De plus, i l est aberrant de fixer un P / S
minimum de 0,5 pour l'habitat, alors que la densité
de certains quartiers mixtes (Haeren — Neder-OverHeembeek) est déjà inférieur au rapport total plancher — sol de 0,5.
Ceci conduirait donc à y bloquer toute implantation ou extension d'activités d'entreprises en ce
compris les commerces et activités annexes à l'habitat — traduites dans les intentions du plan —

(28 januari 1977)

— 118 —

aussi longtemps que le P / S d'abitat de 0,5 ne sera
pas atteint.
II.2.4.7.

Dans les zones industrielles (2.0. § 2) les zones
tampons sont constituées de plantations ou de
bâtiments à caractère urbain. A notre avis, ces
zones tampons pourraient également être faites
d'espaces utilisés par des activités sportives ou
sociales.

n.2.4.8. L a Ville partage l'avis émis par la S.A. du Canal
et des Installations Maritimes de Bruxelles sur les
zones tampons imposées par les prescriptions dans
les zones industrielles. L a Société fait remarquer
que celles-ci sont parfois irréalisables du fait de
l'étroitesse des terrains et risquent de rendre très
onéreux l'exploitation des surfaces utilisées.
L a Ville estime que les modalités d'application des
zones tampons devraient être revues, afin de permettre des aménagements adaptés aux possibilités
locales du parcellaire.
Remarques techniques sur le programme des zones
d'aménagement
concerté.
11.2.4.9.

Les zones d'aménagement concerté n 1, 3, 4, 5, 6
sont entièrement ou partiellement affectées au logement. Cette disposition, en vertu des termes utilisés
dans le glossaire, est inadéquate parce que trop restrictive (locaux servant d'habitation).
os

A ces zones devraient s'appliquer les dispositions
des zones d'habitations.
11.2.4.10. Le programme de la zone d'aménagement concerté
n° 4 (rue Joseph II — chaussée d'Etterbeek) devrait être modifié et comprendre des zones d'habitations et d'activités administratives, sans distinguer
les parties Est et Ouest de la chaussée d'Etterbeek
laissant à la procédure de concertation la faculté
de les localiser de façon plus précise.

— 119 —

(28 janvier 1977)

IL2.4.11. Nous ne sommes pas d'accord avec les modifications apportées par l'arrêté ministériel du 31 août
1976 au programme des zones d'aménagement concerté n 6 et 7 du quartier Nord. Les nouvelles
dispositions permettent d'imposer d'importantes
modifications au principe même du plan particulier d'aménagement.
os

Remarques techniques sur les dispositions du plan,
relatives aux différents secteurs de la Ville.
Haeren.
11.2.4.12. L a création de l'accès à l'autoroute d'Anvers
empiète sur le quartier résidentiel dénommé
« Twyeninck — Château d'Assche ».
L a Ville insiste sur le maintien de la liaison existante entre la rue de Verdun et le Dobbelenberg,
par le réaménagement du pont de la rue de Verdun
existant, à l'occasion du passage de l'accès à l'autoroute sous les voies du chemin de fer.
Rappelons à ce sujet l'étude commune présentée
par la Ville et l'Adminitration Centrale de l'Urbanisme au Fonds des Routes.
11.2.4.13. Nous estimons que le Castrum et ses abords devraient être repris dans une « zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique ».
11.2.4.14. Rue Arthur Maes : L a zone mixte d'habitation et
d'entreprise devrait être légèrement étendue vers le
Sud-Ouest de façon à protéger les habitations existantes et à permettre la construction d'habitations
sur des parcelles ayant une affectation de terrain à
bâtir.
Laeken.
11.2.4.15. Il est demandé que soit établi de part et d'autre
de l'avenue Houba-de Strooper et du boulevard

(28 januari 1977)

— 120 —

Emile Bockstael, un ruban de « zones mixtes d'habitation et d'entreprise », de manière à tenir
compte de la situation existante et des options de
la Ville.
11.2.4.16. Nous émettons
tions du plan
d'agrément, le
entre les rues
Moorslede.

des réserves au sujet des disposiqui figure en zone d'espace vert
jardin de l'école de l'îlot compris
Drootbeek, de Molenbeek et de

11.2.4.17. Le quai des Armateurs compris dans une zone
d'entreprises à caractère urbain, devrait être repris
dans les zones industrielles.
H.2.4.1'8. Le quai des Matériaux (partie Sud depuis la rue
Picard) devrait être repris dans une zone d'entreprises à caractère urbain.
Le Pentagone.
11.2.4.19. Une zone de protection d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique devrait, à notre avis, être
indiquée pour la place du Congrès entre l'Esplanade et les amorces des rues Royale et du Congrès.
11.2.4.20. Les parties Sud et Ouest du Pentagone se caractérisent par un mélange d'habitations et d'activités
artisanales et commerciales. Les zones d'habitations sont trop étendues dans ces secteurs et ne
devraient en aucun cas comprendre les grandes
artères commerciales.
De plus, suite à l'enquête commodo et incommodo,
faite par la Ville, les quartiers boulevard d'Ypres
— rue d'Houthulst, rue d'Ophem ; de la rue
d'Anderlecht — rues du Vautour et Bodeghem,
devraient être incorporés dans la zone mixte.
11.2.4.21. L a plupart des salles de cinéma du centre de la
Ville sont situées en zone mixte.
Cette situation risque de nuire aux salles de spectacles elles-mêmes, mais surtout aux autres activi-

_

121 —

(28 janvier

1977)

tés situées dans le résultant des îlots, du fait de la
globalisation des surfaces (commerces, ateliers, bureaux).
II.2.4.22. Remarques
mun.

techniques sur les transports en com-

De nombreuses voiries sont indiquées au plan
comme itinéraires privilégiés pour tramways ou
autobus. Dans le Pentagone, la plupart de ces artères sont totalement inadaptées à la mise en service
de tels itinéraires, sous quelle que forme que ce
soit : site propre, bande pour autobus, priorité...
Citons quelques exemples : rue Haute, rue Blaes,
rue Ravenstein, rue Montagne de la Cour.
Dans d'autres de ces voiries, depuis la mise en
service de la première ligne de métro, la majorité,
si pas toutes, des lignes d'autobus ont été supprimées, car devenues inutiles. Ce sont par exemple :
rue Ducale, rue Lambermont.
II.2.5.

Schéma du réseau des routes principales
(1/25.000).
Ce plan n'est pas conforme au réseau des routes
porté sur le plan des affectations, notamment en ce
qui concerne la traversée du Bois de la Cambre
qui, sur le premier, est à améliorer ou à créer, et
sur le second, est existante.

III.
III. 1.

CONCLUSIONS

L e projet de plan de secteur comprend de graves
lacunes juridiques qui sont de nature à mettre en
cause sa validité.
Outre les motifs qui ont justifié les recours auprès
du Conseil d'Etat concernant la procédure suivie,
les zones d'aménagement concerté et les commis-

(28 januari 1977)

—

122 —

sions de concertation, la V i l l e a constaté, après
examen complémentaire, des lacunes juridiques
dans le projet de plan de secteur en rapport avec
les dispositions des arrêtés royaux des 14.8.1962
et 28.12.1972, arrêtant la mise en œuvre des projets de plans de secteur.
E n voulant entrer dans le détail du graphisme et
des prescriptions, les auteurs du plan ont été amenés à dresser plusieurs documents qui constituent
le projet de plan de secteur. L'existence de plusieurs plans non seulement en rend la compréhension plus difficile, mais n'est pas entièrement compatible avec les dispositions légales en vigueur. De
m ê m e , l a précision des textes et des plans entraîne
le projet de plan de secteur en dehors des limites
de sa compétence et empiète sur celles de l'Agglomération et des communes.
L a V i l l e a d é m o n t r é par ses remarques qu'il était
possible de présenter un document simplifié qui
soit lisible et plus conforme aux dispositions de
l'arrêté royal du 28.12.1972.
III.2.

Sur le plan technique, i l a été formulé des critiques
et observations de m a n i è r e générale sur les options
du projet et dans le détail sur chaque plan constituant le projet de plan de secteur.

III.2.1.

Les options du plan nous semblent critiquables à
plusieurs points de vue.
L a majorité des remarques que nous sommes amenés à formuler, découle en grande partie de la trop
grande précision du plan et des restrictions très
importantes apportées par celui-ci. Les auteurs en
ont été conscients puisqu'ils ont prévu un recours
à une procédure
de concertation qui permet en
quelque sorte de « déroger » au projet de plan de
secteur.
Bien que cette procédure envisagée puisse avoir
son utilité sur le plan technique pour apporter une

_

123 —

(28 janvier

1977)

solution à des p r o b l è m e s p a r t i c u l i è r e m e n t délicats,
il a p p a r a î t que, dans la mesure o ù ce recours sera
fréquent, le plan n'apportera pas l a stabilité que
par définition i l est tenu de donner aux différentes
parties du territoire et le projet de plan de secteur,,
par le biais de la concertation, est en quelque sorte
vidé de son contenu.
Les normes relatives aux zones d'habitat ont appelé
de notre part, de nombreuses remarques.
E n mettant sur le m ê m e pied les zones d'habitations du centre de l'agglomération et celles de l a
périphérie et en établissant des prescriptions identiques pour ces quartiers dont les caractéristiques
sont fondamentalement différentes, le projet de
plan de secteur commet plusieurs erreurs, notamment celle de ne pas donner à chaque type d'habitat, la protection qui l u i revient.
E n outre, de nombreuses entreprises, situées dans
le tissu urbain et dont les activités sont c o m p l é m e n taires à l'habitat, seront mises en difficultés par les
dispositions très restrictives prises par le plan à
leur sujet.
Les équipements,
autre activité c o m p l é m e n t a i r e , se
voyent également limités dans leur implantation et
leur extension.
Enfin, la politique du plan en m a t i è r e d'espaces
verts est inexistante puisqu'elle se borne à maintenir ceux qui existent et à confirmer ceux prévus
de longe date.
E n ce qui concerne le réseau routier, tout en admettant qu'il serait aberrant d'en revenir aux autoroutes urbaines, nous constatons que le projet de
plan de secteur pèche par excès contraire : i l ne
prévoit plus, comme la loi le veut, les « mesures
d ' a m é n a g e m e n t du réseau des principales voies de
communication ».
III.2.2.

E n ce qui concerne les plans de situation existante
(de fait et de droit), de nombreuses remarques ont

(28 januari 1977)

— 124 —

été formulées comprenant des erreurs, des rectifications ou des omissions.
Telles sont, Monsieur le Vice-Gouverneur, les remarques
et observations formulées par le Conseil communal de la
Ville de Bruxelles, en séance du 24 janvier 1977, dans le
cadre de l'enquête publique relative au projet de plan de
secteur.
Veuillez agréer, Monsieur le Vice-Gouverneur, l'assurance
de notre haute considération.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

TV. S C H E M A DES R E M A R Q U E S E T OBSERVATIONS
I. Remarques juridiques

80

1.1. Examen de la légalité des différents arrêtés
et de certaines dispositions du projet de
plan de secteur

80

1.2. Le projet de plan de secteur face aux dispositions de l'arrêté royal du 28 décembre 1972

84

1.3. Remarques juridiques sur les prescriptions .

86

1.4. Comparaison entre les plans mis à l'enquête publique et la copie certifiée conforme reçue en date du 20 avril 1976 . . .

87

1.5. Problème de l'existence de plusieurs documents constituant le projet de plan de
secteur

87

— 125 —

(28 janvier 1977)

II. Remarques techniques

89

II. 1.

Généralités

89

II.2.

Remarques particulières

95

11.2.1. Situation existante de fait
11.2.2. Situation existante de droit

95
.

.

.

.

102

11.2.3. Plan des affectations et des principales
voies de communications

112

11.2.4. Plan des affectations — couleurs différenciées — transports publics . . . .

115

III. Conclusions

121

IV. Schéma des remarques et observations

. . .

124

*
**
Projet de plan de secteur de l'Agglomération bruxelloise,
arrêté par le Ministre le 29 mars 1976.
Avis de la Ville dans le cadre de l'enquête publique
faite du 3 novembre 1976 au 31 janvier 1977.
Amendements du groupe F.D.F.
Compte tenu des observations émises sur le projet d'avis
soumis par le Collège, il est proposé de l'amender de la
manière suivante.
A . Supprimer les points 1.1. à II.1J9. du texte proposé par
le Collège et les remplacer par le texte suivant, plus simple et plus cohérent :
Nous nous félicitons de l'existence du projet de plan de
secteur et des progrès réalisés dans sa conception depuis
l'avant-projet. Nous souhaitons que la planification éta-

(28 januari

1977)

—

126 —

blie par la loi de 1962 soit enfin respectée et que le plan
de secteur soit complété par les plans généraux.
Toutefois, nous regrettons vivement la limitation arbitraire des affectations prévues au projet de plan de secteur, au territoire des 19 communes de l'agglomération
bruxelloise.
a) L e projet de Plan de Secteur est ambigu pour tout ce
qui concerne les voiries. I l doit être établi que le
réseau primaire indiqué au plan, sous réserve des
remarques particulières à son sujet (cf. infra, point 2),
est limitatif et qu'aucune autre voirie de ce type ne
pourra être réalisée sans révision du Plan de Secteur,
ou sans Plan G é n é r a l ou Particulier d'Aménagement
et concertation.
D e m ê m e , toutes les voiries nouvelles, à créer, indiquées au plan, devraient figurer en « zone de réserve »,
afin de permettre une discussion sur le tracé et les
gabarits en concertation et par P . P . A .
b) Prescriptions : les prescriptions de diverses zones d'affectation sont heureusement restrictives que celles
annexées à l'avant-projet de Plan de Secteur.
O n peut regretter, cependant, que ce caractère restrictif risque d'être parfois galvaudé par la mise en
œuvre de la p r o c é d u r e de concertation, qui permet
dans une large mesure de déroger aux prescriptions
imposées, tout en constatant que semblable procédure
est nécessaire pour éviter un blocage de la construction
pendant trois années.
c) Concertation : le principe démocratique qui sous-tend
la p r o c é d u r e de concertation est très valable. Sa mise
en œuvre est cependant très variable selon les communes. Pour r é p o n d r e à l'objection formulée (b) c i dessus, la section propose :
1° que les avis des commissions de concertation soient
soumis à publicité,
et
2° que cet avis soit

conforme.

—

127 —

(28 janvier

1977)

d) ZAC : les auteurs du plan ont eu le mérite et l a
sagesse de reconnaître qu'il n'était pas aujourd'hui
possible de résoudre tous les problèmes d ' a m é n a g e ment en discussion.
Il faudrait cependant que le programme détaillé d'affectation, arrêté par la commission de concertation,
soit présenté sous forme d'un extrait du Plan de Secteur, puis soumis à l'enquête publique légale et à l'approbation royale.
e) Zone de réserve : i l est à souhaiter que, lorsqu'un projet d'affectation de la zone est présenté, le programme
soit arrêté par la commission de concertation, préalablement à l'élaboration d'un P . P . A .
B . Maintenir les points 11.2.1. à II.2.1.2.
C. Supprimer les points II.2.1.3. et 11.2.1.4.
D . Maintenir les points II.2.1.5. à II.2.2.9.
E . Supprimer le point II.2.3. et le remplacer par le texte
suivant :
L e réseau routier repris au projet de plan de secteur est
incomplet, etc. I l doit être entièrement repensé en relation
avec le plan des transports en commun, en vue d'assurer
une priorité absolue à ceux-ci.
Toutefois, le Collège s'oppose en particulier :
— au passage sur le canal au niveau de la rue Picard ;
— au bouclage de la moyenne ceinture par le bois de
la Cambre ;
— à la réalisation de la pénétration de l'autoroute E 5.
ROUTES
L'étude du projet de Plan de Secteur et de ses annexes
appelle les observations suivantes :
Remarque
générale : Une politique volontariste doit
menée pour empêcher la création de nouvelles voies de

(28 januari

1977)

—

128

—

pénétration et de nouvelles voies à grande circulation
sur le territoire de l'agglomération bruxelloise. Tout l'effort des pouvoirs publics doit être reporté sur l'amélioration et le d é v e l o p p e m e n t des transports en commun.
a) L e bouclage de l a « moyenne ceinture » entre le boulevard de Smet de Naeyer et l'arrivée de l'ancienne autoroute d'Anvers par le parc du Stuyvenberg, classé par
ailleurs au projet de plan en zone et site d'intérêt culturel, historique et esthétique, seul espace vert de
grande importance accessible de tout le nord de l'agglomération bruxelloise, doit être catégoriquement
rejeté, quelque soit la m a n i è r e dont ce bouclage est
réalisé. Les Bruxellois comprendraient mal qu'en période de crise économique, l'on songe à réaliser d'importants travaux routiers dans un site d'intérêt écologique et social évident, à moins de deux kilomètres
du « R i n g » déjà en service sur cette section. L a rentabilisation de cet ouvrage implique que l'on incite à
son utilisation.
L a réalisation du bouclage de la moyenne ceinture,
qui ne correspond à aucun besoin, serait contraire à
cet objectif.
Il serait enfin inadmissible de sacrifier le parc du
Stuyvenberg, où plusieurs milliers d'adultes et d'enfants se rendent chaque week-end tant soit peu
ensoleillé, à l'automobile.
b) L a liaison prioritaire entre l'aboutissement de l'ancienne autoroute d'Anvers, celle visée ci-dessous au c)
et le pentagone par le quai des Usines et l'Allée
verte est inacceptable.
Cette pénétration est inutile. Seule une desserte des
entreprises implantées le long du canal doit être maintenue.
c) L a liaison autoroutière entre la nouvelle autoroute de
Malines-Anvers et la gare de Schaerbeek semble totalement inutile et ne repose sur aucun besoin, vu l'achèvement du « R i n g » entre Meise-Vilvorde et Machelen. Les jonctions existantes entre le « R i n g » et la

—

129 —

(28 janvier

1977)

moyenne ceinture suffisent amplement. D e plus, les
échanges nouveaux de circulation créés par la réalisation de cette pénétration au sud de l a gare de formation et par la route prioritaire à créer en rive droite
du canal (dont question au b), au niveau des ponts
V a n Praet et Teichmann risquent d'être particulièrement compliqués et de justifier l a réalisation ultérieurement compliqués et de justifier la réalisation ultérieure de nouveaux ouvrages d'art.
F . Supprimer les points II.2.4.1 à II.2.4.11.
G . Maintenir les points II.2.4.12. (sans préjudice aux remarques antérieures) à II.2.4.14.
H . Ajouter les remarques suivantes :
AFFECTATIONS
Remarques générales : les espaces verts existants doivent
être préservés à tout prix ; de nouveaux doivent être créés
partout où cela est possible.
Feuille

1 du plan :

L'espace vert situé dans l'îlot compris entre les rues
Ramaeckers et Ter Plast doit être mentionné au plan.
Feuille

2 du plan :

a) L'espace libre situé au sud du « R i n g » à Neder-OverHeembeek, à la limite de Vilvorde et renseigné au
plan des affectations en « zone industrielle » mérite
d'être transformé en espace vert.
b) L'espace libre d'environ 27 ha, situé à Neder-OverHeembeek, au nord du nouvel hôpital militaire et
affecté en « zone de cimetière », devrait figurer au
plan en « zone de réserve ».
U n dossier justificatif est indispensable, avant d'affecter pareille zone à un nouvel cimetière.

januari 1977)

— 13'0 —

Plusieurs affectations compatibles avec l'environnement des lieux pourraient y être imposées, après mûre
réflexion, par plan particulier d'aménagement.
L'enjeu est grand, vu la dimension de cet espace et
le peu d'espaces libres disponibles existant sur le territoire de l'agglomération bruxelloise.
c) U n espace vert de liaison devrait figurer entre l'espace vert entourant la zone de réserve de Neder-OverHeembeek, reprise au projet de plan de secteur, et
l'avenue de Versailles, en englobant l'espace vert existant au centre de Neder-Over-Heembeek, dans le but
d'entourer le quartier dit « Q 3 » d'un « poumon
vert ».
d) U n espace vert naturel, terrain d'intérêt scientifique
en zone industrielle, situé au nord du « Marly » dans
la zone industrielle mérite d'être préservé par le plan
de secteur.
e) L'espace libre verdure et partiellement boisé entre
l'avenue des Croix de Feu, de l'Ancre et des Croix
de Guerre, fictivement prolongée, doit être préservé et
porter la mention SP. Il ne s'agit là que de la confirmation du rôle social exercé par cet espace.
f) L'espace libre qui jouxte les lignes de chemin de fer
au sud de la gare de formation à Haeren, doit être
préservé comme zone tampon entre les habitations et
la zone de la S.N.C.B.
A tout le moins, cette frange verte doit être placée
en zone de réserve afin de permettre la discussion sur
l'opportunité — ou non — de créer une nouvelle autoroute de pénétration. Le tracé définitif de celle-ci et
ses gabarits, devant alors être précisés par une plan
particulier, pour autant qu'une justification claire soit
donnée quant à sa nécessité (cf. infra, routes).
g) L a zone de Haeren comprise entre l'esquisse de l'autoroute en provenance d'Anvers et les deux voies de
chemin de fer, affectée par le projet de plan de secteur, partiellement en zone d'habitations et partielle-

— 131 —

(28 janvier 1977)

ment en zone mixte d'habitations en d'entreprises, doit
figurer au plan entièrement en zone d'habitations, afin
de favoriser le développement résidentiel de Haeren.
h) L'espace vert situé au centre de l'îlot formé par les
rues de Verdun, de la Paroisse et de la Seigneurie
doit être préservé par le plan. U n parc est nécessaire
dans ce quartier résidentiel en développement.
i) L a zone mixte comprise entre les voies de chemin de
fer Bruxelles-Malines et Bruxelles-Liège, là limite
communale (Diegem) et la zone d'entreprise à caractère urbain de Haeren, doit être affectée totalement à
l'habitation, dans le but de favoriser le développement
résidentiel de Haeren.
j) L a zone d'aménagement concerté n° 2 de Haeren doit
être étendue à l'ensemble de la zone d'équipements
communautaires et de services publics qui la jouxte,
avec un programme détaillé, compte tenu des réalisations en cours, pour permettre le contrôle du développement urbanistique de cette partie du territoire.
I.

Supprimer le point 11.2.4.15.

J. Maintenir les points II.2.4.16. à II.2.4.19.
K . Ajouter les remarques suivantes :
PENTAGONE
1. L a zone située rue Saint-Pierre et le long du boulevard Jacqmain, figurée au plan de secteur en zone
« d'industrie à caractère urbain » devrait être convertie en zone « mixte » offrant de meilleures garanties
au logement.
2. Les îlots du « Parking 5'8 » et de l'ancien « Grand
Hôtel », figurée au plan comme zones « d'activité
administratives » devraient devenir des zones « mixtes ». Une reconstruction sur le site du Grand Hôtel
devrait en effet comporter un maximum de logements.

januari 1977)

—

132 —

3. Dans le m ê m e esprit, l'affectation « industrie à caractère urbain » attribuée à l'îlot compris entre les rues
des Fripiers, Grétry, M a r c h é aux Poulets et le boulevard Anspach devrait être concertie en « mixte ».
4. M ê m e remarque pour l'îlot défini par la rue Neuve,
la rue Fossé aux Loups, la rue d'Argent et la galerie
du Commerce.
5. L a zone « d'activité administrative » qui s'étend entre
la Jonction et la rue Royale est trop importante. L e
logement devrait être garanti dans cette zone là où
il trouve encore des conditions favorables, en particulier autour de la collégiale SS.-Michel-et-Gudule.
Les îlots définis par la rue de L o x u m , le parvis
Saint-Gudule, la rue du Bois Sauvage, la rue de
Ligne, la place de Louvain, la rue du Gentilhomme
et la rue des Colonies devraient recevoir une affectation « mixte ».
6. Cette remarque s'applique à la zone « d'activité
administrative » bordant la rue du Marais et la rue des
Sables.
7. L a partie de la rue Ducale face au Parc, figurée au
plan en zone « d'activité administrative » devrait être
affectée à « l'habitation ». L a proximité du Parc ainsi
que la qualité des immeubles en question (protégés
par P . P . A . ) offrent les meilleures conditions à l'aménagement, dans le haut de la V i l l e de logements de
qualité.
8. Cette remarque s'applique à la partie de la rue de
Namur adossée au Palais R o y a l , entre la place
Royale et la rue de B r é d e r o d e . Il n'y a pas lieu, en
cet endroit intéressant comme zone « d'habitation »,
d'y développer une zone « d'activité administrative ».
9. L'espace vert existant entre le haut de la rue de
Ruysbroeck, la rue de la R é g e n c e et le Musée d'Art
Ancien devrait voir son existence garantie par des
dispositions graphiques au plan : actuellement il y
figure en zone « d'habitation ».

_

133 —

(28 janvier 1977)

10. E n règle générale — et ceci est également vrai pour
les Plans Généraux Aménagement — les zones
affectées aux « activités administratives » sont trop
importante. Si leur réduction ne garantit pas ipso
facto le repeuplement du centre-ville, on peut cependant regretter que par endroit, elles suppriment et
dans le plan de secteur et dans les plans généraux
d'aménagement, des îlots aujourd'hui affectés en tout
ou en partie à l'habitation : c'est le cas à front du
boulevard Léopold II, entre la rue aux Fleurs et le
boulevard Jacqmain (10), le long de la rue Royale
(11), aux abords de la place des Barricades (12) qui
elle devrait être entièrement réservée à l'habitat.
Zones d'intérêt culturel historique et/ou esthétique.
Ces zones devraient être étendues :
1. aux boulevards centraux : boulevard Jacqmain, Max,
Anspach, Lemonnier
à la place De Brouckère
à l'avenue de Stalingrad
aux rues Orts et Dansaert
aux abords de la place Saint-Géry
à la rue Van Artevelde
pour l'excellent exemple que cet ensemble présente des
pratiques architecturales et urbanistiques de la fin du
XlX
siècle.
nw

Il est, en effet, regrettable que les zones retenues au
plan ne couvrent que le tissu « ancien » du pentagone.
2. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
de la Régence et la rue de la Samaritaine.
3. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
Royale, la rue de Louvain et le boulevard Bisschofsheim.
4. Même remarque pour la partie « 1900 » de la rue
Lebeau.

(28 januari 1977)

— 134 —

5. Pour ce qui concerne le tissu « ancien », la rue du
Chêne, la rue de l'Etuve, la rue des Carmes et la rue
Marché au Charbon semblent avoir été curieusement
oubliées.
Qu'il nous soit encore permis d'observer, qu'en toute
bonne logique, et afin d'éviter des reconstructions catastrophiques dans le centre ancien de Bruxelles c'est tout
le pentagone qu'il faudrait considérer comme zone d'intérêt culturel et historique.
Sans aller jusque-là le plan devrait protéger les sites énoncés ci-dessus qui, avec les sites figurés au plan, constituent les formes d'architectures et de vie urbaines les plus
intéressantes du pentagone.
Q U A R T I E R NORD-EST
L a même remarque que pour le pentagone s'applique, à
savoir que les zones « d'activité administrative » sont trop
importante et devraient être réduites au profit des zones
« d'habitation », ceci pour les îlots suivants :
1. le long de la rue Joseph II ;
2. le long de la rue Belliard, entre le chemin de fer et
le parc Léopold ;
3. entre la chaussée d'Etterbeek, le Résidence Palace et
la rue Juste Lipse ;
4. le long de la chaussée de Cortenbergh.
L a zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique
devrait être étendue au moins jusqu'au périmètre défini
la rue Philippe le Bon, la rue Stevin, la rue Franklin, la
place des Gueux, la rue des Confédérés, la rue de Gravelines, le square Gutenberg.
Cette zone devrait couvrir la totalité de la rue MichelAnge — remarquable — et par son architecture et par
son état de conservation.
QUARTIER NORD
L a création d'une ligne de tram ou d'autobus en site
propre reliant le quartier Nord à la rue Picard devrait

_

135 —

(28 janvier 1977)

être retirée du plan en ce qu'elle comprend et risque
d'avaliser la construction d'un viaduc routier enjambant
le canal dans le prolongement de la rue Picard. L a mise
en service d'un tel viaduc aboutira tôt ou tard à la création d'une nouvelle autoroute de pénétration.
L a ligne de tram ou de bus peut cependant être maintenue s'engage à ce qu'aucun viaduc routier ne sera construit à cet endroit.
L . Supprimer les points II.2.4.20. et II.2.4.21.
M . Maintenir le premier paragraphe du point II.2.4.22. et
supprimer le deuxième.
N . Ajouter les remarques suivants :
Le projet de plan de secteur est insuffisant et peu clair
sur le plan juridique, pour tout ce qui concerne les transports en commun. L'ensemble du problème doit être
réétudié pour privilégier mieux le développement de
ceux-ci.
O. Maintenir le point 11.2.5.
P. Supprimer les points III et IV.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon
pour une déclaration préalable en ce qui concerne la procédure.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais formuler une proposition quant
à la procédure à suivre.
Les membres du Conseil communal ont pris connaissance
des observations mises au point par les services et présentées
par le Collège à l'égard du projet de plan de secteur.
Nous avons reçu au début de cet après-midi un cahier d'observations émanant de certains membres du Conseil, plus par-

(28 januari 1977)

—

136 —

ticulièrement de l'opposition F . D . F . B i e n entendu, en cours
de séance, i l se peut que nous soyons saisis de remarques
d'autres membres du Conseil.
L e Conseil communal a à formuler un avis qui doit être
transmis au Ministre c o m p é t e n t . Celui-ci récolte tous les avis
de groupements, organismes officiels et m ê m e de particuliers.
L e Ministre tranche en dernier lieu.
E n réalité, pour cette discussion, nous sommes confrontés
à deux possibilités.
Les thèses du Collège sont connues. A u cours de cette
séance, nous entendrons l'exposé de celles de la ou des
oppositions. Ensuite, on pourrait trancher des le vif en
votant, avec l'inconvénient qu'un vote, majorité contre minorité, peut présenter dans une m a t i è r e comme celle-ci. E n effet,
je suppose que, quelles que soient nos orientations respectives, chacun émet des opinions à l'égard du plan de secteur
selon ce qu'il croit être, en â m e et conscience, l'intérêt de la
V i l l e et de ses habitants.
D è s lors, je vous proposerai une p r o c é d u r e se dégageant
d'une certaine tradition.
A u lieu de voter majorité contre opposition, ce qui implique que chacune des suggestions de l'opposition serait considérée comme un amendement à mettre aux voix contre une
proposition de l a majorité et que chaque position de cette
d e r n i è r e serait à adopter contre une autre de l'opposition,
je vous suggère de faire, à l'issue de la discussion, le total
des points où n ' a p p a r a î t aucune divergence de vue et, par
c o n s é q u e n t , que le Conseil é m e t t e un avis unanime sur ceuxci. Je suis p e r s u a d é qu'on en trouvera dans les observations
du Collège et dans celles de l'opposition. Par contre, les points
où ne se dégagerait pas d'accord unanime, feraient l'objet
d"avis selon la m a n i è r e habituelle aux organismes consultatifs.
E n l'occurrence d'ailleurs, nous siégeons comme tel.
O n indiquera dans le document qui sera envoyé au M i n i s tre qu'un certain nombre de conseillers — sans préciser
davantage — « sont d'avis que... », alors que d'autres —
toujours sans plus de précision — prennent telle autre position. P e u t - ê t r e , du reste, certains points feront-ils a p p a r a î t r e
trois positions différentes.

_

137 —

(28 janvier 1977)

Cette procédure fera apparaître que notre assemblée a le
souci de refléter tous les courants d'opinion qui peuvent s'y
présenter. Par ailleurs, elle simplifiera le débat et évitera
une multiplication de votes.
M. le Bourgmestre. Pour ma part, je me rallie pleinement
à la proposition qui vient d'être formulée. En effet, en cette
matière, il n'y a pas lieu nécessairement de prendre une délibération. Nous transmettons un avis. L a procédure proposée
permet en réalité de faire parvenir un avis élargi au Ministre
qui sera mieux documenté que par le seul avis de la majorité.
Je vous suggère donc de marquer votre accord sur cette
formule.
L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
notre groupe se rallie à cette proposition. En effet, si l'on
souhaite une consultation véritablement démocratique, il est
préférable que l'avis de la Ville comporte les observations
complémentaires émises par chacun des groupes et éventuellement même par les conseillers qui le souhaitent.
Par conséquent, il convient de modifier le libellé du document qui vient de vous être distribué. A u lieu de « Amendements du groupe F.D.F. », il y a lieu d'indiquer « Avis
modificatif du groupe F.D.F. ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, les suggestions qui
viennent d'être faites me paraissent tout à fait valables.
Cependant, cela ne doit pas nous empêcher de formuler
un avis général sur le plan de secteur et tous les problèmes
soumis à notre examen aujourd'hui.
Sans vouloir faire de polémique, je déplore cependant que
ce qui était intitulé « Amendements du groupe F.D.F. » nous
ait été distribué aujourd'hui en séance publique et que l'on
n'ait donc pas eu l'occasion d'examiner ce document en
section.

(28 januari 1977)

— 138 —

Il me semble que l'on aurait pu alors aboutir à un document plus complet.
M. l'Echevin Brouhon. Nous n'avons reçu nous-même ce
document qu'à 13 heures.
M . le Bourgmestre. Il me paraît qu'un consensus se dégage
sur la procédure qui a été proposée.
L a meilleure façon d'entamer nos travaux me semble être
d'aborder le rapport qui est présenté au Conseil communal.
Il est inutile de relire le rapport qui a été longuement discuté au cours de deux séances de sections réunies. Il convient
d'entendre les exposés des membres qui désirent y apporter
des modifications.
L a parole est à M""' l'Echevin du Roy de Blicquy.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le projet de plan de secteur pour
l'agglomération bruxelloise a été arrêté par M . le Ministre
des Affaires Bruxelloises, en date du 29 mars T97'6.
m <

Cet important document, à l'étude depuis près de 15 ans,
a été soumis à l'enquête publique légale le 3 novembre 1976,
soit sept mois après sa signature et cette enquête se terminera
le 31 janvier 1977.
E n application de l'article 4, paragraphe 2, alinéa 3 de la
loi du 26 juillet '1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes, les attributions des communes en
matière d'avis sur les plans de secteur ont été transférées à
l'Agglomération.
C'est donc cette autorité qui est chargée d'émettre l'avis
légal prévu par la loi du 29 mars 19'62.
,

Toutefois, dans le souci de la plus large information,
M . Vanden Boeynants, Ministre des Affaires Bruxelloises,
a insisté pour que les Conseils communaux fassent parvenir
également leurs remarques dans le délai des 90 jours que
durera l'enquête actuellement en cours.

— 139 —

(28 janvier 1977)

Les nombreuses et parfois très importantes remarques que
nous désirons formuler font l'objet de la longue lettre de plus
de trente pages que nous vous proposons d'adresser à M . le
Vice-Gouverneur du Brabant, ainsi que la note de minorité
qui vient d'être distribuée.
A cette lettre est joint un plan formant relevé indicatif des
activités commerciales, artisanales et de dépôts, d'une certaine importance, situés dans la zone d'habitation.
Nous ne pouvons songer, bien sûr, dans le cadre de ce
débat, à relever les erreurs, ou les omissions de détail sur les
différents plans.
Vous avez ce document ; nous pensons qu'il est pratiquement complet, et je vais me limiter à quelques remarques
fondamentales.
1° L e plan comprend de graves lacunes juridiques qui sont
de nature à mettre en cause sa validité.
2° L a volonté des auteurs du plan d'entrer dans le détail au
niveau des prescriptions a nécessité le recours à une procédure de concertation qui permet en quelque sorte d'atténuer la portée de certaines d'entre elles. Dans la mesure
où ce recours sera fréquent du fait des importantes restrictions apportées par le plan, le projet de plan de secteur
n'apportera pas la stabilité que, par définition, i l est tenu
de donner aux différentes parties du territoire. L a conséquence juridique en est qu'après quelques années de
« procédure de concertation » le projet de plan ou le plan
de secteur ne sera plus semblable à celui arrêté par le
Ministre le 29 mars 1976.
3 ' Le projet de plan de secteur par son échelle, son graphisme précis et ses prescriptions très détaillées et très restrictives sort du cadre légal prévu par l'article 12 de la loi
organique de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire, et par l'arrêté royal du 28 décembre 1972 relatif à
la mise en œuvre des plans de secteur. Les dispositions
du plan empiètent largement sur les compétences communales.
1

4° Contrairement à ce qu'affirment les auteurs du plan, la
seule véritable option de celui-ci est de protéger l'habitat.

(28 januari 1977)

— 140 —

Toutes les autres options sont prises en fonction de cet
axiome. Il en résulte que m ê m e des activités complémentaires à l'habitat, comme les équipements, sont limités
dans leur implantation et leur développement. Pour les
entreprises situées dans le tissu urbain et surtout dans les
zones d'habitation, les restrictions du plan sont telles
qu'elles risquent de compromettre leur restructuration et
m ê m e leur existence. Il faut ajouter que le plan se borne
dans son ensemble à figer la situation existante et que
sa politique en matière d'espaces verts et du réseau routier
est inexistante.
Vous n'ignorez pas que le Conseil communal a introduit
au Conseil d'Etat deux recours demandant l'annulation de
certaines dispositions excessives, notamment à propos de la
p r o c é d u r e de concertation.
Je crois qu'il faut insister sur le fait que ces recours ne
constituent en rien un acte hostile à l'égard de l'Autorité
supérieure : nous souhaitons uniquement mais vivement, par
le dialogue, voir modifier certaines dispositions dangereuses.
Nous pouvons dire que lors des dernières séances de travail du début de l'année 1976, séances auxquelles le Collège
lui-même a participé, beaucoup a été obtenu et beaucoup a
été amélioré.
L e vœu que forme le Collège, en soumettant cet important
document à votre approbation, est que ce dialogue reprenne
pour obtenir, en fin de compte, un document définitif tel
qu'on peut le souhaiter pour l'intérêt commun de notre ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais formuler une remarque préliminaire et poser une question.
Tout d'abord, i l doit être bien entendu que notre document n'est en aucune façon une note de minorité.
M . l'Echevin Brouhon. N o n , c'est une addition d'avis.
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'un avis modificatif.

— 141 —

(28 janvier 1977)

M. Artiges. E n ce qui concerne la procédure à suivre,
est-il préférable d'entamer une discussion générale, ou bien
que chaque membre, qui désire intervenir, fasse un exposé
général, politique, si j'ose dire, sur le plan et présente en
même temps l'avis de son groupe ou le sien propre ?
Il me semble qu'il y a là une option à prendre.
M. le Bourgmestre. J'avais compris de notre échange de
tout à l'heure que c'est ainsi que nous procéderions.
Le Collège a présenté ses observations. Les groupes présenteront les leurs et l'on tiendra compte de toutes les positions qui sont prises.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne le document qui est soumis au Conseil par le groupe
F.D.F., l'intitulé choisi, c'est-à-dire « Avis modificatif » ne
me paraît pas très heureux. Il donne, en effet, l'impression
que la note modifie éventuellement les observations présentées dans le rapport.
Dès lors, je préférerais que l'on emploie l'expression « Note
complémentaire ».
M. l'Echevin Lefère. Les auteurs ont-ils signé ce document ?
M. l'Echevin Brouhon. Non, on adopte la formule utilisée
par exemple au Conseil central de l'Economie : « Un certain
nombre de conseillers sont d'avis que... ».
M. Guillaume. Je souhaiterais que l'on intitule notre document : « Avis complémentaire du groupe F.D.F. ».
M. le Bourgmestre. Nous sommes bien d'accord.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, si je comprends
bien, les positions qui seraient défendues par tel ou tel groupe
ou tel ou tel membre du Conseil communal, seraient jointes

(28 januari 1977)

— 142 —

au projet dont nous avons été saisis, sous l'intitulé : « Avis
complémentaire ».
Ne croyez-vous pas que cette manière d'agir risque d'être
comprise par certains comme signifiant que le Collège n'a pas
pu se rallier aux propositions contenues dans les notes complémentaires ? Cela impliquerait par exemple que le Collège
est en désaccord avec tous et chacun des points défendus
par le F.D.F. dans son document. Or, cela me surprendrait
fort!
De même que l'opposition pourra certainement marquer
son adhésion à un grand nombre d'éléments proposés par le
Collège, je veux croire que la majorité, le Collège en particulier, pourrait accepter toute une série d'observations formulées par les membres de l'opposition.
Je crains donc que la procédure que vous préconisez ne
conduise à une vision très inexacte de l'opinion des représentants de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Elle conduira à une juxtaposition d'avis
qui éclairera mieux le Ministre que si nous nous en tenions
à un avis de la majorité.
Il est certain que, dans certains domaines, se dégagera un
accord unanime.
M . l'Echevin Pierson. Je comprends l'observation de M .
Lagasse.
Dans la lettre de transmission, un paragraphe ne pourrait-il
préciser que tant les prises de position de la note de la Ville
que du document complémentaire, sont parfois partagées par
l'ensemble du Conseil communal et parfois ne reflètent
l'opinion que de certains de ses membres, sans préciser
davantage.
Cela permet de comprendre que, dans les deux documents,
on trouve des positions unanimes et des opinions particulières.
M . Lagasse. Il faudrait indiquer lesquelles.

— 143 —

(28 janvier 1977)

M . l'Echevin Pierson. Cela rendra le travail extrêmement
fastidieux.
M . le Bourgmestre. Oui, nous en avons pour toute la
soirée !
M . Lagasse. Pour être pratique, notre groupe a présenté
une dizaine de propositions sous forme d'amendements.
Ne serait-il pas plus indiqué de voir quels sont, parmi ces
dix amendements, tous ceux qui ont l'agrément de la majorité ? Ceux qui ne l'ont pas seront repris dans une note complémentaire.
M . l'Echevin Pierson. Je crois que vous minimisez quelque
peu la portée de votre note en parlant d'une dizaine d'observations !
M . Lagasse. I l y a onze points exactement.
E n effet, lorsque nous indiquons qu'il faut maintenir le
texte du Collège, i l ne peut évidemment s'agir d'amendements.
M . le Bourgmestre. Oui, mais ces onze points sont subdivisés en de nombreux autres, ce qui en définitive fait un total
assez considérable.
Pour ma part, je crois que la meilleure formule est celle qui
a été proposée en début de séance. U n consensus s'était d'ailleurs dégagé sur celle-ci au sein de notre Conseil. On adjoindra à l'avis présenté par le Collège les autres avis qui seraient
formulés par certains groupes ou membres du Conseil.
En d'autres termes, tous les avis auront donc audience,
même ceux qui ne seraient défendus que par un nombre relativement réduit de conseillers communaux.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Lagasse, en suivant
votre optique, i l est bien entendu qu'après avoir écouté les
exposés des représentants des divers groupes de notre Conseil, si certaines propositions rallient immédiatement l'accord

(28 jatwari

1977)

—

144 —

de tous, elles seront rangées parmi celles qui reçoivent l'adhésion unanime.
Il est évident aussi que l'on pourra considérer que les
points figurant dans l a note du Collège auxquels ni le groupe
F . D . F . , ni le groupe communiste, ni la Volksunie ne font
allusion, recueillent l'assentiment unanime du Conseil communal.
On ne parlera de note complémentaire et d'avis particulier qu'en cas d'opinions qui ne reçoivent pas l'adhésion des
autres membres du Conseil.
M . Lagasse. Finalement, i l faut quand même se prononcer
sur chacune des positions.
M . l'Echevin Brouhon. Il est inutile de se prononcer par
un vote. Cela apparaît immédiatement !
M . Lagasse. L e vote est un moyen pratique de se prononcer.
M . l'Echevin Brouhon. Mais, Monsieur Lagasse, la proposition qui a été faite n'a qu'une utilité : d'éviter le vote !
Il faut être de bon compte ! Nous acceptons de mettre
l'avis de votre groupe sur un pied d'égalité avec celui de la
majorité.
Si l'on procède à un vote, i l s'agit alors d'une délibération
du Conseil et i l n'y a plus que l'avis de la majorité qui
compte ! Table rase de ceux de l'opposition !
Je vous ferai en outre remarquer, Monsieur Lagasse,
qu'avant votre arrivée, votre groupe s'était déclaré d'accord
avec notre formule.
M . Lagasse. Je ne comprends pas cette dernière remarque.
L e Collège a proposé un texte que nous avons eu l'occasion d'étudier. Nous avons constaté que nous pouvions marquer notre accord sur toute une série d'observations.

— 145 —

(28 janvier 1977)

U n certain nombre de remarques nous paraissent néanmoins avoir été oubliées. Il y en a d'autres avec lesquelles
nous ne sommes pas d'accord, d'autres enfin que nous vous
proposons.
Je trouve tout à fait normal que l'on se prononce en toute
clarté et que le Collège exprime son accord ou son désaccord.
E n cas d'accord sur certains des éléments que nous avançons,
ils seront incorporés à l'avis global, sinon, ils seront rejetés.
M . le Bourgmestre. Alors, i l s'agit d'une délibération du
Conseil !
M . Lagasse. Bien entendu ! U n avis, c'est toujours une
délibération.
M . FEchevin Brouhon. Monsieur Lagasse, jouons démocratie pour démocratie !
L a formule qui vous a été présentée était, j'ose le dire,
la plus ouverte de toutes les procédures qui ont été suivies
dans les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise.
En effet, nous mettions les avis de l'opposition sur le même
pied que ceux de la majorité.
Le Conseil communal connaît la position du Collège depuis
lundi dernier. Or, la position du groupe F.D.F., aucun membre du Conseil ni du Collège n'a pu en prendre connaissance
avant 13 h. 08 exactement !
Par conséquent, permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur Lagasse, que ce n'est pas à .13 h. 08 que vous
deviez déposer les observations de votre groupe, mais bien
il y a deux ou trois jours, afin de donner le temps au Collège
de les étudier, de les faire traduire et de les transmettre à tous
les membres du Conseil communal.
Dès lors, pas de leçon de démocratie sur ce plan, s'il vous
plaît !
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je réitère la
proposition qui a été formulée tout à l'heure.

(28 januari 1977)

— l'46 —

Le Collège vous a fait parvenir son projet d'avis. Les avis
complémentaires qui seront exprimés par certains groupes ou
membres du Conseil seront joints à ce dernier sans qu'un
vote doive intervenir, étant entendu que tous les points de
l'avis du Collège qui ne sont pas infirmés dans les opinions
qui seront émises, sont considérés comme faisant l'objet d'un
avis unanime.
C'est ainsi que le Ministre, qui doit finalement prendre une
décision, sera le mieux éclairé sur les positions de chacun.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je m'associe à votre
proposition dans la mesure, bien entendu, où les remarques
que nous sommes amenés à formuler en séance publique,
seront jointes au document qui sera transmis au Ministre —
rappelons-le tout de même — pour avis !
E n effet, ce n'est pas une décision que nous prenons
aujourd'hui, mais un avis que nous devons émettre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je ne comprends
vraiment pas pourquoi M . l'Echevin Brouhon a cru devoir
hausser le ton.
Il est exact que l'on peut envisager diverses façons de travailler.
Jusqu'à présent, ici et dans d'autres assemblées, lorsqu'il
s'agissait de donner un avis collectif, on a admis de travailler
par voie d'amendements.
Il en est ainsi à l'Agglomération, M . Pierson le sait fort
bien...
M. l'Echevin Pierson. Ils ne sont pas souvent accueillis
favorablement, les amendements à l'Agglomération !
M. Lagasse. Monsieur l'Echevin, vous savez très bien en
tant que chef de groupe que, plusieurs fois, des amendements
aux avis, notamment sur les plans particuliers d'aménagé-

— 147 —

(28 janvier 1977)

ment, ont été retenus ! Mais qu'ils le soient très souvent ou
rarement, pour l'instant c'est la procédure que j'envisage.
Il existe une autre procédure qui est pratiquée dans des
assemblées qui, généralement, ne sont pas proprement politiques : au Conseil national du Travail, au Conseil central
de l'Economie... C'est celle que vous défendez aujourd'hui.
Je n'y suis certainement pas opposé. L'essentiel est que tout
se déroule dans la clarté.
Cependant, lorsque le Conseil central de l'Economie ou le
Conseil national du Travail rend un avis qui reflète des
opinions différentes, on a toujours soin de préciser — et cela
me paraît élémentaire — que telle partie de l'avis exprime
l'opinion des représentants des travailleurs, telle autre des
représentants des employeurs, etc. De la sorte, celui à qui
l'avis est destiné sait exactement de qui émanent les opinions
qu'il contient.
Pour ma part, j'accepte de me rallier à la procédure qui
nous est proposée aujourd'hui. Cependant, i l ne me paraît
pas suffisant d'indiquer : « Certains estiment que... », « Certains proposent que... ». Il convient que le Ministre auquel
ce document est destiné sache quel est le poids de chacun
des éléments du document qui va lui être remis.
M . l'Echevin Lefère. Il faut en connaître les auteurs.
M . Lagasse. C'est cela, ainsi que le nombre de personnes
qui appuient chaque élément de l'avis !
Je prends un exemple entre cent autres. Nous demandons
que tel espace libre située à tel endroit soit transformé en
espace vert. Si vous reléguez cela à la fin du document
en indiquant que « certains ont estimé que... », je ne crois
pas que cela impressionnera fort le Ministre. Par contre, si
sur ce point, on constate qu'il y a une large majorité, cela
vaut la peine d'être souligné, et encore plus s'il y a unanimité.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vais
baisser le ton. E n réalité, nous ne sommes pas très loin
les uns des autres.

(28 januari 1977)

— 148 —

L a première formule présentée mettait tout le monde sur
le même pied. Cependant, il nous est parfaitement loisible,
si tel est votre désir, d'indiquer dans le procès-verbal que tel
est l'avis des groupes X , Y et Z , en ce qui concerne les points
qui ne reçoivent pas l'agrément du Collège.
Nous en arriverons ainsi, presque à la lettre, à la procédure
qui est suivie au Conseil central de l'Economie. Il est bien
entendu que l'on ne procède pas à de nombreux votes sur
chacun des points.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, cette dernière proposition présente un gros inconvénient. En effet, si tous les
partis qui composent le Conseil communal ont eu l'occasion
de prendre connaissance du projet d'avis du Collège et même
de l'étudier, i l me paraît inexact d'estimer que le document
présenté cet après-midi par le F.D.F. reflète uniquement
l'avis de ce groupe, puisque les membres du Conseil n'ont pas
eu le temps de l'étudier.
Ce qui est acceptable, c'est d'indiquer qu'il s'agit de propositions émises par tel groupe sans préciser davantage.
J'ai réuni mon groupe dès que j'ai reçu le document en
question et nous avons admis qu'il était totalement impossible de donner un avis sur les modifications qui étaient
proposées.
C'est la raison pour laquelle, M . l'Echevin Brouhon a fait,
en début de séance, une proposition qui me paraît extrêmement raisonnable : joindre au document du Collège les divers
avis qui seront proposés.
Si nous devons nous pronocer sur toutes les observations
et suggestions de la note du F.D.F., nous en avons pour toute
la soirée, les votes auront lieu dans la confusion et il est probable que certains prendront des décisions qui ne refléteront
pas leur sentiment profond.
Je le répète, je préfère la juxtaposition de tous les avis qui
seront présentés.
Si tout le monde est d'accord sur cette formule, la parole
est à M . Artiges.

—

149 —

(28 janvier

1977)

M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, après avoir entendu l'exposé de M
l'Echevin, je voudrais me référer au titre qu'un journal de la capitale a d o n n é
à l'article traitant de l'avis de la Ville de Bruxelles sur le
projet de plan de secteur : « Camouflet à la haute fidélité ».
m

e

Je me suis interrogé sur la signification de cette phrase et
je n'ai pu l'interpréter que de la m a n i è r e suivante : l'auteur
du projet de plan de secteur siégeant à notre Conseil, i l était
parfaitement concevable que l'Echevin de l'Urbanisme — qui
appartient au m ê m e parti que le Ministre des Affaires bruxelloises — défende bec et ongles le projet d ' a m é n a g e m e n t
présenté par son coreligionnaire. Lorsqu'on se penche sur
l'avis que l a V i l l e émet, on est stupéfait de constater qu'au
contraire, l'Echevin de l'Urbanisme cherche à battre en
brèche les intentions proposées dans le plan de secteur.
M . l'Echevin Pierson. I l voulait vous faire plaisir !
M . Artiges. O n peut donc s'interroger
suivi par l a V i l l e .

sur Le but pour-

M . le Bourgmestre. . . . ou sur l'honnêteté de la V i l l e !
M . Artiges. J'ai la nette impression que la seule manière
de qualifier cet avis est de l'appeler « avis négatif », m a r q u é
par un esprit de conservatisme et de splendide isolement.
Je vous le montrerai tout à l'heure en soulignant d'ailleurs
que la Ville a fait flèche de tout bois et que le caractère tatillon de la plupart des remarques, vise à l'échec pur et simple
du plan de secteur pour se permettre un retour aux délices
et poisons du système antérieur qui a conduit l'aménagement
de Bruxelles au bord de la catastrophe que les Bruxellois
connaissent bien.
Il est évident que le plan contient des imperfections. Personne n'en doute. Il en va ainsi d'ailleurs — et je partage
en cela l'opinion de nombreux Bruxellois — de la limitation
du plan aux 19 communes, sans tenir compte des implications
possibles vers la périphérie proche ou lointaine.

(28 januari

1977)

—

150

—

L ' e n q u ê t e publique et les p r o c é d u r e s d'avis devraient permettre de corriger les erreurs d u plan et des documents
annexes. I l est certain que les erreurs commises dans le plan
ne peuvent mettre en cause, ainsi que le prétend la Ville, la
légalité de la p r o c é d u r e et des documents présentés.
O n observera qu'en se refusant s y s t é m a t i q u e m e n t à collaborer aux enquêtes s u p p l é m e n t a i r e s organisées, notamment
par l'Agglomération, la V i l l e , qui détient des archives très
importantes et des renseignements précieux (permis de bâtir,
de lotir, etc.), organise elle-même et p e r p é t u e l'imperfection
des plans, afin de mieux pouvoir les critiquer lorsque leur
approbation entre dans sa phase décisive.
A v a n t d'entamer l a critique détaillée de l'avis de la Ville
et ensuite de présenter l'avis c o m p l é m e n t a i r e de notre groupe, je tiens à dire à quel point j ' a i été d é ç u de constater que,
alors qu'un d é b a t tel que celui que nous tenons aujourd'hui
devrait se dérouler dans la sérénité l a plus complète, on a
tenté de créer au préalable une p o l é m i q u e et d'agiter un
é p o u v a n t a i l . E n effet, notamment par l'intermédiaire de la
presse, la V i l l e a déjà diffusé son projet d'avis tel qu'il fut
p r é s e n t é aux conseillers communaux lors des sections réunies
de lundi dernier, alors q u ' à ce moment, ceux-ci ne devaient
en aucune façon se prononcer de m a n i è r e formelle sur ce
projet d'avis. C'est une m é t h o d e pour le moins curieuse. A
quoi sert encore le Conseil communal ? Si on nous considère,
nous, conseillers communaux, comme faisant partie d'une
chambre d ' e n t é r i n e m e n t , qu'on nous le dise franchement !
Je tiens n é a n m o i n s à corriger quelque peu la rigueur de ces
paroles, dans la mesure où le Collège vient de nous assurer
que les observations que nous formulerions au cours de cette
séance, seraient ajoutées à son avis. I l n'en reste pas moins
que je trouve anormal que vous ayez diffusé le projet d'avis
à l'extérieur, avant que nous nous soyons p r o n o n c é s formellement.
Venons-en aux documents de l a V i l l e .
Dans sa critique d'ensemble, la V i l l e attaque le plan de
secteur d'une m a n i è r e incohérente.
Deux affirmations me paraissent contradictoires. D'une
part, i l y aurait un manque de sécurité juridique pour les

— 151 —

(28 janvier 1977)

citoyens par l'absence de rigueur et la trop grande facilité de
déroger au plan par les commissions de concertation. D'autre
part, « les restrictions apportées dans les precriptions risquent
de créer des difficultés à bon nombre d'entre elles » — i l s'agit
des entreprises.
On comprend mieux quand on lit l'avant-dernier alinéa de
la page 7 que la Ville suggère en fait d'admettre la mixité
générale de toutes les zones, y compris les zones d'habitation. Je me demande où seraient la protection de l'habitat
et la sécurité juridique si on avait adopté cette solution.
En fait, sans le dire clairement, la Ville met en cause
toute la philosophie d'ensemble du plan, notamment en ce
qui concerne le centre ville (voir les pages 9 et 10).
Je pense — et de nombreux collègues sont de mon avis —
que la méthode utilisée par le plan de secteur est la bonne
et la seule possible à Bruxelles, même si chacun s'accorde
a reconnaître qu'elle comporte des imperfections. Elle vise,
par des prescriptions sévères, à assurer une réelle protection
des fonctions à sauvegarder ou à protéger — logement et
entreprises — et à donner une bonne qualité d'environnement aux quartiers de logement. Elle a également pour but
de faire pression sur le prix du sol en éliminant des zones de
logement, d'entreprises et des zones mixtes, les fonctions qui
ont un effet inflationniste.
D'ailleurs, lors des discussions préparatoires à propos du
plan de secteur, la Ville a essayé de faire sauter tous les verrous placés dans les prescriptions en ce qui concerne les
bureaux.
En contrepartie, pour que le plan ne gèle pas la situation
et n'entrave pas abusivement le développement de Bruxelles,
la procédure de concertation a été inventée pour donner au
plan une certaine flexibilité. Cette procédure évite le secret
et l'arbitraire. E n associant les divers pouvoirs publics, et par
le biais de la publicité, elle garantit :
— le maintien des lignes de force du plan ;
— la souplesse nécessaire dans le quotidien ;
— la rapidité des décisions, puisque tous les pouvoirs sont
autour de la table ;
«CHIVK DE LA VU LE 9î

(28 januari

1977)

—

152 —

— le c a r a c t è r e d é m o c r a t i q u e de l ' a m é n a g e m e n t du territoire
par l'audition des citoyens et des groupements.
Je pense que ce sont toutes ces qualités, tellement éloignées de l'état d'esprit qui p r é v a u t à l a V i l l e , qui ont entraîné
et les recours, et l'attitude négative du Collège.
A présent, afin d'exposer notre point de vue et nos suggestions en ce qui concerne les observations émises par la
V i l l e , i l me faut les reprendre une à une.
Dans le volet des remarques juridiques, le I . l . l . b ) est totalement inexact. E n effet, i l y a une assise juridique aux zones
d ' a m é n a g e m e n t concerté. O n la trouve dans l'arrêté royal du
28 d é c e m b r e 1972 qui prévoit la création « d'autres zones ».
L es zones d ' a m é n a g e m e n t c o n c e r t é s'y intègrent parfaitement.
O n conçoit difficilement qu'il soit actuellement possible d'affecter sans risque d'erreur tout le territoire de l'agglomération.
Prenons le point 1.1.2. qui traite des commissions de concertation et de la p r o c é d u r e de concertation. Lorsqu'on lit
les observations de la V i l l e , on se rend compte que celle-ci
n'a jamais s u p p o r t é que l'on s'occupe de l'aménagement de
son territoire. L'usage de la p r o c é d u r e de concertation est
largement justifié pour un grand nombre de zones, tant l'aménagement est difficile et ne recueille pas l'unanimité. Cette
p r o c é d u r e permet une consultation plus d é m o c r a t i q u e des
principaux intéressés, sans réduire les pouvoirs des communes sur le plan du permis de bâtir. Cette p r o c é d u r e évite également le blocage en attendant l'arrêté royal d'approbation
du plan de secteur. Si le Collège de la V i l l e veut supprimer
les zones d ' a m é n a g e m e n t concerté et la concertation, qu'il
fasse des propositions cohérentes d ' a m é n a g e m e n t qui soient
susceptibles de réunir l'unanimité.
Quant à la légalité des commissions de concertation, i l me
semble que le recours introduit par la V i l l e contre ces dernières est particulièrement malvenu, notamment lorsqu'elle
critique l a p r é s e n c e de l'Agglomération à ces commissions.
Cette critique perd de vue que seules deux instances ont
u n pouvoir légal en m a t i è r e de plan de secteur :
— le Ministre q u i le dresse ;
— l'Agglomération dont l'avis est obligatoire.

—

153

(28 janvier

1977)

L'association de ces deux instances pour statuer sur les
demandes de d é r o g a t i o n aux prescriptions du plan de secteur
aurait donc été aussi suffisante que nécessaire.
L'association de la Société de D é v e l o p p e m e n t régional —
qui n'est pas critiquée par l a V i l l e — et de l a commune pourrait par contre sembler illégale si l'on s'en tenait à l a lettre
des textes en vigueur (loi de 19'62 et l o i de 1971 sur les agglomérations).
L e Ministre, tout comme nous, a estimé qu'il était de bonne pratique d'associer la commune et la Société de D é v e l o p pement régional à l'émission des avis dont le Ministre doit
s'entourer pour prendre sa décision.
L a V i l l e perd de vue que l ' A g g l o m é r a t i o n est légalement
associée à toute la p r o c é d u r e de planification de la l o i de
19'62 puisque :
—

elle donne son avis sur les plans particuliers d ' a m é n a g e ment communaux ;

—

elle donne son avis sur le plan de secteur ;

—

elle élabore les plans g é n é r a u x communaux ;

—

elle élabore et contrôle la r é g l e m e n t a t i o n de la Bâtisse.

A l a page 5, le Collège estime q u ' i l faut prendre toute une
série de prescriptions, notamment en m a t i è r e de lignes électriques à haute tension. L a V i l l e Cconsidère-t-elle donc que
tout doit être m e n t i o n n é au plan de secteur ?
Certainement pas ! E l l e fait le reproche de ce que les lignes
à haute tension n'ont pas été indiquées, ce qui, vous le reconnaîtrez, est une p r o b l è m e relativement mineur mais par ailleurs, l a V i l l e fait remarquer que « les zones de sports de
plein air ne sont pas prévues par l'arrêté royal du 28 d é c e m bre 1972 ». Faut-il vraiment regretter que le plan de secteur
ait m e n t i o n n é ces zones ? Je ne le crois pas !
L a V i l l e , en général, proteste fort parce qu'on empiète sur
ses prérogatives. M a i s lorsque le point 1.3.1. « Zone de cimetières » permet au Conseil communal de déroger au plan de
secteur et de prévoir une autre affectation, le Collège n'est
pas d'accord. Dans d'autres domaines, la V i l l e regrette qu'on
lui retire certaines attributions. E l l e devrait donc s'empresser

(28 januari

1977)

—

154 —

d'accepter une prérogative qu'on l u i donne, et élaborer un
plan d ' a m é n a g e m e n t communal, notamment en ce qui concerne le cimetière.
U n autre point m ' i n q u è t e : lorsque l a V i l l e fait remarquer
que les zones d'habitation sont indiquées sur le plan avec
une trop grande précision.
Nous sommes à un moment o ù l'on veut protéger et développer l'habitat à Bruxelles, surtout pour essayer d'enrayer
la diminution constante d u nombre des habitants. Il convient
donc, à m o n sens, de se réjouir de ce que le plan de secteur
soit restrictif pour tout ce qui d é r a n g e l'habitation, m ê m e si
cela impose l a mise en revision de plans particuliers antérieurs.
L a concertation ne supprime nullement la possibilité d'élaborer des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t et dès lors de
déroger aux prescriptions trop précises du plan de secteur.
Je pourrais encore vous citer toute une série de points,
mais si je me laissais entraîner, nous serions encore là demain
matin !
Je voudrais cependant m ' a r r ê t e r un instant au problème
des routes.
Les remarques faites par le Collège à propos des routes
sont, me semble-t-il, la d é m o n s t r a t i o n des options que le C o l lège a prises et qu'il compte réaliser.
Il faut que l'opinion sache qu'aujourd'hui encore, le C o l lège de la V i l l e préconise une politique d'expansion du réseau
de circulation et la création d'autoroutes de pénétration et
autres voies rapides au seul profit des migrants journaliers.
Ceci va à rencontre de l'opinion la plus r é p a n d u e à B r u xelles, à savoir la fin de la création de nouvelles voiries et la
mise en œ u v r e d'une politique c o h é r e n t e des transports en
commun. I l faut savoir qu'aux heures de pointe, une rame
de m é t r o transporte l'équivalent de 7 à 800 voitures particulières.
Sur ce point, notre groupe s'oppose formellement aux
remarques proposées par le Collège, en ce qui concerne l'aspact routier du projet de plan de secteur.

_

155 —

(28 janvier 1977)

A u contraire, notre groupe estime que le plan de secteur
va même déjà trop loin :
1) en premier lieu, il boucle la moyenne ceinture par le Stuyvenberg, ce qui est une aberration. Que deviendra le calme
qui règne par là lorsque des voies, comme la rue Jean
Sobieski, seront élargies à quatre bandes ? On peut douter
de la sécurité des personnes qui, le week-end, fréquentent ce
coin de délassement.
2) en deuxième lieu, le plan consacre la pénétration de
l'autoroute de Malines-Anvers.
3) en troisième lieu, i l prévoit la liaison Pentagone — pont
Van Praet et Malines-Anvers.
A notre avis, il ne peut être question d'assurer de nouvelles voies rapides de pénétration. Les Bruxellois apprécieront
le point de vue de chacune des deux parties.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, très brièvement résumées,
les observations que nous tenions à émettre.
Tous les membres du Conseil sont à présent en possession
du document que nous avons élaboré. Certains de mes collègues, M
Lambot notamment, feront encore d'autres remarques plus précises.
n i e

M . le Bourgmestre. Avant de passer la parole à qui que
ce soit, je tiens à vous préciser, Monsieur Artiges, que le
Collège n'a jamais pris aucune initiative en ce qui concerne
la diffusion du document qui vous a été distribué lundi
dernier.
Il ne faut pas oublier que le document a été remis à
49 conseillers communaux, les échevins l'ayant reçu quelques
jours avant ces derniers. Il est évident que le Collège n'est
pas maître de ce que le rapport a pu devenir.
Cependant, je puis vous assurer que le Collège ne s'est
pas préoccupé de la diffusion du rapport vers l'extérieur ni
avant, ni après que les conseillers aient pu en prendre connaissance.

(28 januari

1977)

— l'5'6

Far conséquent, si après la distribution du document aux
conseillers communaux, certains journaux ont pu le publier,
le Collège ne peut, en aucune façon, en être tenu pour responsable.
M . Artiges. C'est tout ce que je voulais savoir !
M . le Bourgmestre. Par ailleurs, de façon générale, vous
avez estimé que les remarques contenues dans le rapport
avaient un caractère tatillon.
Je tiens à attirer votre attention sur le fait qu'une grande
partie des observations formulées sont d'ordre juridique.
Si la Ville s'est vue dans l'obligation de prendre certains
recours, c'est parce qu'il est indispensable de voir clair.
Il est certainement préférable de prendre un recours avant
que les dispositions du plan ne soient véritablement applicables. Lorsque le plan est arrêté et doit être appliqué dans
toutes les communes, notamment dans la nôtre, le recours
de n'importe quel intéressé remettrait tout en cause, provoquerait procès sur procès en responsabilité de la part du pouvoir public — de la Ville de Bruxelles par exemple — pour
aboutir finalement à la mise à charge des autorités communales d'indemnités pour des situations dont elles ne sont en
fait pas du tout responsables. Dans ces matières très fluctuantes, i l faut que la position juridique soit clairement
établie.
Si le document, à plusieurs endroits, fait état de critiques à
l'égard du plan de secteur, parce que la Ville considère que
celui-ci n'a pas suivi scrupuleusement les stipulations de la
loi, c'est essentiellement dans un but de protection des habitants et des communes lors de l'application ultérieure du plan
de secteur.
C'est une remarque générale que je tenais à formuler.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais tout d'abord me livrer à quelques considérations
générales sur le plan de secteur, avant d'aborder l'avis de la

_

157 —

(28 janvier

1977)

V i l l e . A u cours du bref commentaire que j ' e n donnerai,
serai a m e n é à avancer l'une ou l'autre proposition que
souhaiterais, conformément à l'accord intervenu en d é b u t
discussion, voir figurer dans l'avis global qui sera adressé
Ministre.

je
je
de
au

Je ne pourrai pas me livrer à un commentaire de l a note
du F . D . F . pour l'excellente raison que je l'ai reçue au cours
de cette séance, vers 16 heures.
M . Lagasse. Nous n'avons pas encore reçu la vôtre, M o n sieur Moins !
M . M o i n s . Mais vous avez déjà eu l'occasion d'entendre
mes propositions, Monsieur Lagasse, en sections réunies. Je
ne ferai que les répéter maintenant.
L e plan de secteur est évidemment un enfant qui est annoncé depuis fort longtemps. O n pourrait dire que, sur le
terrain législatif, nous l'attendons depuis 1962. 14 ans de
gestation, c'est certainement suffisant !
J'ajouterai — et on pourra l'apprécier comme on le veut —
que si son auteur a souhaité que la discussion de ce plan de
secteur se fasse dans l a sérénité, nous en administrons certainement l'exemple au cours de la présente réunion.
L e plan lui-même présente une carence assez importante.
A u vœu de la l o i , le plan doit indiquer les options économiques, sociales et esthétiques. Très curieusement, cet aspect
des choses n'a pas encore été évoqué.
Je vais me permettre de le faire. U n plan de secteur doit
évidemment donner des orientations quant à l'avenir en ce
qui concerne l'habitat, l'emploi, les transports, le cadre de
vie. Vous me rétorquerez que tout cela existe au niveau des
intentions. L e plan a en tout cas le mérite de rendre la situation existante obligatoire. Mais nous n'en sommes que là.
E n d'autres termes — j ' a i déjà eu l'occasion de le souligner — , nous faisons dans une certaine mesure de l'urbanisme-fiction ! Il s'agit, en effet, d'un catalogue d'ententions.
Comment et quand passera-t-on à la réalisation ? J u s q u ' à présent, personne n'est en mesure de nous le dire.

(28 januari

1977)

—

l'5'8 —

C'est donc ma première réflexion que je souhaite voir
acter : je regrette de ne pas trouver dans le plan de secteur
une analyse de la situation et des indications sur les objectifs
sociaux, culturels et économiques, c'est-à-dire notamment des
propositions en ce qui concerne les investissements et les
budgets.
D e u x i è m e remarque — et on trouve une certaine concordance, mais qui va s'arrêter là, avec l'avis de la Ville — : le
plan de secteur me paraît trop discret sur la question des
tracés routiers. I l ne me semble pas y avoir dans ce plan de
garanties suffisantes pour le développement des transports en
commun.
Je sais bien que l'on m'expliquera qu'il y a fréquemment
— et c'est une caractéristique malheureuse de nos institutions — des conflits de compétence entre les différentes administrations, que le métro relève du Ministère des Communications, les routes de celui des Travaux publics, sans oublier
la superposition de toutes les institutions régionales et locales.
Mais en ce qui concerne les routes, la position de la Ville
me paraît préoccupante — je me permettrai d'y revenir lorsque j'aborderai l'avis au cours de mon exposé.
Que fait la
tiques sur le
d'abord parce
seil d'Etat et
tranchera.

V i l l e face au plan de secteur ? Une série de criplan juridique. Je ne m'y attarderai pas tout
qu'il s'agit de recours introduits devant le Conqu'en fin de compte, c'est cette instance qui

Il y a évidemment deux interprétations possibles à cet
égard. O n peut estimer que le Collège a le souci de faire
avancer le droit. O n peut aussi imaginer — et c'est l'interprétation critique — qu'en réalité i l ne s'agit que d'opérations de retardement.
Je crois plus utile de se demander quelle est la portée de
certains — j'emploie ici le vocabulaire du Ministre des Affaires bruxelloises — des dix commandements qui, en quelque
sorte, auraient présidé à la gestation de ce plan.
Encore une fois, des commandements, c'est fort bien, mais
je répète que si cela se limite au niveau des intentions, on
ne verra pas rapidement de traduction dans la réalité bruxelloise.

_

159 —

(28 janvier

1977)

P a r m i ces commandements, on trouve — et nous sommes
bien entendu tous d'accord au niveau des mots — : « d é m o cratiser les p r o c é d u r e s de décision ». C'est é v i d e m m e n t u n
aspect fort important. O n ne peut dire que, j u s q u ' à p r é s e n t ,
une telle mesure a été observée, bien que la l o i de 1962 ne
soit pas une loi autoritaire : au contraire, elle favorise et,
normalement, doit permettre toute une série de consultations. Dans la pratique, on sait ce qu'elle a d o n n é ! O n tente
à p r é s e n t de l'améliorer, notamment par l'introduction d'une
notion nouvelle que la V i l l e conteste : la p r o c é d u r e de concertation.
Il est exact — et à cet égard, je rejoins le point de vue de
l a V i l l e — que cette consultation se fait au niveau des différents exécutifs c o n c e r n é s : le Collège de l a V i l l e de Bruxelles
par exemple, le Ministre des Affaires bruxelloises, le Collège
d ' A g g l o m é r a t i o n . M a i s ce qui est nouveau et différent, c'est
que cette p r o c é d u r e comporte également une possibilité d'information qui n'existait pas j u s q u ' à présent.
A ce sujet, i l faut être clair. P o u r m a part, je me félicite
de ce que cette information soit possible. Cependant, j'estime
qu'il conviendrait de l'organiser davantage.
E n d'autres termes, je ne combats pas l'idée de l a concertation en son principe ; je considère au contraire qu'elle
devrait être améliorée.
C'est ce qui m'a a m e n é à avancer une proposition. Je ne
sais si elle est reprise dans l a note d u F . D . F . , mais je tiens
à la répéter en séance publique. Je souhaite que les r é u n i o n s
de la commission de concertation soient rendues publiques,
et, d'une façon plus précise, que l'on indique sur les fameuses
affiches rouges, la date de l a p r e m i è r e r é u n i o n , afin de permettre précisément aux personnes intéressées de se manifester. Je demanderai aussi que l'on rende publics les avis
et les justificatifs de la commission. O n pourrait à cet égard
se référer à ce qui se fait en m a t i è r e de p r o c è s - v e r b a u x de
nos propres délibérations.
Cela me p a r a î t utile et important en ce qui concerne le
fonctionnement de cette nouvelle p r o c é d u r e qui est, je le rappelle, une simple p r o c é d u r e d'avis. C o m m e son nom l'indique, la commission de concertation ne prend aucune décision ; elle se borne à é m e t t r e un avis.

(28 januari

1977)

—

l'GO —

I l y a d'autres problèmes, toujours au niveau du fonctionnement démocratique, sur lesquels je souhaite revenir.
A cet égard, je rejoins à nouveau l'avis de la Ville et
peut-être celui de la note de la principale force d'opposition à Bruxelles : i l s'agit du danger de la procédure de
dérogation.
O n constate que le plan de secteur est très précis, certains
disent « trop précis ». Pour assurer la souplesse nécessaire,
on introduit la possibilité de dérogation. Q u i déroge ? E n
réalité, c'est le Ministre des Affaires bruxelloises. Je ne nie
pas que cela ne soit pas, parfois, nécessaire. L a limitation,
le contrôle qu'on l u i impose est le recours précisément à la
commission de concertation. C'est tout !
Or, cette faculté, comme on l'indique dans les textes, peut
malheureusement devenir une habitude trop fréquente. A cet
égard, i l me semble qu'il faudrait limiter les dérogations.
Je formule à ce sujet une double proposition, que la procédure de concertation prévue ne puisse tenir lieu de procédure de révision des plans et en deuxième lieu — plus
particulièrement les zones d'habitations et les zones mixtes —
que toute dérogation aux restrictions générales ne puisse être
autorisée que par l'adoption d'un plan particulier d'aménagement. Nous pourrions aussi empêcher que, par la voie de
la dérogation, on fasse autre chose qu'assouplir certaines dispositions et qu'on réalise par exemple dans les zones d'habitat autre chose que ce qu'indiquent les prescriptions générales.
Je tiens aussi à attirer l'attention sur le danger que constituent les zones d ' a m é n a g e m e n t concerté. Elles couvrent à peu
près tous les points douloureux de l'agglomération. Partout
où se posent des problèmes, on sort ceux-ci du plan de secteur. Cela concerne notamment la zone d'implantation de la
C . E . E . , le trop célèbre Quartier N o r d .
Or, le plan de secteur se borne à présenter un programme.
O n retombe alors dans la m ê m e mécanique que pour les
dérogations : après avis de la Commission de concertation,
c'est le Ministre qui décide.

—

161 —

(28 janvier

1977)

A m o n sens, une telle formule n'est pas bonne, surtout
pour des zones aussi importantes et qui font l'objet de tant
de difficultés. S i l'on accepte ce type de p r o c é d u r e , le C o n seil communal de la V i l l e de Bruxelles, comme les autres
conseils communaux de l'agglomération, ne seront plus
jamais a m e n é s à discuter de ces zones. Elles seront retirées
du plan de secteur et à travers l a p r o c é d u r e de concertation,
i l n'y a plus de possibilité d'en discuter à notre niveau.
Je propose donc de transformer la zone d ' a m é n a g e m e n t
c o n c e r t é en zone de réserve. L e plan de secteur prévoit une
autre technique pour la zone de réserve : pour toute réalisation, i l faut prendre un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
C'est un p r o c é d é q u i nous permet de faire d i s p a r a î t r e les
zones d ' a m é n a g e m e n t c o n c e r t é et de les intégrer dans les
zones de réserve.
O n m ' a déjà dit — et sans doute va-t-on le r é p é t e r —
que cette p r o c é d u r e serait lente. 14 ans ont é t é nécessaires
pour la publication du plan de secteur. S i encore deux le
sont pour se mettre d'accord en ce qui concerne ces zones,
à travers des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t qui permettent de faire jouer l'ensemble des institutions d é m o c r a t i q u e s ,
je crois que ce ne sera pas négatif.
J'en viens au p r o b l è m e des voies de communication. J ' a i
dit déjà que le plan de secteur me paraissait é t o n n a m e n t
discret à cet égard : i l peut souligner l'imprécision des tracés,
à nouveau l'absence de programme et le vague de certains
schémas.
Je redoute le vocabulaire à cet égard. Tout le monde exorcise maintenant les autoroutes : cela n'existe plus, encore une
fois au niveau du vocabulaire ! O n a a b a n d o n n é aussi les
voies de pénétration. Je ne voudrais pas que l'on commence
à nous parler de voiries améliorées. N o n pas que je sois
contre l'amélioration de la voirie ! M a i s i l faut voir ce que
les mots cachent.
Dans l'avis de la V i l l e , certains tracés sont prudemment
rappelés, sans que la V i l l e les reprenne nécessairement à son
compte : la liaison « quartier Nord-Picard » notamment. C e
tracé, nous en avons déjà discuté à d'autres niveaux, était
le type m ê m e de l'autoroute urbaine. E l l e a été a b a n d o n n é e

(28 januari

1977)

—

V62

—

et Ton s'en est félicité. L e s Ministres c o m p é t e n t s à l'époque
— M M . V a n d e n Boeynants et Califice — ont déclaré qu'il
n'était plus question d'un tracé autoroutier à ce niveau.
L ' a v i s de la V i l l e y refait allusion !
L a liaison « R i n g - V a n Praet » a déjà été abordée. Je
retrouve aussi dans le document l'évocation du tracé —
sera-t-il amélioré ? — « rue Belliard-Rond-point Schuman ».
L a V i l l e veut faire sauter les bouchons — on nous l'a
r a p p e l é — mais je crois que sur ce terrain i l faut être particulièrement prudent et accorder la priorité aux transports en
commun et les privilégier — je vous renvoie aux fameux
commandements à ce sujet !
Cependant, qu'on ne me fasse pas dire ce que je ne dis
pas : cela ne signifie pas que dans certains endroits de la
V i l l e i l ne faut pas prendre des mesures pour améliorer la
circulation.
E n tout cas, i l me p a r a î t nécessaire — et c'est une disposition que je retrouve dans le plan de secteur, disposition que
la V i l l e semble critiquer — de recourir à l a p r o c é d u r e de
concertation. L e document stipule, en effet, en sa page 27 :
« E n conclusion, l a V i l l e doit constater que le projet de plan
de secteur, dans la mesure o ù i l prévoit lui-même des modifications aux voies de communications (routes principales,
m é t r o , ...) les soumet en plus à l a p r o c é d u r e de concertation ». Les mots « en plus » signifient sans doute qu'on le
regrette ! Il serait utile d'apporter plus de clarté à ce sujet.
Je répète que pour tout ce qui a trait à l'aspect routier,
je ne puis pas souscrire au document du Collège dans sa
forme actuelle.
Lorsqu'on parle d'améliorer les transports en commun,
nous sommes une fois encore tous d'accord, mais en attendant, on licencie des agents — pas ceux de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles qui ont la garantie
de l'emploi — : mais par exemple les nettoyeurs du métro.
N o u s n'avons pas d'indication non plus quant à l'ordonnancement des travaux. Nous savons tous qu'au niveau des transports en commun et de leur organisation dans la région bruxelloise, i l y a des retards considérables dans les investisse-

_

163 —

(28 janvier 1977)

ments. E n examinant un document comme le plan de secteur, i l faut y être attentif.
Cela est vrai aussi lorsqu'on parle de rénover l'ancien et
de privilégier le logement. Avec quels moyens ? Selon quels
plans ? A quel rythme ? Avec quelles possibilités ?
Le plan de secteur est singulièrement muet en ce qui
concerne les affectations quant aux possibilités de logements
sociaux. E n d'autres termes, le plan de secteur ne prévoit
pas de zone destinée au logement des personnes bénéficiant
des dispositions prévues au Code du Logement.
Puisqu'on innove, autant le faire également sur ce terrain.
Je crois que cela devrait être possible.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, les
remarques que je voulais apporter à ce débat.
Pour me résumer, je considère que ce plan de secteur est
un outil pour l'agglomération bruxelloise, mais un outil
imparfait qui est sans doute améliorable.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. Mesdames, Messieurs, mon Collègue, M .
Artiges, vous a fait part de quelques considérations générales
et des améliorations souhaitées par la section F.D.F. de
Laeken-Neder-Over-Heembeek.
m e

Il me revient la tâche de vous communiquer les revendications de la section du l * district.
r

Non pas dix commandements, mais trois principes seront
à la base des vœux que nous formulons afin de voir Bruxelles
maintenir et développer sa population.
a) Toutes les zones consacrées habituellement à l'habitat
doivent être sauvegardées.
b) Certaines zones consacrées à l'industrie à caractère urbain
devraient être converties en zones mixtes, afin de mieux
garantir l'habitat, mais aussi de permettre l'intrusion de
la petite industrie.

(28 januari 1977)

— 164 —

c) Les surfaces affectées en zones d'activité administrative
devraient être repensées, diminuées, entrecoupées de zones
réservées à l'habitat.
E n ce qui concerne le « pentagone » :
1. L a zone située rue Saint-Pierre et le long du boulevard
Jacqmain, figurée au plan de secteur en zone « d'industrie à caractère urbain » devrait être convertie en
zone « mixte » offrant de meilleures garanties au logement.
2. Les îlots du « Parking 58 » et de l'ancien « Grand
Hôtel », figurée au plan comme zones « d'activité administratives » devraient devenir des zones « mixtes ». Une
reconstruction sur le site du Grand Hôtel devrait en effet
comporter un maximum de logements.
3. Dans le même esprit, l'affectation « industrie à caractère
urbain » attribuée à l'îlot compris entre les rues des Fripiers, Grétry, Marché aux Poulets et le boulevard Anspach devrait être convertie en « mixte ».
4. Même remarque pour l'îlot défini par la rue Neuve, la
rue du Fossé aux Loups, la rue d'Argent et la galerie du
Commerce.
5. L a zone « d'activité administrative » qui s'étend entre la
Jonction et la rue Royale est trop importante. Le logement devrait être garanti dans cette zone là où il trouve
encore des conditions favorables, en particulier autour de
la Cathédrale Saint-Michel. Les îlots définis par la rue
de Loxum, le parvis Sainte-Gudule, la rue du Bois Sauvage, la rue de Ligne, la place de Louvain, la rue du
Gentilhomme et la rue des Colonies devraient recevoir
une affectation « mixte ».
6. Cette remarque s'applique à la zone « d'activité administrative » bordant la rue du Marais et la rue des Sables.
7. L a partie de la rue Ducale face au Parc, figurée au plan
en zone d'activité administrative » devrait être affectée
à « l'habitation ». L a proximité du Parc ainsi que la

_

165 —

(28 janvier 1977)

qualité des immeubles en question (protégés par plan
particulier d'aménagement) offrent les meilleures conditions à l'aménagement, dans le haut de la Ville de logements de qualité.
8. Cette remarque s'applique à la partie de la rue de Namur
adossée au Palais Royal, entre la place et la rue de Bréderode. Il n'y a pas lieu, en cet endroit intéressant comme zone « d'habitation », d'y développer une zone « d'activité administrative ».
9. L'espace vert existant entre le haut de la rue de Ruysbroeck, la rue de la Régence et le Musée d'Art Ancien
devrait voir son existence garantie par des dispositions
graphiques au plan : actuellement i l y figure en zone
« d'habitation ».
10. E n règle générale — et ceci est également vrai pour les
Plans généraux d'Aménagement — les zones affectées
aux « activités administratives » sont trop importantes.
Si leur réduction ne garantit pas ipso facto le repeuplement du centre-ville, on peut cependant regretter que par
endroit, elles suppriment et dans le plan de secteur et
dans les plans généraux d'aménagement, des îlots
aujourd'hui affectés en tout ou en partie à l'habitation :
c'est le cas à front du boulevard d'Anvers, entre la rue
aux Fleurs et le boulevard Jacqmain, le long de la rue
Royale, aux abords de la place des Barricades qui elle
devrait être entièrement réservée à l'habitat.
Zones d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique.
Ces zones devraient être étendues :
1. Aux boulevards centraux : boulevard Jacqmain, Max,
Anspach, Lemonnier,
à la place De Brouckère,
à l'avenue de Stalingrad,
aux rues Orts et Dansaert,
aux abords de la place Saint-Géry,
à la rue Van Artevelde,

(28 januari 1977)

— 166 —

pour l'excellent exemple que cet ensemble présente des
pratiques architecturales et urbanistiques de la fin du
X I X " siècle.
Il est, en effet, regrettable que les seules zones retenues au
plan ne couvrent que le tissu « ancien » du pentagone.
2. Même remarque pour le quartier compris entre la rue de
la Régence et la rue de la Samaritaine.
3. Même remarque pour le quartier compris entre la rue
Royale, la rue de Louvain et le boulevard Bischoffsheim.
4. Même remarque pour la partie « 19'00 » de la rue Lebeau.
5. Pour ce qui concerne le tissu « ancien », la rue du Chêne,
la rue de l'Etuve, la rue des Carmes et la rue du Marché
au Charbon semblent avoir été curieusement oubliées.
Le plan devrait protéger les sites énoncés ci-dessus qui,
avec les sites figurés au plan, constituent les formes d'architecture et de vie urbaine les plus intéressantes du pentagone.
En toute bonne logique, et afin d'éviter des reconstructions
catastrophiques dans le centre ancien de Bruxelles, c'est tout
le pentagone qu'il faudrait considérer comme zone d'intérêt
culturel et historique.
L a même remarque que pour le pentagone s'applique, à
savoir que les zones « d'activité administrative » sont trop
importantes et devraient être réduites au profit des zones
d'« habitation », ceci pour les îlots suivants :
1. le long de la rue Joseph II ;
2. le long de la rue Belliard, entre le chemin de fer et le
parc Léopold ;
3. entre la chaussée d'Etterbeek. le Résidence Palace et la
rue Juste Lipse ;
4. le long de l'avenue de Cortenbergh.
L a zone d'intérêt culturel, historique et/ou esthétique
devrait être étendue au moins jusqu'au périmètre défini par
la rue Philippe le Bon, la rue Stevin, la rue Franklin, la
place des Gueux, la rue des Confédérés, la rue de Graveli
nés, le square Gutenberg.

— 167 —

(28 janvier

1977)

Cette zone devrait couvrir la totalité de l'avenue MichelAnge, remarquable et par son architecture et par son état
de conservation ; les habitants de cette artère ont déjà fait
parvenir une pétition aux pouvoirs intéressés, afin que le
caractère esthétique de l'ensemble de cette rue soit sauvegardé.
Question de zones vertes, il est également souhaitable que
le jardin du Home Juliette Herman soit rendu public lors
d'une nouvelle affectation de ces bâtiments.
Au point de vue circulation, je voudrais d'abord rappeler
les options du F . D . F . concernant les zones de dissuasion et
la promotion des transports publics.
C'est ainsi que dans le quartier Nord, la création d'une
ligne de tram ou d'autobus rejoignant directement la rue
Picard par un passage au dessus du canal risque d'avaliser
la construction d'un viaduc routier, ce qui tôt ou tard aboutirait à la création d'une nouvelle autoroute de pénétration.
Aussi cette ligne ne devrait-elle être maintenue au plan
de secteur que si l'on s'engage à ce qu'aucun viaduc routier
ne soit construit à cet endroit.
Au quartier Nord-Est les affiches du Comité de Concertation annoncent l'ouverture de la trémie d'arrivée de l'autoroute de Liège dans l'avenue de Cortenbergh.
Le Comité de Quartier a déjà proposé de réserver ce
second tunnel à la circulation d'un bus, tram ou métro qui
relierait le Rond-point Schuman à la zone de stationnement
située à proximité de la rue du Colonel Bourg.
Cette zone est actuellement déserte car contrairement à ce
qui se présente pour le parking Delta, elle n'est pas desservie
par un transport public valable.
Avant tous travaux, je souhaiterais à titre d'essai qu'un
bus réalise en surface cette liaison Schuman-Colonel Bourg.
Peut-être ainsi certains automobilistes se laisseront-ils convaincre et ne viendront plus encombrer l'avenue de Cortenbergh et la rue de la L o i déjà surchargées. L'ouverture de ce

(28 januari 1977)

— 168 —

tunnel menace d'ailleurs ces deux artères d'une saturation
complète.
De heer W. Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, dit débat biedt de gelegenheid zich over de
toekomst van onze Stad te bezinnen en de problemen waarmee zij worstelt te overschouwen.
Het ontwerp-gewestplan heeft sinds het voorontwerp een
gedaanteverwisseling ondergaan. De « tien geboden » tonen
nu heel andere prioriteiten : strijd tegen de overrompeling
door kantoorgebouwen, beperking van het wegenbouwprogramma, enz...
Wij verheugen ons daar des te meer in omdat die optieverschuivingen zeker mede onder druk van de publieke opinie
tôt stand kwamen. Dit bewijst dat verdere demokratisering
van de besluitvorming ons voor rampzalige vergissingen kan
behoeden, ook in de toekomst. Daartoe blijft het nodig dat
werkelijke inspraak tôt stand komt, en de voorgestelde procédure die uiteindelijk een arbitraire macht aan de minister
toekent kan ons op dat gebied niet geruststellen.
Wij kunnen begrijpen dat in het advies van de stad de
bekommernis over de juridische gronden van de procédure
doorklinkt, maar wij betreuren dat in dit advies geen positieve ingesteldheid tegenover het overleg, de inspraak te
bekennen valt.
Het ontwerp-gewestplan dat thans aan het openbaar onderzoek is onderworpen gaat uit van een zoneringsplanologie
en hanteert daarbij zo een grote schaal dat een echte inbreng
van de bevolking moeilijk is. Veel meer zin heeft het een
kernenbeleid te voeren waarbij de betrokkenen vanaf het
eerste stadium ingeschakeld worden om samen naar de beste
oplossingen voor bestaande, te rehabiliteren of te kreëeren
kernen te zoeken.
Op die manier moet in de toekomst gewerkt worden om
echte leefgemeenschappen te doen ontstaan of te bewaren.
Het leven in de Stad is immers het voornaamste probleem :
als het tij niet wordt gekeerd is Brussel op de duur een dode

_

169 —

(28 janvier 1977)

stad. De ontvolking tegengaan vergt echter een gekoordineerd
beleid : het weer leefbaar maken van de stad. Van beleid vinden we in het ontwerp-gewestplan bijzonder weinig terug :
het is wel veel plan, maar weinig planning.
Er wordt weliswaar voorrang voor de huisvesting beloofd,
maar wat behelst zulks in de praktijk ? Kiest men niet de
gemakkelijkste oplossing door woonzones te voorzien die verder invreten op de schaarse landbouwgebieden aan de rand,
en die de ontvolking van het centrum zo nog in de hand
werken ? Is het grote probleem van de agglomeratie niet het
aantal verouderde, verwaarloosde, vervallen en tenslotte leegstaande huizen ? Het tiende gebod vermeldt « vernieuwing
van de bestaande woongelegenheid », maar vindt geen weerslag op het plan. Waarom heeft men geen « renovatiegebieden » voorzien — maar dan niet in de betekenis van
bulldozergebieden, en waarom kan onze stad die nu toch de
weg van de stadskernhernieuwing ingeslagen is hierover geen
voorstellen formuleren ?
De strijd tegen de overrompeling door kantoorgebouwen is
in feite reeds verloren : het kwaad is geschied. Is het niet
kenschetsend dat vier van de vijf « bij gemeen overleg te
ordenen gebieden » in het centrum van onze stad op de kaart
nog maagdelijk wit zijn, maar zoals hier is toegegeven in feite
al opgeofferd zijn ? Die spéciale gebieden hebben trouwens
niet veel met overleg, maar wel meer met samenzwering te
maken : de bestemmingen zijn in 't geheim al lang gegeven
maar men durft er niet openlijk voor uitkomen. Denken we
maar, behalve aan onze Noordwijk en Europese Gemeenschapbuurt, aan de shopping-centers ten noorden en ten
zuiden die in overtreding van de vestigingswet afgedwongen
zijn.
Het heeft geen zin nieuwe administratiegebieden te voorzien binnen de agglomeratie : de tertiaire sektor moet gedekoncentreerd en gedecentraliseerd worden naar de andere
landsdelen toe. Dit sluit aan bij de fundamentele hervorming
van onze staatsstruktuur, rnaar is ook de enige oplossing om
de wurging van de stad door de stijgende pendel tegen te
houden. Dit geldt niet enkel de publieke sektor : ook een deel
der private administratie moet zich gaan vestigen waar de
maatschappijen hun werkelijke aktiviteit uitoefenen.

(28 januari 1977)

— 170 —

Het bevorderen van de werkgelegenheid in de sekundaire
sektor is een verdedigbaar objektief. Wij verwerpen echter de
utopische plannen om Brussel te doen uitgroeien tôt industriële macht, vergelijkbaar met Vlaanderen en Wallonie.
Wel juichen wij toe dat het gewestplan ruime mogelijkheden voorziet tôt inplanting van ambachtelijke tôt middelgrote industriële ondernemingen, en het dooreenweven van
diverse funkties in het stadspatroon bevordert. Dit zou in de
eerste plaats moeten geschieden door renovatie van de vele
niet meer gebruikte industriële vestigingen, die meer dan wat
ook een kanker in het stadsbeeld vormen. Het opofferen van
de laatste landbouwgebieden aan industrieterreinen is een
kortzichtige oplossing. Daarom verzetten wij ons tegen het
geplande industrieterrein in het noorden van Haren. Wij
menen dat de agrarische gebieden in Haren en Heembeek
zoveel mogelijk moeten blijven, en dat daarom de onzekerheid moet worden wegegenomen bij landbouwers en bloemisten of het nog zin heeft hun exploitatie voort te zetten en de
moderniseren.
Vanzelfsprekend moeten gevaarlijke en vervuilende industrieën uit de stad geweerd worden. Dit betekent ook dat de
bezoedelende fabrieken en de petroleumopslagplaatsen in
Neder-Over-Heembeek moeten verdwijnen, en liefst voor er
een ramp gebeurt !
Wij stellen met de Stad het gémis aan initiatief vast inzake
groene ruimten en ook inzake bescherming van het patrimonium. Wij kunnen echter niet aanvaarden dat de Stad er zich
angstvallig van onthoudt enig nieuw voorstel te doen, daar
waar dat voor de autowegen wél gebeurt.
Konkreet vragen wij de groene zone boven Neder-OverHeembeek door te trekken tussen kerkhof en industrie tôt
het domein van de Drie Fonteinen, de volledig geïsoleerde
woonzone naast het militair hospitaal af te schaffen en de
groene zone verder naar het Zuiden uit te breiden.
Wij nemen akte van de geruststellende verklaringen omirent de verkeerswegen die de Stad in het plan wenst opgenomen te zien. Waar wij uiteraard akkoord gaan over de
noodzaak het industrieel vervoer buiten de residentiële wijken
van Heembeek te houden, vragen wij nochtans of geen aan-

_

171 _

(28 janvier 1977)

sluiting met de ring in de andere richting, over de Budabmg
en door het industriegebied van Haren, mogelijk is in plaats
van door de groene zone.
Voor de wegen die Heembeek moeten doorkruisen zuîlen
wij nauwlettend toezien : het volstaat niet een stadsautosnelweg te herdopen in residentiële laan ! In plaats van zoals in
het advies van de Stad voorgesteld de invalsweg van de
autostrade uit Mechelen nog verder naar binnen te brengen,
zouden wij de voorkeur geven aan een veel bescheidener afrit
in Haren die volgens het kortst mogelijk tracé op de V i l voordseiaan uitmondt.
De verkeersproblematiek kan niet op zichzelf opgelost worden, maar staat ondermeer in funktie van het stadsweefsel
zoals dat door aile komponenten van een gewestplan wordt
opgebouwd. Wat ons thans wordt voorgesteld is, zoals door
de stadsdiensten onderlijnd, onvolledig en weinig gekoërdineerd. De plannen voor het openbaar vervoer zijn weinig
uitgewerkt, en bijvoorbeeld wat Neder-Over-Heembeek betreft beslist ontoereikend en onaanvaardbaar. Van enige aandacht voor voetgangers en fietsers valt niets te bespeuren.
Kunnen wij niet de suggestie doen op het stadsplan « woonerven » met zo beperkt mogelijk autoverkeer af te bakenen ?
Stadsopbouw is een werk van lange adem. Wij hopen dat
dit ontwerp-gewestplan, verder verbeterd en aangevuld, de
basis moge zijn om in samenspraak met de ganse bevolking,
in een open dialoog, verder te werken aan de moeilijke taak
die een opdracht voor ons allen is : het terug leefbaar maken
van onze Stad !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais illustrer par quelques exemples le document que notre groupe
vous a remis et cela, dans le climat serein et de collaboration
qui doit exister au sein de ce Conseil.
Tous les collègues qui ont sous les yeux la note que nous
présentons, remarqueront que nous supprimons en bloc de
nombreux points de l'avis déposé par le Collège. Cela est dû
au fait que, de part et d'autre, hélas, le temps fait défaut.

(28 jcmuari 1977)

— 170 —

Het bevorderen van de werkgelegenheid in de sekundaire
sektor is een verdedigbaar objektief. Wij verwerpen echter de
utopische plannen om Brussel te doen uitgroeien tôt industriële macht, vergelijkbaar met Vlaanderen en Wallonie.
Wel juichen wij toe dat het gewestplan ruime mogelijkheden voorziet tôt inplanting van ambachtelijke tôt middelgrote industriële ondernemingen, en het dooreenweven van
diverse funkties in het stadspatroon bevordert. Dit zou in de
eerste plaats moeten geschieden door renovatie van de vele
niet meer gebruikte industriële vestigingen, die meer dan wat
ook een kanker in het stadsbeeld vormen. Het opofteren van
de laatste landbouwgebieden aan industrieterreinen is een
kortzichtige oplossing. Daarom verzetten wij ons tegen het
geplande industrieterrein in het noorden van Haren. Wij
menen dat de agrarische gebieden in Haren en Heembeek
zoveel mogelijk moeten blijven, en dat daarom de onzekerheid moet worden wegegenomen bij landbouwers en bloemisten of het nog zin heeft hun exploitatie voort te zetten en de
moderniseren.
Vanzelfsprekend moeten gevaarlijke en vervuilende industrieën uit de stad geweerd worden. Dit betekent ook dat de
bezoedelende fabrieken en de petroleumopslagplaatsen in
Neder-Over-Heembeek moeten verdwijnen, en liefst voor er
een ramp gebeurt !
Wij stellen met de Stad het gémis aan initiatief vast inzake
groene ruimten en ook inzake bescherming van het patrimonium. Wij kunnen echter niet aanvaarden dat de Stad er zich
angstvallig van onthoudt enig nieuw voorstel te doen, daar
waar dat voor de autowegen wél gebeurt.
Konkreet vragen wij de groene zone boven Neder-OverHeembeek door te trekken tussen kerkhof en industrie tôt
het domein van de Drie Fonteinen, de volledig geïsoleerde
woonzone naast het militair hospitaal af te schaffen en de
groene zone verder naar het Zuiden uit te breiden.
Wij nemen akte van de geruststellende verklaringen omtrent de verkeerswegen die de Stad in het plan wenst opgenomen te zien. Waar wij uiteraard akkoord gaan over de
noodzaak het industrieel vervoer buiten de residentiële wijken
van Heembeek te houden, vragen wij nochtans of geen aan-

_

171 —

(28 janvier 1977)

sluiting met de ring in de andere richting, over de Budabrug
en door het industriegebied van Haren, mogelijk is in plaats
van door de groene zone.
Voor de wegen die Heembeek moeten doorkruisen zullen
wij nauwlettend toezien : het volstaat niet een stadsautosnelweg te herdopen in residentiële laan ! In plaats van zoals in
het advies van de Stad voorgesteld de invalsweg van de
autostrade uit Mechelen nog verder naar binnen te brengen,
zouden wij de voorkeur geven aan een veel bescheidener afrit
in Haren die volgens het kortst mogelijk tracé op de V i l voordselaan uitmondt.
De verkeersproblematiek kan niet op zichzelf opgelost worden, maar staat ondermeer in funktie van het stadsweefsel
zoals dat door aile komponenten van een gewestplan wordt
opgebouwd. Wat ons thans wordt voorgesteld is, zoals door
de stadsdiensten onderlijnd, onvolledig en weinig gekoordineerd. De plannen voor het openbaar vervoer zijn weinig
uitgewerkt, en bijvoorbeeld wat Neder-Over-Heembeek betreft beslist ontoereikend en onaanvaardbaar. Van enige aandacht voor voetgangers en fietsers valt niets te bespeuren.
Kunnen wij niet de suggestie doen op het stadsplan « woonerven » met zo beperkt mogelijk autoverkeer af te bakenen ?
Stadsopbouw is een werk van lange adem. Wij hopen dat
dit ontwerp-gewestplan, verder verbeterd en aangevuld, de
basis moge zijn om in samenspraak met de ganse bevolking,
in een open dialoog, verder te werken aan de moeilijke taak
die een opdracht voor ons allen is : het terug leefbaar maken
van onze Stad !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais illustrer par quelques exemples le document que notre groupe
vous a remis et cela, dans le climat serein et de collaboration
qui doit exister au sein de ce Conseil.
Tous les collègues qui ont sous les yeux la note que nous
présentons, remarqueront que nous supprimons en bloc de
nombreux points de l'avis déposé par le Collège. Cela est dû
au fait que, de part et d'autre, hélas, le temps fait défaut.

(28 januari 1977)

— 172 —

Certaines des remarques du Collège sont pertinentes. Parfois,
pourtant, le texte reflète mal ses intentions, voire contredit
sa pensée.
Je prends quelques exemples.
A la page 18, H.2.2.3., il est question des arrêtés royaux.
Nous avons tous déjà déploré qu'à un certain moment, l'Etat
ait pris des arrêtés royaux qui gèlent la situation et empêchent
un urbanisme convenable.
Pourquoi ne pas essayer de « faire peur » à l'Etat en
ajoutant le petit texte suivant : « Les arrêtés royaux pris par
l'Etat, et qui ne seraient pas repris au plan de situation de
droit, seraient automatiquement abrogés ».
Il aurait, à mon sens, été utile d'inclure ce paragraphe
dans la note du Collège. Cela aurait peut-être incité le pouvoir
central à nous fixer un peu plus rapidement en ce qui concerne la situation des terrains qui ont été « gelés » dans différentes parties de Bruxelles.
M. l'Echevin Pierson. De quels arrêtés royaux parlezvous ?
M . Lombaerts. Je vais vous en citer quelques exemples :
celui de la rue Belliard et de la rue De Pascale, celui de
l'angle de la rue du Craetveld et de la rue Bruyn, qui nous a
empêchés d'englober cette partie dans le Q 3 en gelant cette
parcelle de territoire depuis des années.
D'autres arrêtés entravent l'urbanisme de la Ville. Le petit
texte que je propose aurait peut-être été le moyen d'accélérer
quelque peu les choses.
M. l'Echevin Pierson. E n
tout de même de dire que
tacite d'arrêtés royaux par
fût-il de la capitale, est pour
et audacieuse !

tant que juriste, je me permets
votre proposition d'abrogation
l'avis d'un conseil communal,
le moins une méthode originale

M. Lombaerts. Certains collègues ont déclaré qu'il ne fallait pas rester traditionnel !

_

173 —

(28 janvier

1977)

M . l'Echevin Pierson. Alors, on peut vous rendre hommage : vous cessez de l'être !
M . Lombaerts. Une certaine incohérence apparente ou
réelle, voulue ou non, caractérise le chapitre des routes — je
rejoins en cela l'inquiétude exprimée par notre collègue, M .
Moins.
Vous déplorez notamment que le plan de secteur ne
reprenne pas certaines voiries. Renaît aussi le danger des
anciennes autoroutes de pénétration, autoroutes urbaines.
Les noms changent, mais c'est une simple question de
vocabulaire. Il s'agit de toute manière de voies principales
de communication, drainant une circulation très importante.
L a Ville semble accrochée au concept de « voie principale »,
sans tenir compte de l'incidence qu'aura le ring, une fois terminé, sur la circulation de certains points chauds de notre
territoire.
Par exemple, à la page 25, au chapitre II.2.3.2., le premier praragraphe est relatif à l'accès au ring par la rue de
l'Ancre prolongée. Vous maintenez donc l'idée d'une liaison
entre le pont V a n Praet et le ring. Les deux paragraphes
suivants confirment ce point de vue. Il y a déjà à cet endroit
deux importantes voiries existantes qui débouchent en un
point où, chaque jour, nous connaissons aux heures de pointe, de graves bouchons. Pour trouver une solution à ce problème, vous prévoyez de faire déboucher au même carrefour
une liaison avec le ring. Je le comprends ; il s'agit d'une
démonstration à rebours. Je rappelle que cet accès au ring
par la rue de l'Ancre débouche dans ce carrefour déjà
engorgé actuellement, de l'avenue des Croix du Feu, de l'avenue des Croix de Guerre, de la chaussée de Vilvorde. Vous
voulez ajouter à tout cela une voie principale supplémentaire. C'est aberrant !
A la page 26, en ce qui concerne la grande ceinture de
Laeken, je suis d'accord pour préserver le site du Parc de
Laeken. Tous les avis se rejoignent à ce sujet. Mais ensuite,
vous proposez une solution de remplacement qui, encore une
fois, risque de transformer une avenue qui n'est pas encore
trop polluée, en une voie principale, alors que l'on essaie

(28 januari 1977)

— 174 —

d'utiliser au maximum les voiries existantes pour déroger le
flux qui vient des voies de pénétration en patte d'oie. Vous
créez encore une fois des voies à grande circulation qui
n'osent pas porter leur nom !
A la page 27, votre intention n'apparaît pas clairement.
On y lit notamment : « L e § 3 des prescriptions générales
interdit les entreprises occasionnant une pollution jugée
dangereuse ou incommode selon la législation en vigueur ou
de l'avis du Ministre de la Santé publique ».
Chacun sait que cette législation — c'est un bien grand
mot ! — en vigueur ne donne satisfaction à personne. Elle
est très vague. Il en est de même en ce qui concerne cet avis
du Ministre de la Santé publique.
Quelle est votre réaction ? Elle est ahurissante : vous levez
les bras au ciel en prétendant en substance que rien n'existe,
que vous êtes désarmés et que, de toute manière, vous ne
concevez pas qu'il puisse exister des industries qui ne soient
pas dangereuses ou incommodes du point de vue de la pollution.
Je suppose que le temps vous manquait pour être plus
constructif, par exemple par le texte suivant : « Pour rendre
cet article applicable, i l importe que le pouvoir central publie
des normes précises, auxquelles les entreprises nouvelles et
existantes devront répondre, et crée un organe d'avis et de
contrôle, dotée des moyens et des pouvoirs nécessaires à l'accomplissement de sa mission ».
Cette suggestion aurait peut-être, pour l'ensemble du pays,
pu régler de nombreux problèmes dus à l'implantation de certaines industries. Les parlementaires qui siègent parmi nous,
voire les ministres qui font partie de notre assemblée, auraient
pu trouver là matière à projet de loi et ainsi faire œuvre
utile.
Votre prise de position devant un problème à vocation
économique est aberrante.
Voilà pourquoi nous avons été obligés, faute de pouvoir
discuter point par point et d'améliorer parfois certaines
rédactions, de supprimer en bloc toute une série de points
qui méritaient un meilleur sort.

_

175 —

(28 janvier 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' De Pauw.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, ik vraag uw aandacht voor een bijzonder
probleem. Ik zou tevens wensen dat dit probleem de aandacht
van de heer Minister van Brusselse Aangelegenheden zou
gaande houden.
Mijn opmerking heeft betrekking op een zone in het noorden van de Stad, gelegen te Neder-Over-Heembeek, meer
bepaald benoorden het voorziene militair hospitaal.
Het gewestplan
begraafplaats.

voorziet daar het

aanleggen

van

een

Ik heb enkele bezwaren hiertegen en wel om volgende
redenen.
Bij wijze van inleiding verwijs ik naar de beslissing genomen door het Ministerieel Comité voor Economische en
Sociale Samenwerking op 29 januari 1971, waarbij in de
nabijheid der Universiteiten, industrieparken voor navorsingsdoeleinden, met statuut van nationaal belang, zouden opgericht worden.
Wat bedoelt men met « industrieparken voor navorsingsdoeleinden » ? Industrieparken waar bedrijven gevestigd worden waarvan de produkten afhankelijk zijn van wetenschappelijk onderzoek en die dus een staf van geschoold wetenschappelijk en technisch personeel moet tewerkstellen.
Het spreekt vanzelf dat deze bedrijven niet polluerend zijn.
Het zou gewenst zijn dat deze bedrijven een actieve samenwerking zouden kennen met de universiteiten.
Er werd dan door ditzelfde Ministerieel Comité op 20 februari 1975 beslist dat de Vrije Universiteit Brussel, alsook
de « Université Libre de Bruxelles », elk een onderzoekszone
van 50' ha zouden toegewezen krijgen. U zal zich ongetwijfeld herinneren dat op 22 september 1976 de infrastructuurwerken werden geopend voor een industriegebied te Evere.
Dit industriegebied is enkel bestemd voor de « U . L . B . », dus
niet voor de V . U . B . De autoriteiten van de V . U . B . zijn dan
ook aan het werk gegaan om een terrein te vinden dat zou
geschikt zijn voor zulk een industrie, dit in samenwerking en

(28 januari 1977)

— 176 —

met de medewerking van het Staatssecretariaat voor Brusselse
Aangelegenheden. Ook de heer Burgemeester van de Stad
Brussel werd op de hoogte gebracht van het resultaat van dit
onderzoek.
Het is met name zo, dat uit het onderzoek waarbij heel
de agglomeratie betrokken werd, bleek dat het terrein te
Neder-Over-Heembeek, benoorden het militair hospitaal —
plaats waar nu de begraafplaats is gepland — het best geschikt was.
Waarom is dit nu het geschiktste terrein ?
In de eerste plaats, de ligging : er zijn industriegebieden
in de nabijheid, er is de vaart, de luchthaven is niet veraf,
er is de ring. Het terrein is zowat gelegen tussen de campus
op het oefenplein en de campus van Jette. De bestaande
infrastructuur en ligging zijn gunstig.
Ik herhaal het, deze industriën zijn niet polluerend, want
het gaat om toegepast wetenschappelijk onderzoek. Er is
zeker geen sprake van vervuiling.
Een zeer belangrijk argument is wel dat deze vestiging de
tewerkstelling ten goede komt, alsook de industriën in de
Stad Brussel zelf. Een kritiek op het gewestplan hield in dat
het zeer passief was wat de industriën betreft, dat geen nieuw
voorstel op tafel kwam ten einde de industriën uit te breiden.
Iedereen weet dat er een grote wanverhouding bestaat in
de agglomeratie tussen de tertiaire en de secundaire sector.
Welnu, we zouden dus een gelegenheid hebben om de
industriële sector enigszins uit te breiden en alzo de tewerkstelling te bevorderen.
Verschillende raadsleden hebben de verdediging van de
vestiging van een begraafplaats opgenomen, omdat de inwoners van Neder-Over-Heembeek gesteld zijn op een uitgebreide begraafplaats aldaar.
Ik meen dat ten overstaan hiervan volgende argumenten
kunnen gelden :
Ik heb vernomen dat de begraafplaats te Evere zou kunnen uitgebreid worden. Ik weet wel dat er nu een grote
afstand is tussen Neder-Over-Heembeek en Evere, maar men

_

177 —

(28 janvier 1977)

mag niet vergeten dat de ring er komt benoorden Brussel en
dat dus via deze ring de begraafplaats van Evere gemakkelijk te bereiken zal zijn.
Er is thans een algemene trend vast te stellen voor incineratie. Hoe langer hoe meer gebruikt men deze méthode zodat
de kerkhoven minder ruimte zullen beslaan.
Tijdens de vergadering van de Verenigde Secties zei
iemand uit de oppositie : « les flamands vivants vont chasser
les flamands morts ». Uit deze ietwat sarcastische opmerking
kan men een besluit trekken : is het niet veel belangrijker te
denken aan de toekomst, aan de tewerkstelling voor zovele
Brusselaars, dan aan dodenverering ?
Aan de naarvoor gebrachte opmerkingen in dit verband
zou ik de wens willen toevoegen dat geen beslissing zou
worden genomen aangaande het aanleggen van deze begraafplaats zolang er geen beslissing genomen is in verband met
de industrieparken die te Neder-Over-Heembeek zouden kunnen voorzien worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

n i e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, je m'adresserai d'abord à M . Lombaerts. C'est le Ministre des Affaires bruxelloises qui a expressément souhaité la
consultation la plus étendue possible sur son avant-projet
de plan de secteur. Je suis persuadée qu'il ne sera pas étonné
de recevoir des observations ou des propositions d'amélioration de son texte. Il apportera certainement une très grande
attention aux remarques formulées par le Collège de la Ville
de Bruxelles. Le Collège, dans son cahier d'observations,
défend les intérêts de la Ville de Bruxelles.
J1K

Comme nous l'avons indiqué en début de séance, les observations des différents membres du Conseil qui sont intervenus
au cours de cette discussion, seront jointes au document du
Collège. Le Ministre recevra donc un avis très complet à
l'ensemble duquel il attachera sans aucun doute l'importance
qu'il mérite.

(28 januari

1977)

—

178 —

B i e n sûr, i l me sera impossible de répondre à toutes les
remarques qui ont été formulées, mais je tâcherai de donner
la réponse la plus précise possible, tout en respectant une
certaine concision.
M . Artiges demande de supprimer les points 1.1, à II. 1.9.
du texte proposé par le Collège. Il s'agit précisément de la
partie fondamentale de nos objections juridiques, faisant d'ailleurs l'objet de deux recours qui ont été approuvés par le
Conseil communal. L e premier recours a été adopté à l'unanimité, moins dix abstentions. L e deuxième, qui concerne la
commission de concertation, l'a été à l'unanimité, sans aucune
réserve.
I l ne me semble dès lors pas possible de supprimer cette
partie essentielle de l'avis. C'est un problème juridique qui,
en définitive, sera tranché par le Conseil d'Etat. L e Collège
ne peut prendre position au sujet de ces recours, alors qu'ils
sont pendants.
Vous proposez alors la suppression des points II.2.1.3. et
II.2.1.4. J'en suggère le maintien étant d o n n é qu'il s'agit de
remarques techniques et purement objectives.
M . Artiges soutient également que le Collège s'oppose au
passage sur le canal au niveau de la rue Picard.
E n réalité, le passage sur le canal au niveau de la rue
Picard n'est pas repris au réseau des voies principales. Il ne
peut donc être autorisé que par la concertation.
E n outre, le Collège se tient à son texte proposé en page 25
en ce qui concerne la sortie de l'autoroute E 5. Nous vous
signalons par ailleurs que, comme annoncé à l'occasion de la
séance de sections réunies, une enquête publique est ouverte
depuis le 17 janvier. D'autre part, cette arrivée ne figure
pas dans le réseau principal des routes.
Quant au bouclage de la moyenne ceinture par le Bois de
la Cambre, veuillez vous référer au texte du Collège en
page 26.
E n réponse aux objections formulées par M . Artiges relatives à nos critiques quant aux zones d'habitations et leur
mixité, je dirai que le but de l'arrêté royal prévoyant les

_

179 —

(28 janvier

1977)

mesures de mise en œ u v r e des plans de secteur a été d'accepter une certaine mixité des zones d'habitat.
M . Artiges nous a r e p r o c h é l a critique relative au libellé
de certaines zones non p r é v u e s à l'arrêté royal de 1972. E n
ce qui concerne la c r é a t i o n d'autres zones, nous critiquons
le fait que le plan de secteur ne les ait pas utilisées comme
p r é v u par l'arrêté royal de 1972 : voir à ce sujet nos remarques en pages 4 et 5.
M . Artiges a également é v o q u é l a zone de cimetière à
Neder-Over-Heembeek. C'est un p r o b l è m e très important. L a
c r é a t i o n d'un cimetière pour le d e u x i è m e district, à l'extrémité nord de notre territoire, est une option du Collège de
la V i l l e , étant d o n n é les situations difficiles des cimetières
de Laeken et de Neder-Over-Heembeek et l'impossibilité
apparente de trouver une autre localisation.
Pour être complet, i l convient de signaler que si une autre
solution pouvait aboutir, cette zone pourrait recevoir une
affectation différente par plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
communal, suivant les prescriptions d u projet de plan de
secteur.
M . Artiges a également fait allusion aux zones d ' a m é n a g e ment concerté. Les auteurs du plan de secteur ont innové en
ce qui concerne la technique de la zone d ' a m é n a g e m e n t concerté, pour les parties de territoire qui leur posaient des problèmes, quant à la définition précise des affectations.
Devant les p r o b l è m e s juridiques posés par cette disposition, la V i l l e a d'ores et déjà e n t a m é l'étude de trois de ces
zones d ' a m é n a g e m e n t concerté qui sera suivie par l'établissement de plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t et ce pour mettre
la V i l l e à l'abri d'éventuelles actions en justice.
M i s à part ces problèmes d'ordre juridique, i l faut toutefois remarquer que l a présente p r o c é d u r e peut permettre de
débloquer certaines questions urgentes, sans attendre l'adoption qui est parfois fort longue, des plans particuliers d ' a m é nagement.
E n ce qui concerne les zones de réserve, les parcelles sont
maintenues dans leur destination actuelle, tant que l ' a m é n a gement de l'ensemble de la zone n'a pas été réglé par plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t .

(28 januari 1977)

— 180 —

E n règle générale, les zones affectées par le projet de plan
de secteur à des zones de réserve, concernent des terrains
non bâtis, où des problèmes urgents de reconstruction ou
d'aménagement ne se posent pas.
M . Moins a émis l'objection très importante que le plan
de secteur n'a pas d'option économique, sociale ou d'ordre
esthétique. C'est très exact. L e plan est insuffisant dans ces
matières. Il se borne à reprendre des propositions de plans
particuliers.
L a question de la procédure de concertation a été soulevée
tant par M . Artiges que par M . Moins. Il est difficile au
Collège de proposer des modifications à la procédure de concertation, puisque le Collège a formulé des critiques sur la
légalité de celle-ci. Par ailleurs, il s'agit d'un arrêté royal
distinct de l'arrêté ministériel du projet de plan de secteur.
Il convient de signaler que la procédure de concertation comporte une enquête publique et que toute personne qui en
fait la demande peut être entendue par la commission.
L a décision du Ministre rendue à l'issue de la procédure
de concertation est communiquée au Conseil communal.
Monsieur Artiges, votre conception en matière de concertation est sentimentale, si j'ose dire. Sur le plan du droit,
la rigueur s'impose et i l faut y veiller. L a concertation peut
être une aventure juridique, telle qu'elle est définie à l'heure
actuelle.
L'avis de la Ville en ce qui concerne le réseau routier est
qu'il serait aberrant d'en revenir aux autoroutes urbaines,
mais que le projet de plan de secteur pèche par excès contraire et ne prévoit plus, comme la loi le veut, les mesures
d'aménagement du réseau : les principales voies de communication.
Monsieur le Bourgmestre, souhaitez-vous que je continue
à répondre aux questions précises qui ont été posées ?
M . le Bourgmestre. Madame, je vous laisse juge en cette
matière. Si vous estimez que ces réponses supplémentaires
n'apporteront pas d'éclaircissement suffisamment important
au Conseil communal, cela me peraît effectivement inutile.

— 181 —

(28 janvier 1977)

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Je pensais pouvoir me
limiter à cela, étant donné que l'on a eu l'occasion de prendre connaissance de l'avis détaillé du Collège, d'entendre ceux
des différents groupes et de certains membres du Conseil.
m e

M. le Bourgmestre. E n effet, la formule qui a été adoptée
permet de répondre beaucoup plus brièvement. Tous les avis
émis seront joints à celui du Collège et le Ministre en aura
connaissance en même temps.
Je souhaite que tous les membres qui ont des avis complémentaires à émettre — et qui ne l'auraient pas encore
fait — les déposent entre les mains de M . le Secrétaire, afin
qu'ils soient annexés à la communication globale qui sera
expédiée lundi matin.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, nous avons grandement apprécié le soin avec lequel M l'Echevin a d'abord
écouté pendant près de deux heures les observations, les critiques à propos du projet d'avis présenté par le Collège et
ensuite le souci avec lequel elle a tenté de répondre à certaines de ces remarques.
m

e

Nous n'avons certes pas été convaincus par ces réponses,
mais nous n'allons cependant pas maintenant faire de
réplique.
Je tiens seulement à formuler deux observations très
précises.
Si notre groupe a proposé que l'on supprime les premières
pages de l'avis qui concernent les observations juridiques,
croyez bien, Madame, que ce n'est pas parce que nous serions
de grands sentimentaux ! C'est tout simplement parce que
nous estimons que — que la ville ait eu raison ou tort d'introduire ce recours — cela ne trouve pas sa place dans l'avis
donné en réponse à la demande qui nous a été adressée par
le Ministre des Affaires bruxelloises, via le Vice-Gouverneur
de la Province.
En réalité, la consultation — et elle ne s'adresse pas uniquement aux communes — porte sur les options qui sont
proposées pour l'avenir de Bruxelles.

(28 januari

1977)

—

182 —

L e Ministre des Affaires bruxelloises s'est-il scrupuleusement conformé aux lois ou non ? L a V i l l e a peut-être eu
raison d'introduire un recours devant le Conseil d'Etat, je ne
veux pas en débattre i c i , mais ce n'est pas dans l'avis émis
aujourd'hui qu'il faut revenir sur cet aspect des choses.
Par ailleurs et sur un tout autre plan, j'aurais aimé entendre l'avis du Collège sur les suggestions qui ont été faites par
notre collègue, M
De Pauw, qui, sauf erreur, fait partie
de la majorité. Elle a développé tout à l'heure un certain
nombre d'observations qui, a priori, nous paraissent intéressantes et constructives.
m

p

Nous aimerions savoir si la majorité reprend ces propositions à son compte.
M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Monsieur Lagasse, je
crois avoir répondu à M " " ' De Pauw dans le cadre de la
réponse générale d o n n é e sur l'affectation du cimetière.
i n o

M . le Bourgmestre. I l est impossible de répondre de façon
précise aux suggestions qui sont faites par M
De Pauw.
m

c

L e Collège serait heureux de pouvoir trouver les terrains
industriels nécessaires auxquels M
De Pauw a fait allusion.
C'est une question de possibilité.
, n < >

Nous sommes confrontés à la nécessité de trouver une
solution au problème que pose le fait que nos cimetières sont
devenus trop petits.
L a Ville de Bruxelles, jusqu'à présent, s'est adressée à
toutes les communes limitrophes pour tâcher d'y aménager
son cimetière, mais elle s'est heurtée partout à un refus catégorique. Cependant, comme M ° l'Echevin vient de le souligner, si une autre solution s'avérait possible, i l suffit de modifier l'affection de la zone en cause en prenant un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t soumis à l a commission consultative et
donner alors satisfaction par exemple aux revendications présentées par M " " ' De Pauw.
ni

Sans une étude approfondie qui pourrait durer un certain
temps, nous ne pouvons formuler de réponse plus précise
à M
De Pauw.
, n e

—

183 —

(28 janvier

1977)

M . Lagasse vient de remarquer q u ' à son avis les remarques
figurant dans le d é b u t de la note du Collège n'avaient pas
leur place dans celle-ci. Je ne suis pas d'accord avec cette
opinion. I l reconnaît lui-même que les observations doivent
porter sur les options. Nous reprochons au plan de secteur
que les options, précisément, n'ont pas un caractère définitif.
C'est une critique qui doit être émise à l'égard du plan de
secteur.
L a l o i de 1962 prévoit, en effet, que les options prescrites
dans le plan de secteur doivent avoir un caractère définitif.
Or, les commissions de concertation et la décision prise par
le Ministre des Affaires Bruxelloises, m ê m e si celle-ci est
c o m m u n i q u é e par la suite à titre d'information au Conseil
communal, suppriment le caractère définitif des options figurant dans le plan de secteur.
A ce propos, tout à l'heure, M . Moins a cité le dernier
paragraphe de la page 27 : « E n conclusion, l a V i l l e doit
constater que le projet de plan de secteur, dans la mesure
où i l prévoit lui-même des modifications aux voies de communications, les soumet en plus à la procédure de concertation ». I l nous a d e m a n d é si les mots « en plus » signifiaient
que nous critiquions cette concertation.
M . Moins aura l'explication voulue en lisant le début de
la page suivante qui confirme ce que je viens de dire : « Par
conséquent, en remettant en cause ce qu'il a lui-même prévu,
le projet de plan de secteur n'est plus conforme à l'article 12
de la loi du 29 mars 1962 ». Nous ne critiquons pas la concertation. M
l'Echevin vous a dit combien la concertation
telle qu'elle était organisée contenait des éléments positifs.
Nous constatons que tout cela n'est pas conforme à la loi de
1962. Nous craignons que par la suite, des recours multiples,
des oppositions ne mettent en péril tout l'urbanisme de l'agglomération bruxelloise.
m

e

Il me paraît donc qu'il était opportun dans l'avis de la
V i l l e , d'indiquer que les options sont critiquables dans une
série de points, notamment parce qu'elles ne sont pas définitives. Elles risquent de provoquer de gros problèmes dans
l'avenir.
Je crois ainsi, Monsieur Lagasse, avoir répondu à votre
observation.

(28 januari 1977)

— 184 —

M""' l'Echevin a apporté une réponse à de nombreux
points. Je la remercie de cet effort. Il est impossible, au cours
de cette séance, de vider le sujet.
Si plus personne n'a de remarques à formuler, je vous propose de clôturer le débat.
L a parole est à M . De Greef, Cyrille.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis d'accord
avec de nombreuses remarques qui ont été formulées. Certains points me laissent pourtant hésitant. Il s agit surtout
de la question de l'accès du ring. Si cette solution est adoptée,
elle fera surgir de grands problèmes pour les habitants de
ce quartier de Neder-Over-Heembeek. On dit que cet accès
du ring ne sera pas une autoroute, mais cette voie comportera
tout de même quatre bandes de circulation et un tram rapide
circulera en son milieu.
De l'autre côté, i l ne faut pas oublier que l'avenue de Versailles prolongée provoquera également des embouteillages.
Elle aura 34 mètres de large et la rue Bruyn, 24 mètres.
Cette dernière donnera accès à l'Hôpital militaire, mais également au ring. Ces deux voies vont se rencontrer au Coin
des Cerises. L a route coupera l'avenue de Versailles pour
aller derrière le Laskouter et ainsi vers Koningsloo. L'avenue de Versailles conduira, derrière la rue de Beyseghcrn,
vers le Craetveld à la jonction du Kruisberg.
Ces deux artères importantes seront donc situées au milieu
de deux blocs d'habitations.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cyrille De Greef, les remarques que vous soulevez ne sont pas visées par notre avis sur
le plan de secteur. Cela sera probablement discuté ultérieurement au Conseil sommunal.
L'envoi de l'avis du Collège au Ministre ne préjuge pas de
l'attitude qui pourrait être prise par le Conseil communal
ultérieurement.
jyjme l'Echevin du Roy de Blicquy. C'est tout à fait exact.
L'accès au ring n'est pas prévu au plan de secteur, mais uniquement l'accès au périphérique.

_

185 —

(28 janvier 1977)

Monsieur Cyrille De Greef, i l faut écarter l'idée d'une autoroute : ce n'en sera pas une ! Vous aurez du reste l'occasion
bientôt de prendre connaissance des projets qui vous seront
soumis.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, malgré l'accord
intervenu au début de la séance concernant la procédure, je
voudrais vous demander de mettre aux voix un amendement
au texte proposé par le Collège.
M. le Bourgmestre. Non, Monsieur Lagasse, je regrette
beaucoup...
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Lagasse, vous remettez
en cause toute la procédure !
M. Lagasse. Permettez-moi de terminer.
Je constate qu'à la page 33, vous proposez le texte suivant : « Telles sont, Monsieur le Vice-Gouverneur, les remarques et observations formulées par le Conseil communal de
la Ville de Bruxelles, en séance du 24 janvier 1977... ».
Je crois que ce texte doit être amendé. J'ai consulté, en
effet, le calendrier : nous ne sommes pas le 24 janvier.
Si vous étiez d'accord, je ne demanderais même pas un
vote nominal ! Je me permets de vous faire remarquer, Monsieur le Bourgmestre, que si l'opposition quittait la salle, i l
n'y aurait plus de quorum.
Dès lors, je me permets d'insister pour que l'assemblée
accepte cet amendement. (Rires — Gelach).
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous connaissez
l'adage « De minimis non curât praetor ».
Je ne ferai pas voter le Conseil communal sur une simple
coquille.
M. l'Echevin Pierson. Il faut dire que vous ne nous aviez
pas habitués à des amendements aussi spirituels !
M. Lagasse. On apprend le métier, Monsieur Pierson !

(28 januari 1977)

— 186 —

M . l'Echevin Pierson. On vous le replacera.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, la réponse de
M
l'Echevin à la question posée par M . C. De Greef m'apporte certaines inquiétudes.
, n <

Voilà encore un nouveau vocable : il ne s'agit plus d'un
accès au ring, mais du périphérique.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts. nous aurons longuement l'occasion de discuter ce point.
Ce n'est pas le moment, je crois, d'aborder un élément qui
n'est pas à l'ordre du jour, puisque, sauf erreur, il ne figure
ni dans le plan de secteur, ni dans les commentaires sur
celui-ci.
M. Lombaerts. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, mais
l'avis de la Ville parle de l'accès au ring par la rue de l'Ancre.
C'était là l'inquiétude de M . C. De Greef.
Le plan de secteur ne le prévoit pas, ce que le Collège
regrette dans ses commentaires sur celui-ci.
Dès lors, je ne sais si M . C. De Greef apprécie votre réponse.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle
que lundi 31 janvier, le comité secret aura lieu à 14 h. 30 et
la séance publique à 15 h. 30.
Je vous remercie de votre attention.
De notulen van de zitting van 24 januari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur
dertig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures trente
minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1977

N. 5.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
31-1-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.
— De zitting wordt geopend te veertien uur veertig minu ten.

Présents :
Ziin aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeesster ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(31 janvier 1977)

— 188 —

Snyers d'Attenhoven, M""'-Mevr. De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M "'-Mevr. du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden
Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal,
De Rons, Moins, Van der Elst, M" -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy Van Impe, Piérard, M --Mevr.
De Pauw MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseiller s-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
n

me

nie

me

me

1P

me

Le procès-verbal de la séance du 28 janvier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 28 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil nomme, à partir du 1

er

avril 1977 :

1) en qualité de membres effectifs du conseil du « Centre public
d'Aide sociale » :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

De Rons, Pieter, Jozef ;
Brouhon-Thielemans, Lucienne ;
Moortgat, Guillaume ;
Plétain, Georges ;
Lambot, Albert ;
Morelle, Léon ;
Roggen, Guy ;

_
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

189 _

(31

januari

1977)

Toussaint, Charles ;
Gustin, Paulette ;
Leblanc, Roger ;
Schollen, Marcel;
Abeloos, Eveline ;
Leclercq, Richard ;
Piérard, Pierre ;
Balieus, Michel.

2) en qualité de suppléants de ces membres :
a) pour le mandat effectif attribué à M . De Rons, Pieter, Jozef :
l
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
2 suppléant : Beutels, Eugène.
3 suppléant : Coenen, Pieter.
r e
e

e

b) pour le mandat
Lucienne :
1 suppléant
2 suppléant
3 suppléante
4e suppléante
5 suppléant
er

e

e

e

effectif
:
:
:
:
:

attribué à M

m

e

Brouhon-Thielemans,

Moulin, Alfred, Hector,
Verdonck, Albert,
Heymans-Latour, Simone,
Vos, Marthe,
Van Glabeke, Oscar,

c) pour le mandat effectif attribué à M . Moortgat, Guillaume :
l
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
2 suppléant : Clemens, Albert.
3 suppléant : de Saedeleer, Hugo.
r e
e

e

d) pour le mandat effectif attribué à M . Plétain, Georges :
l ' suppléant : Moulin, Alfred, Mathieu.
2 suppléant : Janson, Lucien.
e r

e

e) pour le mandat effectif attribué à M . Lambot, Albert :
1 suppléant : Roquet, Marcel.
2 suppléant : De Ridder, Alain.
er

e

f) pour
l
2
3

le mandat effectif attribué à M . Morelle, Léon :
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
suppléant : Vliebergh, Eric.
suppléant : Niels, Albert.

g) pour
1
2
3
4

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

r e
e

e

er

e

e

P

effectif attribué à M . Roggen, Guy :
: Cousin, Jean.
: Lejeune, Christian.
: Finchelstein, Alex.
: Demarez, Ferdinand.

(31

janvier

1977)

—

190

—

h) pour le mandat effectif attribué à M . Toussaint, Charles :
1 suppléant : Gaillard, Jacques
2 suppléant : Van Halle, Jean.
er

e

i) pour le mandat effectif attribué à M
Gustin, Paulette :
l suppléante : De Boelpaepe, Francine.
2 suppléante : Moins, Louise.
m

e

r e
e

j) pour le mandat effectif attribué à M . Leblanc, Roger :
suppléant : Andrin, Yvan.
2 suppléant : Michout, Paul.
e

k) pour
l
2«
3
r e

e

le mandat effectif attribué à M . Schollen, Marcel :
suppléante : Van Baerlem, Marceline.
suppléant : De Hertog, Jean.
suppléant : Laporte, Joseph.

1) pour le mandat effectif attribué à M
1
2
3
4

er
e
e
e

suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

:
:
:
:

n , e

Abeloos, Eveline :

Cousin, Jean.
Lejeune, Christian.
Finchelstein, Alex.
Demarez, Ferdinand.

m) pour
1
2
3
4e
5

le mandat effectif attribué à M . Leclercq. Richard :
suppléant : Moulin, Alfred, Hector.
suppléant : Verdonck, Albert.
suppléante : Heymans-Latour, Simone.
suppléante : Vos, Marthe.
suppléant : Van Glabeke, Oscar.

n) pour
1
2
3
4«

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

effectif attribué à M . Piérard, Pierre :
: Cousin, Jean.
: Lejeune, Christian.
: Finchelstein, Alex.
: Demarez, Ferdinand.

o) pour
1
2
3
4

le mandat
suppléant
suppléant
suppléant
suppléant

effectif attribué à M . Balieus, Michel :
: Bossuyt, André.
: Andrin, Yvan.
: Moulin, Alfred, Hector.
: Verdonck, Albert.

er

e

e

e

er
e

e

er

e

e

e

De Raad benoemt, vanaf 1 april 1977 :
1) in hoedanigheid van werkend lid van de raad van het Openbaar
Centrum voor Maatschappelijk Welzijn :
1. De Rons, Pieter, Jozef ;
2. Brouhon-Thielemans, Lucienne ;

—
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

î 91

—

(31 januari

1977)

Moortgat. Guillaume;
Plétain, Georges ;
Lambot, Albert ;
Morelle, Léon ;
Roggen, Guy ;
Toussaint, Charles ;
Gustin, Paulette.
Leblanc, Roger ;
Schollen, Marcel;
Abbeloos, Eveline ;
Leclercq, Richard ;
Piérard, Pierre ;
Balieus, Michel.

in hoedanigheid van plaatsvervanger van voormelde leden :
a) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer De Rons,
Pieter, Jozef :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2 plaatsvervanger : Beutels, Eugène,
3
plaatsvervanger : Coenen, Pieter.
s t e

de

de

b) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mevr. Brouhon-Thielemans, Lucienne :
lste plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Hector,
2 plaatsvervanger : Verdonck, Albert.
3 plaatsvervangster : Heymans-Latour, Simone,
4 plaatsvervangster : Vos, Marthe.
5 plaatsvervanger : Van Glabeke, Oscar.
de

de

de

de

c) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Moortgat,
Guillaume :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2 plaatsvervanger : Clemens, Albert.
3 plaatsvervanger : de Saedeleer, Hugo.
s t e

de

de

d) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Plétain,
Georges :
l ' plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Mathieu.
2 plaatsvervanger : Janson, Lucien.
s U

de

e) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Lambot,
Albert :
l
plaatsvervanger : Roquet, Marcel.
2 plaatsvervanger : De Ridder, Alain.
s t e

de

(31 janvier
f)

1977)

—

192 —

voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Morelle,
Léon :
plaatsvervangster : Van Baerlem. Marceline.
2
plaatsvervanger : Vliebergh, Eric.
3
plaatsvervanger : Niels, Albert.
(1e
de

g) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Roggen, Guy :
l
plaatsvervanger : Cousin, Jean.
2
plaatsvervanger : Lejeune, Christian.
3
plaatsvervanger : Finchelstein, Alex.
4
plaatsvervanger : Demarez, Ferdinand.
s t e

<1e
de

de

h) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Toussaint,
Charles :
l ' " plaatsvervanger : Gaillard, Jacques
2
plaatsvervanger : Van Halle, Jean.
s t

de

i) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mevr. Gustin, Paulette :
jste plaatsvervangster : De Boelpaepe. Francine.
2
plaatsvervangster : Moins, Louise.
(k>

j)

voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Leblanc,
Roger :
l
plaatsvervanger : Andrin, Yvan.
2
plaatsvervanger : Michout, Paul.
s t 0

de

k) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Schollen,
Marcel :
l
plaatsvervangster : Van Baerlem, Marceline.
2
plaatsvervanger : De Hertog, Jean.
3 plaatsvervanger : Laporte, Joseph.
s t e

(le
de

1) voor het werkelijk mandaat toegekend aan Mej. Abeloos, Eveline :
l
plaatsvervanger : Cousin, Jean.
2
plaatsvervanger : Lejeune, Christian.
3
plaatsvervanger : Finchelstein, Alex.
4
plaatsvervanger : Demarez, Ferdinand.
s t e

de

de

de

m) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Leclercq,
Richard :
l
plaatsvervanger : Moulin, Alfred, Hector.
2
plaatsvervanger : Verdonck, Albert.
3 plaatsvervangster : Heymans-Latour, Simone.
4
plaatsvervangster : Vos, Marthe.
5
plaatsvervanger : Van Glabeke, Oscar.
s t e

de

de

de

de

_

193 —

(31 januari 1977)

n) voor het werkelijk mandaat toegekend aan de heer Piérard,
Pierre :
l
2
3
4

s t €

de

de

de

plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger

o) voor het
Michel :
l
2
3
4

s t e

de

de

de

:
:
:
:

Cousin, Jean.
Lejeune, Christian.
Finchelstein, Alex.
Demarez, Ferdinand.

werkelijk mandaat toegekend aan de heer Balieus,

plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger
plaatsvervanger

:
:
:
:

Bossuyt, André.
Andrin, Yvan.
Moulin, Alfred, Hector.
Verdonck, Albert.

M. Courtoy, Secrétaire,
quitte la salle des
remplacé par M. André, Secrétaire adjoint.

délibérations

et

est

De heer Courtoy, Secretaris, verlaat de vergaderzaal en wordt vervangen door de heer André, Adjunkt-Secretaris.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de
heren Piron, Klein, Demaret, M - M e v r . du Roy de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden
Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M - M e v r . Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, V a n A a l ,
De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer André, Secrétaire adjoint-Adjunkt-Secretaris.
me

me

me

me

me

me

me

me

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux publics.
1) Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux du domaine
publiic situés sur le territoire des 2°, 5 et 7 divisions de police
en 1977.
e

e

(31 janvier

— 194 —

1977)

2) Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux du domaine
public situés sur le territoire de la 2« division de police en 1977.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbare Werkcn.
1) Ruitenwassen in de
domein gelegen in de
2) Ruitenwassen in de
domein gelegen in de

gemeenteiljke gebouwen van het openbaar
2 , 5 en 7 politieafdelingen in 1977 ;
gemeentelijke gebouwen van het openbaar
2 politieafdeling in 1977.
e

e

e

e

Le Conseil décide de proposer au Roi la nomination de M . Georges
Poels, commissaire de police, en qualité de commissaire de police
en chef, avec effet au 1 janvier 1977.
er

Le Conseil émet un avis favorable quant à l'acceptation de la
démission de M . René Ransquin de ses fonctions de commissaire
de police de la Ville de Bruxelles avec effet au I avril 1977 et
autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
e r

De Raad, benoemt de heer Michel Eerlings, bijzonder agent van
politie, tôt adjunkt-commissaris van politie met ingang op 1 oktober 1976.
Le Conseil nomme M . Eric Vanden Eede au grade de commissaire
adjoint de police avec effet au 1 novembre 1976.
er

De Raad
met ingang
A) de heer
B) de heer

benoemt tôt de graad van adjunkt-commissaris van politie,
op 1 november 1976 :
Daniel Vanoverbeke ;
Etienne Vermeir.

Le Conseil approuve la délibération de la Commission dAssistance
publique portant modification de la délibération du 30 mars 1976
fixant le nouveau cadre du personnel de l'Hôpital Brugmann.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende wijziging van de beraadslaging van 30maart
1976 waarbij het nieuw personeelskader van het Brugmannziekenhuis
vastgesteld werd.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession du bail commercial du magasin sis à Bruxelles, rue Marie-Christine, n° 106, et relocation du magasin mentionné
ci-dessus.

_

195 —

(31 januari

Le Conseil fixe le traitement de M
mi-temps à la Caisse publique de Prêts.

1977)

Nadine Dieu, nettoyeuse

l l e

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet au 1
de musique ;

er

mai 1976, de M Jacques Fischer, professeur

B) avec effet au l * septembre 1976, de M. Albert Gosme, chargé de
cours ;
1

C) avec effet au 1 décembre 1976, de M
Thielemans, institutrice primaire ;
er

m e

Lucie Luypaert, veuve

D) avec effet au 1 mai 1977, de M Claudine Hugo-Vilain, institutrice, sous réserve que l'intéressée soit admise à la pension par
l'Etat ;
er

E) avec effet au 1

m e

septembre 1977, de :

er

a) M
Jeanne Goosens-Van Berckelaer, institutrice maternelle et
surveillante du déjeuner ;
m

e

b) M . Marius Wargnies, professeur.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme en qualité de membre du comité scolaire :
A) de l'Ecole maternelle n° 25, M . Laurent Willems ;
B) de l'Ecole primaire n° 12/20 :
a) M
Bénédite Marchandise-Bouvez ;
b) M . A . Marchandise.
n i e

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 14 avril 1947, en qualité de professeur, M . Emile
Dandoy ;
B) avec effet au 1
de couture, M

er

m

C) avec effet au 1

er

e

septembre 1958, en qualité de maîtresse spéciale
Germaine Ney-Van Rode ;
septembre 1976 :

a) en qualité d'institutrice primaire, M
Martine Verrijdt ;
b) en qualité de maîtresse spéciale de morale, M
Mireille Henrion-De Bruyn ;
l l e

m

e

(31 janvier

— 196 —

1977)

D) avec effet au l '

janvier 1977 :

e r

a) aux fonctions de chargé(e) de cours :
1) M
Odette Mathias ;
2) M . Daniel Jespers ;
n i e

b) aux fonctions de professeur :
1) M
Simonne Nachez-Mabyt ;
2) M
Francine Geoffroy ;
m

e

l l e

E) à compter du 1 février 1977, en qualité d'inspectrice des écoles
maternelles, M
Armande Delforge-De Greef.
er

m

e

Le Conseil accepte la démission de M
Suzanne Pateet-D'Herdt,
institutrice primaire, à compter du 1 janvier 1977.
m

e

er

De Raad aanvaardt het ontslag van Mevr. Béatrice Van EeckhoudtRuttens, lerares aan het Instituut Funck, vanaf 1 januari 1977.
Le Conseil retire l'agréation de la nomination définitive de
M
Odette Delhove-Dumesnil, maîtresse spéciale de religion protestante aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter
du 17 november 1976.
m e

Le Conseil agrée :
A) la désignation, à titre temporaire, par l'Autorité religieuse, de
M . Jean-Joseph Huge, en qualité de maître spécial de religion
protestante, à compter du 13 septembre 1976 ;
B) la nomination, à titre définitif, par l'Autorité religieuse, de M
Miriam Szmulewicz, en qualité de maîtresse spéciale de religion israélite, à compter du 15 septembre 1976.
m e

Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire à la date du l« mai 1976, de M
Marie-Paule De ProostHerbillon, professeur au Lycée Emile Jacqmain.
r

m

e

Le Conseil admet en qualité de stagiaire :
A) avec effet au 1 janvier 1975, aux fonctions de
Mme Béatrice Stimant ;
er

professeur,

B) avec effet au 1 septembre 1976, aux fonctions de professeur, M M .
Francis Delcour et Manfred Benjamin ;
er

C) avec effet au l janvier 1977 :
a) aux fonctions de surveillant-éducateur, M . Charles Martin ;
Pr

