VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 7.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
18-3-1968.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

828

2 — Personnel. — Remise du prix de l'Efficience .
.
.
M . le Bourgmestre remet le prix à M . Bauwens.

829

3. — Projet de modification du règlement communal sur le
roulage et la circulation du 3 octobre 1960. Adoption.
Ontwerp van wijziging van het Gemeentereglement op
het vervoer en het verkeer van 3 oktober 1960.
Aanneming.

829
829

(18 mars 1968)
4. _
5.

— 826 —

Congés scolaires. — Fixation pour l'année scolaire
1968-1969
Adoption.

836

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (quatrième trimestre 1967) .
.
. Remis.

841

Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigcn graven (vierde kwartaal 1968) .
. Uitstelling.
6. — Eglise du Sacré-Cœur. — Majoration de l'indemnité de
logement allouée au curé
Adoption.
7. — Acquisition en vente publique des immeubles sis rue
de l'Abattoir n° 20 et impasse du Jasmin n 2 et 15.
— Approbation. — Paiement du montant et des frais,
en application de l'article 145 de la loi communale .
Approbation.

841
847

os

849

8. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Adoption.

850

9. — Commission d'Assistance publique. — Fondations réunies. — Projet de reconstruction .
. Avis favorable.

851

10. — Le Collège s'est-il préoccupé des suites à donner aux
informations parues dans la presse relatant la plaidoirie
d'un défenseur des membres du personnel de la Commission d'Assistance publique impliqués dans l'affaire
de fraude sur les fournitures de charbon qui vient
d'être jugée récemment, plaidoirie au cours de laquelle
il fut question de la pratique généralisée de fraudes
diverses à la Commission dAssistance publique ?
.

856

Question de M . Dispy.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
11. — Ne serait-il pas opportun d'organiser à l'intention de
toute la population bruxelloise un examen préventif
anticancéreux?
. . . . Question de M . Klein.
M. l'Echevin Piron répond.
12. — La presse nous avise que le Collège échevinal d'Anvers
vient d'accorder un subside de 250.000 francs au
«Centre de l'enseignement à Bruxelles en vue d'étendre et protéger l'idée flamande à Bruxelles».
Cette ville émarge en 1967, pour la part la plus importante 33,6 % soit 1.344 millions au Fonds des 4 Grandes Villes, c'est-à-dire 20 % de plus que Bruxelles, avec
une fiscalité moindre par tête d'habitant.

866

— 827 —

(18 maart 1968)

Ce qui revient à dire, qu'indirectement, ce sont les
Bruxellois qui font les frais des libéralités équivoques
anversoises. Comment notre population appréciera-t-elle
de semblables combinaisons, alors que l'effort fiscal
qui lui est imposé est le plus excessif ?
Question de M . Pire.
M. l'Echevin De Rons répond.
M. Pire développe le texte d'un vœu.
Celui-ci est renvoyé au Collège.
13. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne l'état lamentable dans lequel se trouve l'entrée
de l'avenue des Croix de Guerre, donnant accès au
quartier résidentiel de Neder-Over-Heembeek en plein
développement ? Le Collège ne compte-t-il pas imposer
aux dirigeants de la Halle des Producteurs la loi de
1959 sur l'aménagement des complexes industriels et
de leurs abords ?
Question de M . Musin.

872

879

M. l'Echevin De Rons répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur en 10.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ;
M M . - d e heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M
Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,
MM.-de heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, V a n Cutsem,
M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
lle

me

m e

me

me

(18 mars 1968)

— 828 —

Le procès-verbal de la séance du 8 mars 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 8 maart 1968 zijn ter tafel

aeergelegd te 14 uur 30.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

î
Communications.

M. le Bourgmestre. La séance publique est ouverte.
M. Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre : lors de
notre avant-dernière séance, le 4 mars, M . l'Echevin des
Finances et des Travaux, en réponse à une question que
j'avais posée, avait annoncé l'ouverture d'une enquête sur la
restructuration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles à la fois par la Ville et par la Conférence
des Bourgmestres.

M. le Bourgmestre. Nous pourrons aborder cette questionlà après l'ordre du jour. 11 n'y a aucun motif pour bousculer
celui qui est établi. Nous verrons s'il y a lieu de le compléter ; cela dépendra de la longueur des débats, d'ailleurs.
— L'incident est clos.
— H et incident is gesloien.

— 829 —

(18 maart 1968)

2
Personnel.
Remise du Prix de l'Efficience.
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, au cours de l'année
1967, une suggestion a été déposée par M . Bauwens, JeanPierre, sous-chef de bureau ff. au Secrétariat, Régie de
l'Affichage et de la Publicité, qui a proposé l'exploitation de
panneaux mobiles de publicité à placer à certains endroits
de la voie publique. Cette idée présente un intérêt évident,
puisque des directeurs de salles de spectacles, de même
qu'une firme de publicité, ont demandé à pouvoir utiliser des
panneaux de ce genre. Le Collège a attribué à M . Bauwens
un prix de 6.000 francs. Il m'est agréable de le lui remettre,
en votre nom, et de le féliciter. (Applaudissements - Handgeklap.)

Projet de modification du règlement communal
sur le roulage et la circulation du 3 octobre 1960.
Ontwerp van wijziging van het Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer van 3 oktober 1960.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besuitsontwerp voor :
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal,
en annexe, un projet de règlement complémentaire sur le
roulage et la circulation à Bruxelles.
Comme il s'agit d'artères faisant partie de la voirie communale, en cas d'accord du Conseil communal, ce projet
serait soumis à l'approbation du Ministre des Communications.

— 830 —

(18 mars 1968)

REGLEMENT COMMUNAL SUR L E ROULAGE
ET LA CIRCULATION
Modifications.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution des municipalités, article 50 ;
Vu le décret des 16 et 24 août 1790, sur l'organisation
judiciaire, article 3, Titre II ;
Vu le décret des 19 et 22 juillet 1791, sur la police municipale ;
Vu la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie et
les modifications y apportées ;
er

Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du Roulage et de la Circulation et les modifications y apportées ;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, pris en exécution de
cette loi et les modifications y apportées ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Revu les articles 6, 11, 12, 13, 16 et 19 du Règlement
communal sur le Roulage et la Circulation du 3 octobre 1960 ;
Considérant qu'il y a lieu de modifier et de compléter la
nomenclature des voies publiques où des dispositions concernant la circulation et le stationnement des véhicules doivent
être appliquées,
ORDONNE :

Article premier. — Les articles 6, 11, 12, 13, 16 et 19
du Règlement communal sur le Roulage et la Circulation
précité, sont modifiés et complétés comme suit :

— 831 —

(18 maart 1968)

Art. 6. — L a circulation des véhicules est également interdite dans un sens dans les voies publiques ci-après désignées :
— avenue de Béjart, de la rue de Ransbeek vers Vilvorde
(circulation locale exceptée) ;
— square Gutenberg, de la rue Philippe le Bon vers la rue
Bonneels ;
— allée des Moutons, de l'avenue de Wannecouter vers
l'avenue de la Bugrane (circulation locale exceptée) ;
— rue Pannenhuis, de la rue Uyttenhove vers la rue Léopold I ;
— avenue de Tyras, de la rue de Ransbeek vers Vilvorde
(circulation locale exceptée) ;
— rue de la Verveine, de la chaussée d'Etterbeek vers la rue
Juste-Lipse.
er

Art. 11. — L a vitesse des véhicules ne peut dépasser dans
la voie publique ci-après désignée, le maximum y mentionné :
— avenue du Panorama à hauteur de l'avenue de la Clairière : 30 km/h.
Art. 12.— Le stationnement des véhicules est également
interdit dans les voies publiques ci-après désignées :
— rue Coppens (goulet) ;
— rue des Deux-Eglises, angle rue de la Loi, « A excepté » ;
— rue des Fripiers ;
— place du Jeu de Balle, côté nord, samedi, dimanche et
jours fériés de 7 à 14 heures ;
— rue Joseph II, le long de l'immeuble n° 105, « C D . excepté » ;
— rue de la Loi, face au théâtre du Parc ;
— rue Marché aux Herbes ;
— square Marie-Louise, face à la clinique, « Médecins
exceptés » sur 40 m ;
— rue du Miroir, côté numéros pairs, entre la rue Blaes et
la rue Haute ;

(18 mars 1968)

— 832 —

— rue Montoyer, angle avenue des Arts, « C D . excepté > ;
— rue de Tabora ;
— rue du Timon, côté des immeubles.
Art. H, — L'arrêt et le statiomiement des véhicules sont
également interdits dans la voie publique ci-après désignée :
— rue de la Fourche, partie comprise entre l'impasse de la
Giroflée et la rue de l'Ecuyer.
Art, 16. — La règle du stationnement alternatif est également obligatoire dans la voie publique ci-après désignée :
— chaussée Romaine, entre la rue De Wand et l'avenue
Mutsaard.
Art. 19. — La règle de l'arrêt alternatif avec limitation au
maximum y mentionné de la durée de l'arrêt du côté où le
signal l'autorise est également obligatoire dans la voie publique ci-après désignée :
— rue Roger Vander Weyden, entre la rue Terre-Neuve et
l'avenue de Stalingrad.

Art. 2. — Sont supprimées :
Les anciennes dispositions de l'article 14 relatives à :
— la rue de Tabora,
et la rue Marché aux Herbes,
l'ancienne disposition de l'article 17 relative à la rue des
Fripiers.
Art. 3. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement sont punies conformément aux dispositions de
l'article 2 de la loi du 1 août 1899, modifiée par celles du
1 août 1924 et du 15 avril 1958 portant révision de la
législation et du règlement sur la police du roulage.
er

er

**

— 833 —

(18 maart 1968)

Het Schepencollege heeft de eer, in bijlage, een ontwerp
van wijziging van het Gemeentereglement op het Vervoer en
het Verkeer te Brussel, voor te leggen aan de Gemeenteraad.
Aangezien het gaat om wegen die deel uitmaken van de
Stadswegenis, zal dit ontwerp, na akkoord door de Gemeenteraad, ter goedkeuring voorgelegd worden aan het Ministerie
van Verkeerswezen.

G E M E E N T E R E G L E M E N T OP H E T V E R V O E R
EN HET VERKEER
Wijzigingen.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het decreet van 14 december 1789, betreffende
het inrichten der gemeentebesturen, artikel 50 ;
Gelet op het decreet van 16-24 augustus 1790, op de
rechterlijke inrichting, artikel 3, titel II ;
Gelet op het decreet van 19-22 juli 1791, op de gemeentepolitie ;
Gelet op de wet van 1 februari 1844 op de politie der
wegenis en de eraan gebrachte wijzigingen ;
Gelet op de wet van 1 augustus 1899 op de politie van
het vervoer en het verkeer en de eraan gebrachte wijzigingen.
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 genomen
in uitvoering van deze wet ;
Gelet op de artikelen 75 en 78 van de Gemeentewet van
30 maart 1836 ;
Herzien de artikelen 6, 11, 12, 13, 16 en 19 van het
Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer van
3 oktober 1960 ;

Ovcrwcgende dat er aanleiding toe bestaat de naamlijst der
openbarc wegen, waarop er beschikkingen betreffende het
verkeer. het staiioneren en het parkeren moeten toegepast
wordcn. te wijzigen en aan te vullen,
BEVEELT:

Artikel één. — De artikelen 6, 11, 12, 13, 16 en 19 van
het Gemecntcreglement op het vervoer en het verkeer worden
gewijzigd en aangevuld als volgt :
ArL <5. — Het vervoer is in één richting verboden op de
hierna vermelde wegen :
— De Béjarlaan, van de Ransbeekstraat naar Vilvoorde
(uitgezonderd plaatselijk verkeer) ;
— Gutenbergsquare, van de Filips de Goedestraat naar de
Bonneelsstraat ;
— Schapenlaan, van de Wannekouterlaan naar de Stalkruidlaan (uitgezonderd plaatselijk verkeer) ;
— Pannenhuisstraat, van de Ransbeekstraat naar Vilvoorde
(uitgezonderd plaatselijk verkeer) ;
— Tyraslaan, van de Ransbeekstraat naar Vilvoorde (uitgezonderd plaatselijk verkeer) ;
— IJzerhardstraat, van de Etterbeeksesteenweg naar de Justus Lipsiusstraat.
Art. 11. — De snelheid der voertuigen mag het aangeduide maximum niet overschrijden op de hierna vermelde
weg :
— Panoramalaan, ter hoogte van de Bospleinlaan : 30 km/u.
Art. 12. — Het stationeren van voertuigen is eveneens
verboden op de hierna vermelde openbare wegen :
— Coppensstraat (vernauwing) ;
— Tweekerkenstraat, hoek Wetstraat, « A uitgezonderd » ;
— Kleerkopersstraat ;

— 835 —

(18 maart 1968)

— Vossenplein, noordkant, zaterdag, zondag en feestdagen
van 7 tôt 14 uur ;
— Jozef II-straat, langs het gebouw n 105, « C D . uitgezonderd » ;
— Wetstraat, tegenover de Parkschouwburg ;
— Grasmarkt ;
— Maria-Louizasquare, tegenover de kliniek, « Geneesheren
uitgezonderd » op 40 m ;
— Spiegelstraat, kant pare nummers, tussen de Blaesstraat
en Hoogstraat ;
— Montoyerstraat, kant Kunstlaan, « C.D. uitgezonderd » ;
— Taborastraat ;
— Disselstraat, kant der gebouwen.
r

Art. 13. — Het stilstaan en het stationeren van voertuigen
is insgelijks verboden op de hierna vermelde openbare weg :
— Greepstraat, gedeelte begrepen tussen de Violiergang en
de Schildknaapstraat.
Art. 16. — De regel van het beurtelings stationeren is
insgelijks verplichtend op de hierna vermelde openbare weg :
— Romeinsesteenweg, tussen de De Wandstraat en de
Mutsaardlaan.
Art. 19. — De regel van het beurtelings stilstaan, met beperking tôt de maximumduur van het stilstaan langs de kant
waar het verkeerssignaal het toelaat, is insgelijks verplicht
op de hierna vermelde openbare weg :
— Roger Vander Weydenstraat, tussen het Nieuwland en de
Stalingradlaan.
Art. 2. — Zijn opgeheven :
De vroegere beschikkingen van artikel 14 betreffende :
— de Taborastraat en de Grasmarkt.
De vroegere beschikking van artikel 17 betreffende de
Kleerkopersstraat.

(18 mars 1968)

— 836 —

\ t . 3. _ De inbreuken op de beschikkingen van dit
règlement zullen gestraft worden overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van de wet van 1 augustus 1899, gewijzigd
door de wet van 1 augustus 1924 en van 15 april 1958, houdende herziening van de wetgeving en de reglementen op de
politie van het vervoer.
r

— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans,
De Boeck, De Grauw, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef. C , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman,
Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck et-en Cooremans.
,lle

l l e

me

me

me

4
Congés scolaires.
Fixation pour Vannée scolaire 1968-1969.
— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
En application de l'article 7 de la loi du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme

— 837 —

(18 maart 1968)

suit les congés des écoles de plein exercice et des écoles à
horaire réduit pour l'année scolaire 1968/1969.
Congés de détente :
a) premier trimestre :
du 31 octobre 1968 au 4 novembre 1968 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 14 février 1969 au 18 février 1969 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 24 mai 1969 au 27 mai 1969 inclus.
Congés réguliers :
11 novembre 1968,
15 novembre 1968,
16 novembre 1968,
1 mai 1969,
8 mai 1969.
15 mai 1969,
30 juin 1969,
dimanche, mercredi après-midi, samedi après-midi (écoles
de plein exercice).
Congés (article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1963) :
21 décembre 1968,
29 mars 1969.
Quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël:
— du 22 décembre 1968 au 4 janvier 1969 inclus ;
b) Pâques :
— du 30 mars 1969 au 12 avril 1969 inclus ;

(18 mars 1968)

— 838 —

c) E t é :
1) écoles de plein exercice et écoles à horaire réduit
fonctionnant 40 semaines par an :
du 30 juin 1969 au 31 août 1969 inclus, sauf cas
particuliers ;
2) écoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par
an :
à compter du 3 juin 1969.
Rentrée scolaire :
a) Enseignements gardien, primaire, moyen, normal, technique, artistique du niveau secondaire, section préparatoire
de l'Ecole supérieure d'Architecture, écoles à horaire réduit fonctionnant 40 semaines par an : 1 septembre 1969 ;
er

b) Académie royale des Beaux-Arts (ens. sup.), Ecole supérieure d'Architecture : 29 septembre 1969 ;
c) Enseignement technique supérieur du 1
tembre 1969 ;

er

degré : 15 sep-

d) Enseignement technique supérieur du 3 degré : l
bre 1969 ;
e

r

e

octo-

e) Ecoles à horaire réduit fonctionnant moins de 40 semaines par an : 15 septembre 1969.
Le cas échéant, les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.
M. Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne les congés scolaires, nous pouvons sans doute nous
rallier aux propositions qui nous sont faites, et qui sont
conformes aux directives qui sont données par le Ministère
de l'Education nationale.
Toutefois, je voudrais faire une demande d'abord et une
petite réserve ensuite. En ce qui concerne le congé du
15 mai 1969, qui est le jeudi de l'Ascension, je voudrais

— 839 —

(18 maart 1968)

demander au Collège d'examiner la possibilité de faire le
pont, ainsi que cela se pratique d'ailleurs dans certaines
entreprises privées. I l faut éviter par là que certains élèves,
et parfois la proportion est très importante, nous le savons,
soient illégitimement absents le vendredi et le samedi qui
suivent ce jour-là. Je ne demande pas une réponse immédiatement. Je voudrais simplement suggérer que le Collège
se penche sur le problème.
L a réserve, c'est là où on dit qu'il y a congé tous les
samedis après-midi, dans les écoles de plein exercice. Bien
entendu, nous sommes d'accord là aussi. Mais un accord ne
préjuge pas sur une question de principe, qui est l'instauration éventuelle de la semaine de cinq jours dans l'enseignement.
Vous savez, en effet, que de plus en plus et dans des
communes sans cesse plus nombreuses, la semaine des cinq
jours est instaurée dans l'enseignement.
L a Ville d'Anvers va démarrer avec le système après les
vacances de Pâques, dans l'enseignement froebelien et dans
l'enseignement primaire. Je crois que c'est tout de même une
des grandes villes qui instaure ce régime maintenant et, de
plus, je veux émettre une réserve parce que, à mon sens, i l est
urgent que le Collège examine ce problème et voit s'il n'y a
pas lieu de tirer des conclusions de l'évolution qui s'est
produite en la matière et qui me semble, quant à moi,
inéluctable.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, ce problème des
congés dans l'enseignement est de ceux pour lesquels chacun
peut avoir ses propres conceptions, et je souscris bien sûr aux
thèses développées par M . Schouppe qui souhaite qu'en
matière d'enseignement, on puisse s'aligner sur le régime de
la semaine de cinq jours qui est de plus en plus en vigueur
dans le secteur de l'économie privée et de l'économie publique.
Cependant, je souligne le fait que l'instauration de la
semaine de cinq jours dans nos écoles ne peut se faire que
si elle est accompagnée de l'organisation d'un service de garderie qui permette de recueillir les enfants dont les parents

(18 mars 1968)

— 840 —

sont malgré tout, en raison de la position qu'ils occupent
dans la vie économique ou dans la vie publique, obligés de
travailler le samedi matin. Je crois qu'il n'y a d'ailleurs aucune divergence à ce point de vue-là.
M. le Bourgmestre. Nous prenons acte de votre déclaration.
Nous nous bornerons à dire que la question de la
semaine de cinq jours est à l'examen d'une Commission
d'Echcvins de l'Instruction publique de l'agglomération, parce
qu'il est certain qu'il est souhaitable qu'il n'y ait pas d'initiatives isolées dans ce domaine. Nous examinerons votre suggestion.
Quant à votre autre suggestion, je vous signale qu'il y a
déjà quatre jours de congé à la Pentecôte ; s'il faut encore
ajouter du congé pour faire un pont à l'Ascension, cela pose
une très grosse question de principe. Car i l ne faut pas
oublier que ces élèves doivent préparer les examens qui
seront très proches.
Rien n'empêche d'y réfléchir, mais je ne crois pas que cela
arrangerait les choses, si on retirait deux jours à la Pentecôte
pour les reporter à l'Ascension.
Je ne vois d'ailleurs pas quel serait le profit pour les
parents et les élèves.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 836 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 836 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 841 —

(18 maart 1968)

5

Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures.
(Quatrième trimestre 1967.)
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven.
(Vierde kwartaal 1967.)

— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m e

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant le 4
trimestre de 1967, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
m e

Personne ayant demandé
la concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het 4 trimester 1967,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.
e

Domicile
Woonplaats

Superficie m

Somme
à payer

2

Oppervlakte m

2

Te
betalen
som

Cimetière de Bruxelles a Evere.
Begraafplaats van Brussel te Evere.
Van Calck-Hezelot
Niestadt, Cornélis
Beltran, Cipriano
Pestiau, Georges

rue des Deux Maisons, 72
Evere
bd Maurice Lemonnier, 26
quai du Commerce, 20
square Marie-Louise, 31

2,40

40.800

4,13
4,13
3,99

45.040
36.910
43.920

— 842 —

(18 mars 1968)

Personne ayant demandé
la concession

1

o
C

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft
Callens-Roekens
Minich-Adoye
Geenrits-Flamand
Vanderstichele, Léon
Stolting-Van Espen
Geritzen-Blangeard
Daumerie-De Gand
Smets-Peeters
Steurs-Anthonis
Fontenoy, Juliette
Bourgeois, Joséphine
Speltinckx,-Jacobs
Baron de Viron, Adolphe
Colignon, Emile
Hernalsteen, Jean
Eyndels-Lays
Du Bois-Tay
Goedleven, Jacobus
Van Ranst-Dierickx

rue Rembrandt, 16
rue Belliard, 187
rue Antoine Dansaert, 93
71, avenue de la Toison
d'Or, Saint-Gilles
rue du Lac, 50
rue Haute, 367a
rue Jenneval, 53
rue Maréchal Gérard, 20,
Anvers
imp. des Quatre Livres, 4
boulevard Clovis, 12
avenue Louise, 453
rue Rembrandt, 19
avenue Louise, 524
avenue Van Volxem, 275
Forest
avenue Télémaque, 36,
Forest
rue de l'Hôpital, 1
rue Wayez, 190,
Anderlecht
r. des Grands Carmes, 29
square de Meeus, 7

Suppléments
Rivet-Demarez
Van DormaelVan De Velde
Delfosse, Guillaume
Grimonpont, Philippe

—

Aanvullingen.

rue du Chevreuil, 5
av. Jacques Pasteur, 41,
Uccle
Keizersgracht, 772,
Amsterdam
Ro' de We, Marner,
G.-D. Luxembourg

Superficie m

2

Oppervlakte m

2

—

843 —

Personne ayant demandé
la concession

Superficie m

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft
Cimetière

(18 maart 1968)

Woonplaats

de Laeken

—

Oppervlakte m

Begraafplaats van

Detollenaere-Meunier
av. Houba-de Strooper 746
De Clercq-Van den Berge Kroonveldstraat, 21
B o rremans-Gell arts
av. J.-B. Depaire, 146
Van Gucht-De Ridder
Kunstenaarsstraat, 29
Cherpion-Stas
av. J.-B. Depaire, 73
Ramakersrue du Disque, 51
De Keersmaecker
rue Ed. Tollenaere, 101
De Busser-Vertommen
av. J.-B. Depaire, 61
Halleux, Jean
rue Masui, 48
Verhassel-De Winter
av. Prudent Bols, 119
Vansteenhuyse, Joseph
parvis
Saint-Roch, 4
Bonduelle-Guillan
rue
de
Moorslede, 53
Goossens, Ferdinand
Supplément

Cimetière

de

Laken.
4,40
2,00
2,40
2,40
2,40
2,40

56.000
28.000
31.200
31.200
31.200
31.200

2,40
2,00
2,20
5,50
4,40
4,40

31.200
28.000
35.600
73.000
68.000
86.000

2 cases
suppl.

8.000

Neder-Over-Heembeek.

Begraafplaats van
Van Hooren, Henricus
Vrijdag-Stevens

Te
betalen
som

2

Aanvulling.

av. des Croix-du-Feu, 153

Pelicaen, Henri

Cimetière

—

Somme
à payer

2

Neder-Over-Heembeek.

rue P. Strauwen, 27
Ransbeekstraat, 206

2,40
2,40

j

28.000
20.000

de Haren — Begraafplaats van Haren.

Mommaerts-Vander Elst

I Steenweg op Haacht, 1728 I

2,40

20.000

(18 mars 1968)

— 844 —

Nous avons l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, M
vrouwen en Mijne Heren,
voor te stellen de gevraag<
concessies onder de volgen<
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titi
laris geen eigendomsrec
toe, maar enkel een rec
van genot en gebraik m
een bijzondere en met n
me bepaalde bestemmin

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° De concessiehouder ve
bindt zich, zich niet allée
te schikken naar de b
palingen van het huidij
règlement omtrent de coi
cessies van grafsteden, (
begravingen en verassii
gen maar ook naar c
eventuele
later
aangi
brachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n XII ;

3° Een individuele concess
mag enkel dienen tôt gra
stede van de persoon voc
wie zij verleend werd. E
gemeenschappelijke coi
cessies worden toegelate
overeenkomstig het d<
kreet van 23 Prairial ja;
XII ;

4° En cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nou-

In geval van verplaatsin
van de gemeentelijke b<
graafplaats zal de conce:
siehouder vrijgesteld woi
den van de ontgraving!
onkosten en zal kosteloo;

— 845 —

(18 maart 1968)

veau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

M
l'Echevin Van den Heuvel. Avis favorable de la
section.
m e

M. Pierson. Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer à M
l'Echevin que, devant les observations des membres socialistes de la commission, le rapport qu'elle vient de
faire : « avis favorable de la section », est un peu sommaire.
m e

Les membres socialistes de la section avaient demandé des
renseignements sur le contenu de cette transaction intervenue
en 1874 et aux termes de laquelle il est payé 180 francs par

(18 mars 1968)

— 846 —

mètre carré à la Fabrique d'église. L'Echevin avait promis
de faire parvenir aux membres de la section le texte des
conventions qui règlent cette situation.
Personnellement, je voudrais vous demander — ce point
ne présente pas une urgence particulière — s'il ne pourrait
pas être remis, de manière à permettre l'examen d'un texte
qui est certainement compliqué.
Je vois l'Echevin qui se dirige vers moi porteur d'un volumineux document, je n'ai pas la prétention de vouloir examiner pareil document sur les bancs et, s'il n'y a pas une
urgence particulière, nous voudrions bien examiner cela à
tête reposée.
M. le Bourgmestre. M l'Echevin ne formule pas d'objections. L'affaire sera peut-être remise.
, n e

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, notre collègue, M . Pierson, a plus que raison de soulever ce cas. J'en
ai déjà parlé, lors de séances antérieures, et je souligne que
le rapport ne me plaît pas du tout, parce que j'ai défendu
dans ces séances antérieures, l'égalité des tarifs dans tous nos
cimetières, et j'ai même ajouté ceci : « Il suffit, je pense,
de constater pendant notre petite existence que nous sommes tellement divisés entre riches et pauvres ; pourquoi cela
doit-il encore exister après notre mort, permettez-moi de le
dire ainsi. »
C'est pourquoi je demande à M
l'Echevin de bien
vouloir étudier cette question pour arriver, finalement, à un
règlement qui aurait le même tarif dans nos quatre cimetières, parce que nous sommes tous des Bruxellois ; i l n'y a pas
de différence entre les Laekenois, ceux de Haren, de NederOver-Heembeek et ceux du centre de la Ville ; nous sommes tous des Bruxellois depuis 1921, c'est ainsi que je
comprends le problème.
m

e

M. le Bourgmestre. Puisque l'affaire est remise, vous
aurez la possibilité d'en reparler.

— 847 —

(18 maart 1968)

6
Eglise du Sacré-Cœur.
Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
m e

L'indemnité de logement allouée au curé de l'église du
Sacré-Cœur est fixée à 36.000 francs par an depuis le 1 janvier 1956.
er

Le Conseil de fabrique de cette église, propriétaire de
l'immeuble servant de presbytère et situé 10, rue Jenneval, a
décidé de porter le loyer annuel de celui-ci à 48.000 francs à
partir du 1 janvier 1968, avec la possibilité de le modifier
de 5 % si, pendant au moins trois mois consécutifs, une
modification d'au moins 5 %, dans le sens de la hausse ou
de la baisse, était constatée dans le taux de l'index moyen
des prix de détail du Royaume.
er

Le curé demande donc à la Ville une majoration de son
indemnité de logement.
D'après l'expertise effectuée par la Ville pour fixer la
valeur locative normale du presbytère, il apparaît que le montant de 48.000 francs peut être accepté comme loyer de base.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
1) de vous proposer de fixer à 48.000 francs l'an, à partir
du 1 janvier 1968, la base de l'indemnité de logement
allouée au curé de l'église du Sacré-Cœur ;
2) d'approuver la modification de cette base à concurrence
de 5 % si, pendant au moins trois mois consécutifs, une
modification d'au moins 5 %, dans le sens de la hausse ou
de la baisse, était constatée dans le taux de l'index moyen
des prix de détail du Royaume.
er

(18 mars 1968)

— 848 —

— Il est procédé au vote par appel nominal.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijk stemming.
36 membres prennent part au vote ;
36 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej.
Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren
Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De
Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella,
MM.-de heren Creyelman, Leblanc, Brynaert et-en Cooremans.
me

lle

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Schouppe, Dispy,
Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin et-en Vande Broeck.
me

— 849 —

(18 maart 1968)

7
Acquisition en vente publique des immeubles sis
rue de l'Abattoir n° 20 et impasse du Jasmin n 2 à 15.
Approbation.
Paiement du montant et des frais,
en application de l'article 145 de la loi communale.
os

— M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
En vue de favoriser la suppression des impasses et des
taudis qui la bordent, la Ville s'est intéressée à la vente
publique d'un ensemble d'immeubles se composant d'une
maison de commerce, rue de l'Abattoir n° 20, comprenant
l'entrée de l'impasse du Jasmin, ainsi que 14 maisonnettes le
long de la dite impasse, numérotées de 2 à 15, d'une contenance totale de 3 a 85 ca d'après mesurage et de 3 a 31 ca
d'après cadastre ; et a été déclarée adjudicataire au prix total
de 690.000 francs outre les frais s'élevant à environ
70.000 francs. Ce prix est inférieur à l'évaluation des experts
de la Ville.
La dépense est à engager à l'article 124/721/3 n° d'ordre
87 « Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation des grands immeubles de la Ville, acquisition d'immeubles et frais d'études ».
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'acquisition précitée, de la déclarer
d'utilité publique et d'admettre la dépense qui a été faite, vu
l'urgence, par application de l'article 145 de la loi communale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir p. 836 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 mars 1968)

— 850 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).

8
Commission d'Assistance publique.
Acte d'administration.
M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
Régie centrale.
(N° GC. 1/68/4 — 2 O.J. n° 132.)
Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour l'acquisition d'une voiture genre caravane.
Par délibération en date du 23 janvier 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de remplacer une voiture camionnette V.W. qui
a été accidentée le 19 janvier 1968 et qui est devenue totalement inutilisable.
La dépense, estimée à 120.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1968 : « Garage
Central — Travaux et gros achats ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
(1) Zie blz. 836 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 851 —

(18 maart 1968)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

9
Commission d'Assistance publique.
Fondations réunies. — Projet de reconstruction.
Par délibération en date du 6 février 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de remplacer les Fondations Réunies par une nouvelle maison de repos destinée à héberger environ cent cinquante personnes âgées, à ériger au même emplacement.
L'Administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant que l'institution pour personnes âgées dénommée « Les Fondations Réunies », rue des Alexiens n° 47,
à Bruxelles 1, est constituée de bâtiments vieux de plus d'un
siècle, manquant de confort et surtout de sécurité ; que notamment les cours intérieures sont inaccessibles au matériel
de secours en cas d'incendie, ce qui rendrait particulièrement
aléatoire le sauvetage des pensionnaires ;
» Attendu que selon la formule en usage à cet établissement chaque pensionnaire doit entretenir sa chambrette et
s'occuper du chauffage au moyen d'un poêle au charbon qui
sert aussi au pensionnaire à la préparation de ses repas ;
» Considérant que cette formule ne rencontre plus les
nécessités du moment, étant donné l'évolution des idées et des
possibilités économiques des personnes âgées ; qu'il convient
dès lors de réserver les maisons de repos aux personnes d'âge
qui ne sont plus capables d'organiser une existence indépendante ;
» Considérant que dans ces conditions la structure de l'établissement doit être complètement modifiée ;

(18 mars 1968)

— 852 —

» Considérant qu'il résulte de l'étude à laquelle il a été
procédé avec la collaboration du Service communal de Belgique qu'il n'est pas possible d'apporter au bâtiment les transformations nécessaires dont le coût serait d'ailleurs prohibitif ; que la seule solution valable est de construire, sur le
même emplacement, un bâtiment nouveau qui sera conforme
aux nécessités ;
» Considérant que la reconstruction de l'établissement peut
être réalisée sur les lieux mêmes en deux phases ; que pendant la première phase la moitié du bâtiment pourra être
maintenue en activité ;
» Attendu que la construction envisagée requiert une rectification du terrain, ce qui exigera l'expropriation pour cause
d'utilité publique de quelques maisons voisines ;
» Considérant que la nouvelle maison de repos aura les
caractéristiques exigées par la loi du 12 juillet 1966 et les
arrêtés d'application ; qu'elle hébergera environ 150 personnes, hommes et femmes et quelques ménages ; que des chambres particulières seront réservées aux pensionnaires mais que
les salles de séjour, de détente, les salles à manger, les salles
de lecture, etc., seront communes, mais toutefois diversifiées
et suffisamment spacieuses ; que les services généraux tels que
la cuisine, la chaufferie, etc., seront prévus en conséquence ;
qu'une petite infirmerie permettra de donner les soins de
nursing aux personnes atteintes d'affections bénignes et temporaires ;
» Attendu qu'en raison de la situation urbaine de l'établissement, il y a lieu de suivre les suggestions des services communaux et d'urbanisme tendant à prévoir un parking en soussol et des magasins de vente au détail au rez-de-chaussée ;
» Considérant que le coût de la construction peut être
évalué grosso modo à septante millions, y compris la charge
des expropriations ; qu'il y a lieu de solliciter les subsides
octroyés par l'Etat pour la construction de maisons de repos
par les administrations subordonnées »,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de procéder à la reconstruction des Fondations Réunies.

— 853 —

(18 maart 1968)

L a dépense, estimée provisoirement à 70 millions de
francs, sera imputée sur le patrimoine de la Commission
d'Assistance publique.
L'autorisation d'expropriation pour cause d'utilité publique des terrains nécessaires sera sollicitée des pouvoirs compétents.
L'octroi de subsides de l'Etat est sollicité, à concurrence
de 60 % du montant de la dépense.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M Avella. Lors des sections, j'ai posé quelques questions
à M . l'Echevin Van Halteren, lui demandant si les conditions du legs étaient respectées, parce que j'ai vu dans le
rapport qu'on allait y ajouter des hommes. Je ne suis pas
contre le fait que l'on ajoute dans cette fondation réunie des
membres masculins, mais j'ai demandé si les conditions du
legs l'autorisaient.
m e

J'ai demandé également à M . l'Echevin pour que, lors
de la démolition d'une partie du bâtiment et de la reconstruction d'une autre partie, que les personnes qui sont en
logement dans cette administration charitable ne se trouvent
pas dans de trop grandes difficultés, parce qu'il est un fait
certain que pour certaines personnes âgées, un déménagement, pour elles, apporterait énormément de travail.
Alors, j'ai posé d'autres questions à M . Van Halteren, et
je les reposerais volontiers ici, mais je ne veux pas abuser
de votre temps, parce que j'aimerais bien qu'avant de donner l'accord de principe — de procéder à la démolition et
de reconstruire — que nous ayions des précisions sur ce que
l'administration de l'Assistance publique a l'intention de
faire à ce sujet.
Je dois dire personnellement que je remercie M la Présidente, ainsi que les membres de la Commission, de se
pencher une fois de plus sur ce problème, qui était en stam e

(18 mars 1968)

— 854 —

nation depuis un moment, et je voudrais bien que M . 1 Eche_ s'il y a possibilité — nous donne certaines précisions
sur les questions que j'ai posées, en sections, vendredi.

v i n

\ I . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs. J'ai, ici, les renseignements que M
Avella a demandés en sections.
m

e

Je commence par un petit historique de cette institution,
parce que cela nous éclairera sur la situation actuelle.
Cet établissement est appelé « Fondations Réunies », parce
qu'il est formé de la réunion de vingt et une fondations existant autrefois sous divers noms et qui ont été réunies ; le
bâtiment actuel a été reconstruit en 1929, ce n'est donc pas
d'hier. Il compte actuellement cent vingt lits, et le nombre
des pensionnaires est de quatre-vingt-cinq.
La nature du changement profond de l'institution se justifie par le fait que, jusqu'à présent, chaque pensionnaire
devait entretenir sa chambrette, s'occuper du chauffage au
moyen d'un poêle au charbon, et préparer ses repas. Cette
formule ne rencontre plus les nécessités du moment, et i l
convient de réserver les maisons de repos aux personnes
d'âge, qui ne sont plus capables d'organiser une existence
indépendante.
En outre, l'établissement ne répond actuellement plus aux
caractéristiques exigées par la loi du 12 juillet 1966 et ses
arrêtés d'application.
Des charges de la fondation prévoyaient que cet établissement soit réservé aux femmes âgées, appartenant à la petite
bourgeoisie et à la classe ouvrière. Cette clause ne peut plus
être observée actuellement, la formule étant périmée ; mais
rien n'empêche que l'on modifie cette clause qui n'a donc
pas été imposée, mais qui est le résultat d'un simple accord
au moment de la réunion de ces diverses maisons, car les
vingt et une institutions qui ont été réunies pour former la
fondation actuelle, avaient des objets très divers ; certaines
de ces institutions étaient réservées aux ménages, d'autres aux
hommes seuls, d'autres aux dames seules, ce qui fait que
l'objet actuel de la Commission d'Assistance publique nous

— 855 —

(18 maart 1968)

replace dans la situation d'origine ; au point de vue juridique, i l n'y a donc pas d'objections à faire la transformation
telle qu'elle est proposée.
Etant donné que chaque année des pensionnés, devenus
impotents, doivent être transférés à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie, si l'on s'en tenait au système actuel, petit à petit
les chambres deviendraient libres et l'institution ne remplirait plus la fonction pour laquelle elle a été créée.
E n ce qui concerne les travaux à réaliser, pendant ces travaux, la moitié du bâtiment pourra être maintenue en activité. Comme il y a actuellement quatre-vingt-cinq occupants
pour cent vingt lits et que ce nombre d'occupants ne fait
que diminuer, nous arriverons assez facilement à maintenir
en activité le home avec le nombre de pensionnaires, et des
dispositions sont déjà prises pour que, s'il y a un excédent
de pensionnaires qu'on ne pourrait conserver dans la maison,
ceux-ci puissent être placés à l'hospice Sainte-Gertrude ou à
la Résidence Eastman.
On m'a posé également une autre question : les travaux
d'installation de l'ascenseur ; cet ascenseur est installé et
actuellement il fonctionne.
Je crois pouvoir donner d'autres renseignements, suite aux
questions qui m'ont été posées : le placement d'une nouvelle
installation partielle du chauffage central a été accordée et
est passée au Conseil communal, il y a quelques mois.
L a Commission d'Assistance publique a estimé plus logique de poursuivre la procédure d'approbation du premier
projet, afin de ne pas bloquer le crédit que le Ministère
accordera et, au moment de l'accord sur l'octroi de subsides,
la Commission d'Assistance publique fera le nécessaire pour
aviser l'autorité supérieure que ces subsides seront transférés
et destinés à couvrir une partie des frais résultant du second
projet, c'est-à-dire celui de la reconstruction.
Voilà, Monsieur le Président, je crois avoir répondu aux
questions qui m'étaient posées.
M Avella. Je tiens à remercier M . l'Echevin Van Halteren pour les précisions qu'il vient de me donner, et je dem e

(18 mars 1968)

— 856 —

mande que les travaux s'effectuent le plus rapidement possible.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

10
Le Collège s'est-il préoccupé des suites à donner aux
informations parues dans la presse relatant la plaidoirie
d'un défenseur des membres du personnel de la Commission
d'Assistance publique impliqués dans l'affaire de fraude
sur les fournitures de charbon qui vent d'être jugée récemment, plaidoirie au cours de laquelle il fut question de la
pratique généralisée de fraudes diverses à la Commission
d'Assistance publique ? — Question de M. Dispy.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je désire être bref et je ne vais pas répéter ma question
telle qu'elle figure à l'ordre du jour, chacun a pu en prendre
connaissance. Le libellé de ma question résulte d'une information de presse suffisamment précise pour attirer l'attention,
mais trop imprécise pour se faire une idée juste.
Je ne demanderai ni de confirmer, ni d'infirmer, c'est
d'abord impossible et ensuite inutile.
Ce que je demande, c'est de donner connaissance au Conseil communal du ou des systèmes en vigueur à la Commission d'Assistance publique pour éviter les tentations, pour
éviter^ les possibilités de fraudes, par exemple les doubles
contrôles permanents, la publicité interne pour les services,
(1) V o i r p. 836 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 836 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 857 —

(18 maart 1968)

les inspections régulières et intermittentes, bref, en quoi
l'institution a établi la protection de ses biens de consommation et de son patrimoine par rapport à l'intérieur de
l'Administration.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'en ai
terminé, mais je ne voudrais pas me taire sans saisir l'occasion, suite à une circonstance pénible que tous nous connaissons et dont nous nous rappelons.
Il convient de rendre un hommage généralisé à l'ensemble
du personnel de la Commission d'Assistance publique, et
j'ose étendre cet hommage en général à l'ensemble des administrations et du personnel qui les compose, parce que je
crois que nous sommes dans un pays où les problèmes de
corruption administrative sont tout à fait épisodiques et hors
de la vie courante, i l n'y a que des exceptions, et nous ne
sommes pas, à cet égard, un pays où i l y a des problèmes
sociaux qui se posent à cet égard.
Je crois avoir ainsi bien posé ma question, mais je considère que le Collège n'a pas eu raison de ne pas saisir des
occasions, à l'occasion d'une imputation que je ne vais pas
chercher à qualifier aujourd'hui, de ne pas saisir l'occasion
de donner des précisions quant aux systèmes et aux mesures
prises par lesquelles une administration, en dehors de toute
considération de personne, établit non seulement son système
de travail, mais son système de contrôle, et j'espère que le
Collège saisira l'occasion qui lui est offerte aujourd'hui, après
ne pas l'avoir soi-même créée, saisira l'occasion de donner
à cet égard le maximum d'information au Conseil communal, et je ne crains pas de le remercier d'avance.
M. l'Echevin Van Halteren. Mesdames et Messieurs, je
vais commencer par m'occuper de la péroraison de M . Dispy,
en disant que j'apprécie les éloges qu'il marque pour les
membres du personnel de la Commission d'Assistance publique, c'est tout à fait justifié ; néanmoins, cela fait toujours
plaisir d'entendre dire que ce personnel est excellent, c'est
une chose que l'on peut répéter et qui fait plaisir à entendre.
L a Commission d'Assistance publique, elle, est très désireuse d'éviter quelles que fraudes que ce soit dans les éta-

(18 mars 1968)

— 856 —

mande que les travaux s'effectuent le plus rapidement possible.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

10
Le Collège s'est-il préoccupé des suites à donner aux
informations parues dans la presse relatant la plaidoirie
d'un défenseur des membres du personnel de la Commission
d'Assistance publique impliqués dans l'affaire de fraude
sur les fournitures de charbon qui vent d'être jugée récemment, plaidoirie au cours de laquelle il fut question de la
pratique généralisée de fraudes diverses à la Commission
d'Assistance publique ? — Question de M. Dispy.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je désire être bref et je ne vais pas répéter ma question
telle qu'elle figure à l'ordre du jour, chacun a pu en prendre
connaissance. Le libellé de ma question résulte d'une information de presse suffisamment précise pour attirer l'attention,
mais trop imprécise pour se faire une idée juste.
Je ne demanderai ni de confirmer, ni d'infirmer, c'est
d'abord impossible et ensuite inutile.
Ce que je demande, c'est de donner connaissance au Conseil communal du ou des systèmes en vigueur à la Commission d'Assistance publique pour éviter les tentations, pour

— 857 —

(18 maart 1968)

les inspections régulières et intermittentes, bref, en quoi
l'institution a établi la protection de ses biens de consommation et de son patrimoine par rapport à l'intérieur de
l'Administration.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'en ai
terminé, mais je ne voudrais pas me taire sans saisir l'occasion, suite à une circonstance pénible que tous nous connaissons et dont nous nous rappelons.
Il convient de rendre un hommage généralisé à l'ensemble
du personnel de la Commission d'Assistance publique, et
j'ose étendre cet hommage en général à l'ensemble des administrations et du personnel qui les compose, parce que je
crois que nous sommes dans un pays où les problèmes de
corruption administrative sont tout à fait épisodiques et hors
de la vie courante, i l n'y a que des exceptions, et nous ne
sommes pas, à cet égard, un pays où il y a des problèmes
sociaux qui se posent à cet égard.
Je crois avoir ainsi bien posé ma question, mais je considère que le Collège n'a pas eu raison de ne pas saisir des
occasions, à l'occasion d'une imputation que je ne vais pas
chercher à qualifier aujourd'hui, de ne pas saisir l'occasion
de donner des précisions quant aux systèmes et aux mesures
prises par lesquelles une administration, en dehors de toute
considération de personne, établit non seulement son système
de travail, mais son système de contrôle, et j'espère que le
Collège saisira l'occasion qui lui est offerte aujourd'hui, après
ne pas l'avoir soi-même créée, saisira l'occasion de donner
à cet égard le maximum d'information au Conseil communal, et je ne crains pas de le remercier d'avance.
M. l'Echevin Van Halteren. Mesdames et Messieurs, je
vais commencer par m'occuper de la péroraison de M . Dispy,
en disant que j'apprécie les éloges qu'il marque pour les
membres du personnel de la Commission d'Assistance publique, c'est tout à fait justifié ; néanmoins, cela fait toujours
plaisir d'entendre dire que ce personnel est excellent, c'est
une chose que l'on peut répéter et qui fait plaisir à entendre.
La Commission d'Assistance publique, elle, est très désireuse d'éviter quelles que fraudes que ce soit dans les éta-

(18 mars 1968)

— 858 —

blissements et services qu'elle dirige. Elle possède un service
du contrôle des matières, elle exerce ainsi divers contrôles
comme dans n'importe quelle administration.
Elle a lu dans la presse un compte rendu dont elle ne sait
s'il est fidèle, de la plaidoirie d'un des défenseurs de l'un
des accusés. L a Commission d'Assistance n'a pas à se
préoccuper d'imputations sans précision aucune, faites en
termes de plaidoiries. Si une accusation précise avait été
articulée, elle aurait évidemment procédé à une enquête sur
la question soulevée. Elle est assurée d'ailleurs que le Conseil du prévenu serait bien en peine de préciser son accusation et surtout de fournir les preuves de ce qu'il a avancé.
Pour le surplus, un contrôle rigoureux a été instauré pour
éviter les fraudes en matière de charbon et de mazout.
M . Dispy voudrait que je mentionne ici, au Conseil communal, les divers systèmes par lesquels la Commission d'Assistance publique exerce son contrôle. A mon avis, cela est
pratiquement impossible et c'est, en plus, inutile.
C'est pratiquement impossible, parce que dans une administration aussi importante, les contrôles se font de manières
extrêmement diverses, comme dans toute administration,
comme notamment dans l'Administration de la Ville de Bruxelles. Les contrôles se font selon la nature des biens que
l'on manipule.
En outre, Monsieur Dispy, votre groupe possède ou a
désigné un délégué à la Commission d'Assistance publique,
c'est là que des décisions de ce genre doivent être prises. Je
pense que nous devons laisser à la Commission d'Assistance
publique le soin dans chaque cas particulier, d'examiner la
façon dont le contrôle peut être excercé et qu'il est pratiquement impossible au Conseil communal de prendre des
décisions qui sont chaque fois des exécutions dans des domïnnpç r»artir n1iprc
,

— 859 —

(18 maart 1968)

fin de mon exposé mais, à part ces éloges réciproques, pour
le reste vous ne m'avez pas satisfait.
Je ne demande pas le détail des mesures quotidiennes
prises dans l'exécution des tâches à la Commission d'Assistance publique, mais je demande d'avoir une connaissance
des systèmes et des méthodes employés pour arriver à couvrir des possibilités de fraudes ou de mauvaises gestions à
la Commission d'Assistance publique, Je l'ai fait valoir,
Monsieur l'Echevin, que notre groupe a désigné un représentant à la Commission d'Assistance publique, mais il y
fait son travail, je suppose, comme d'autres, et il est libre
et indépendant comme tous les membres de la Commission
d'Assistance publique et n'a pas de compte à nous rendre.
Il n'en rend d'ailleurs pas. Comme chacun d'entre eux exerce
son activité en âme et conscience à la Commission d'Assistance publique, et nous sommes ici pour entendre, c'est la
discipline librement consentie et dans des limites bien déterminées et. par conséquent, je crois que c'est ici, au Conseil
communal, qu'il appartient d'entendre, à l'égard de l'opinion,
exactement comment les choses vont.
Evidemment, en principe, on sait que cela va bien, mais
quand se produit une circonstance qui fait apparaître que
cela n'allait pas si bien que cela, il est légitime que l'on
soit, nous ici, avisés des systèmes en vigueur qui prévoient
ou qui permettront mieux que dans le passé d'éviter le renouvellement de ces situations déplorables.
D'ailleurs, pour la Ville de Bruxelles, nous sommes d'ailleurs bien bons sur les bancs de l'opposition, vous avez là,
Monsieur l'Echevin, ouvert une perspective pour l'opposition. Vous nous avez parlé du Service du Contrôle et Matières comme à la Ville, ce n'est pas suffisant, il faut aller voir,
non pas de plus près, enfin il faut mieux connaître les voies
et moyens par lesquels les services de toute une administration, aussi bien ceux de la Commission d'Assistance publique
que ceux de la Ville de Bruxelles, les voies et moyens par
lesquels on fait face, on prévoit et on est prémuni au maximum possible devant certaines faiblesses humaines.
1

On est prémuni contre des activités néfastes selon ce qui
s'est passé et sur quoi d'ailleurs j'ai tendu un voile que
M . l'Echevin a soulevé un peu lui-même.

(18 mars 1968)

— 860 —

Par conséquent, Monsieur l'Echevin, je vous demanderai
ce complément d'information aujourd'hui, sinon de le remettre à une date ultérieure, mais je ne voudrais pas que nous
restions trop longtemps sur notre faim.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, il y a quinze jours,
lorsque le Conseil communal a été appelé à donner son avis
sur les comptes de la Commission d'Assistance publique,
relatifs à l'exercice 1966, j'ai eu l'occasion, sur ces bancs, de
poser la question précise : « Quels sont les moyens de contrôle dont dispose l'Autorité de tutelle au sujet des opérations de la Commission d'Assistance publique ? »
Je m'attendais à ce que M . l'Echevin, profitant de la question de notre collègue M . Dispy, nous réponde à la question
que j'avais posée. Mais, au lieu de cela, j'entends M . l'Echevin nous dire qu'il a trente-six systèmes de contrôle !
Je me permets d'insister sur la portée de ma question :
en premier lieu, je visais le contrôle de l'autorité de tutelle.
Nous savons que la Ville de Bruxelles est la tutrice de la
Commission d'Assistance publique et, qu'en cette qualité, il
appartient au Collège et éventuellement au Conseil communal de donner un avis sur les opérations de la Commission
d'Assistance publique.
Or, à l'occasion de la vérification du compte 1966 de cette
institution, je n'avais pas mes apaisements, parce que ce
compte était trop restreint ; nous n'avions aucun détail ; nous
ne pouvions pas faire de recoupements ; nous ne pouvions
pas travailler par sondages ! C'est la raison pour laquelle
j'avais demandé comment peut s'opérer le contrôle des
opérations de la Commission d'Assistance publique.
Je profite de la question qui vient d'être posée pour insister pour qu'une réponse soit donnée à ma question.

— 861 —

(18 maart 1968)

Mais, ce que je voudrais souligner, c'est qu'entre l'idéal
tel que M . l'Echevin nous l'a fait paraître et la réalité, il y a
malheureusement un monde.
Bien sûr, il appartient aux membres de l'opposition d'exercer un contrôle. Et l'on pourrait même dire qu'il appartient
aux membres de tout le Conseil communal d'exercer un contrôle sur les actes qui sont posés par le Collège.
Mais voyons le procès qui a donné lieu à la question
de M . Dispy, eh bien, dans ce procès-ci, les anomalies et les
malversations ont été signalées à la Commission d'Assistance
publique par un membre représentant l'opposition, et quel a
été le résultat, c'est que immédiatement, parce que cela venait
de l'opposition, on a estimé que c'était une attaque contre la
majorité et l'on a fait bloc.
Et, quinze jours après, on a lu un beau rapport disant
que les faits signalés ne répondaient pas à la réalité et qu'il
résultait des enquêtes faites que tout était pour le mieux dans
le meilleur des mondes, que toutes les factures étaient en
ordre, tant du côté de la Commission d'Assistance publique que du côté des fournisseurs.
Bien sûr, elles étaient en ordre les factures.
Ce qui a eu pour suite que les faits reprochés ont été
étalés finalement au grand jour et que l'on a connu le procès
que l'on sait.
Ce que je voudrais, c'est que l'on accepte, de part et
d'autre, de jouer le jeu et que, lorsqu'un membre du Conseil communal ou que lorsqu'un membre de la Commission d'Assistance publique fait une observation, ce n'est pas
nécessairement pour importuner le Collège.
Bien sûr, nous avons à certains moments des divergences
d'ordre politique et nous défendons d'autres confessions que
celles défendues par la majorité et par le Collège qui est
soutenu par cette majorité en matière de gestion communale,
mais, dans la vie de tous les jours d'une administration communale, il est des situations que les uns et les autres, que
ce soit sur les bancs de la majorité comme sur ceux ^ de
l'opposition, nous faisons connaître, mais bien sûr, c'est

(18 mors 1968)

— 862 —

décourageant pour la bonne raison que le Collège et le
Bureau "permanent de la Commission d'Assistance publique
se sentent offensés, et il repousse purement et simplement
les observations formulées.
C'est ce climat-là qu'il faudrait changer, je crois. Et je
pense qu'en matière de contrôle on ferait un grand pas, à
partir de ce moment-là.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Van Halteren voudra
bien répondre.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M . Dispy revient à la charge pour
demander quels sont les systèmes de contrôle de la Commission d'Assistance publique. Je ne puis mieux faire que de
revenir à la charge également pour dire que les contrôles
sont variés selon la nature des biens que l'on manipule.
Il existe une organisation de contrôle des matières. Il n'est
pas dit qu'il soit identique à celui de la Ville, car je crois
que cela fonctionne différemment, étant donné que l'institution est différente. Il existe, cet organisme qui fait son
travail, et i l m'est totalement impossible — et je ne crois
pas du reste que ce soit souhaitable — de vous donner des
détails sur sa façon de procéder. Ce n'est pas souhaitable
parce que, s'ils étaient rendus publics, i l est bien certain
que la grande majorité des systèmes de contrôle utilisés
auraient perdu toute espèce de valeur.
Donc, je ne peux que me répéter et dire qu'il y a un
organisme au sein de la Commission d'Assistance publique
qui se charge de proposer à la Commission les moyens nécessaires pour réaliser ce contrôle et la Commission l'applique dans chaque cas, selon les nécessités du cas considéré.
Je crois aussi que nous devons éviter ici, au Conseil

— 863 —

(18 maart 1968)

contrôle permanent est réservé au Collège, le Conseil communal a, je le répète, un contrôle intermittent et occasionnel.
Mais c'est le Conseil communal qui nomme les personnes qui dirigent la Commission d'Assistance publique. C'est
donc par le truchement de ces personnes, nommées par le
Conseil communal, que la Commission d'Assistance publique
est dirigée et, si le Conseil devait se mettre, ici, à diriger
la Commission d'Assistance publique dans le détail, nous
ferions d'abord un travail extrêmement mauvais et, ensuite,
nous empiéterions sur celui qui revient à la Commission
d'Assistance publique.
M . Pellegrin m'a parlé des moyens de contrôle. Je ne puis
que lui répéter ce que j'ai dit à M . Dispy. C'est à la Commission d'Assistance publique, dans tous les cas particuliers
qui se présentent, que l'exercice de ce contrôle appartient.
M. Pellegrin. J'ai demandé le contrôle de l'autorité de
tutelle. Le Conseil ou le Collège. Comment fait-il le contrôle ? Dites-moi que vous ne faites pas de contrôle et je
saurais à quoi m'en tenir.
M. l'Echevin Van Halteren. Le contrôle de l'autorité de
tutelle ? Je puis vous paraphraser un jour la loi de 1925
sur la façon dont le contrôle se fait. Nous appliquons ici
strictement la loi. Le Conseil communal exerce un contrôle
chaque fois que se présentent devant le Conseil les questions
qui sont prévues par la loi. En dehors de cela, il n'y a aucun
contrôle à exercer, le Collège exerce, et le Bourgmestre, de
son côté, exerce le contrôle qui est prévu par la loi.
Il m'est évidemment impossible d'aller plus loin. Si vous
vous mettez à discuter le fonctionnement de la loi ellemême, alors vous en avez pour fort longtemps, et cela sort
de l'objet que nous devons discuter ici.
En ce qui concerne M . Brouhon, il dit qu'il faut accepter
de jouer le jeu. A mon avis, on joue le jeu dans les cas
particuliers qu'il nous cite, où un membre de l'opposition a
fait une observation.
J'avais appris à l'époque, que l'observation avait donné
lieu à un rapport, et on avait conclu de ce rapport que tout

(18 mars 1968)

— 864 —

paraissait normal. Cela ne veut pas dire que l'on fait un
rapport pour les besoins de la cause, sans discuter le moins
du monde. A u contraire, et je me souviens de l'avoir dit
ici. des recherches ont été faites, chaque fois.
Personnellement, je ne crois pas du tout que le climat
soit mauvais et que l'on néglige les avis de l'opposition. J'ai
siégé dans cette Commission pendant plusieurs années, et
j'ai toujours constaté que les avis de tous les membres de
l'opposition étaient fort bien acceptés, et i l faut dire du reste
que ces réunions sont très familiales et que tout le monde
s'entend extrêmement bien.
Pour ma part, ne ne vois vraiment pas comment on pourrait améliorer un climat qui, à mon sens, est bon.
C'est tout ce que je puis répondre, Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin ?
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je crois qu'il y a
un petit malentendu entre M . l'Echevin et moi-même.
Lorsque j'ai demandé, il y a quinze jours, à l'occasion de
la vérification des comptes 1966 de la Commission d'Assistance publique, quels étaient les moyens de contrôle de
l'autorité de tutelle, je visais par là comment i l avait été
procédé au contrôle du compte qui nous avait été soumis.
Ce compte est un résumé des opérations globales ; sur chaque page, figurent au maximum 6 ou 7 postes.
Un de ceux-ci, par exemple, je me souviens du montant
pour la prévoyance, s'élève à 79 millions. A-t-on pu contrôler, soit par un coup de sonde, soit par un contrôle effectif,
quelques-unes des centaines de pièces de dépenses ? A-t-on
nu contrôler si ces 79 millions ont bien été Davés oour des

— 865 —

(18 maart 1968)

Or, mon groupe ayant bien voulu me désigner, je vous
assure que je suis allé, en cette qualité, pendant quinze jours
ou trois semaines, presque chaque jour au Palais du Midi,
vérifier les comptes sur place. Il m'a été donné, ainsi, la
possibilité de procéder à un contrôle par sondage.
Dès lors, la question que je pose est de savoir si : « le
Conseil communal de Bruxelles ou le Collège échevinal a la
possibilité de procéder personnellement à un tel contrôle par
sondage ? »
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je comprends mieux la question de
M . Pellegrin, et je peux lui répondre très facilement ; les
vérificateurs aux comptes sont désignés au sein de la Commission d'Assistance publique, ce sont donc des personnes
qui vont faire la vérification par sondage dont vous parliez en ce qui concerne les comptes de la Ville de Bruxelles.
Il y a donc là une première vérification, et le compte
relate le rapport des vérificateurs qui ont fait ces vérifications, évidemment par sondage. Il est impossible pour eux de
reprendre les pièces extrêmement multiples de la comptabilité.
D'autre part, dans la comptabilité, quand les comptes arrivent à la Ville, nous avons le Service de l'Assistance publique qui fait une vérification à nouveau. Le Service de l'Assistance publique m'envoie des rapports, il fait des remarques
et alors je prends l'initiative, sur les rapports et les remarques
de mon service, de poser des questions à la Commission
d'Assistance publique. Il y a, à ce moment-là, tout un
échange de correspondance et de notes, qui se fait pour tous
les points où la clarté ne paraît pas suffisante, où les comptes
ne donnent pas tous les apaisements, et la Commission d'Assistance publique nous donne tous les éléments que nous
réclamons à ce moment-là.
Quand je vous présente les comptes au Conseil communal, les comptes ont donc été vérifiés par les vérificateurs et
par les services de la Ville.

(18 mars 1968)

— 866 —

11
Ne serait-il pas opportun d'organiser à l'intention de toute la
population bruxelloise un examen préventif
anticancéreux?
Question de M. Klein.
M. le Bourgmestre. Nous abordons la question suivante,
celle de M . Klein.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, en 1964, le gouvernement belge a décidé de lancer dans le pays une campagne
nationale de dépistage du cancer. A partir de là, dans plusieurs régions du pays, une action systématique a été entreprise. Ainsi, par exemple, la ville de Dinant et plus récemment la ville dAnvers, ont entrepris ce travail en collaboration avec les centres universitaires. Dans le Brabant Wallon,
c'est l'Intercommunale des œuvres sociales du Brabant Wallon qui s'occupe du problème. Toutes ces initiatives se font
en collaboration avec les centres universitaires existants.
Déjà, pour Bruxelles, i l existe à l'Institut Bordet et dans
les centres universitaires de gynécologie de l'Hôpital SaintPierre et de l'Hôpital Brugmann un service qui procède gratuitement aux examens de dépistage, et ceci sur simple
demande de n'importe quel citoyen.
Certains s'étonneront que l'on ne parle pas uniquement
de l'Institut Bordet, mais également des centres universitaires de gynécologie. Si je parle également de ces centres
universitaires de gynécologie, c'est parce que 90 % des cas
de cancer se situent essentiellement chez les femmes, et le
dépistage doit être particulièrement vigilant, et l'Institut Bordet est insuffisamment équipé pour ce genre d'examen, alors
que les centres universitaires de gynécologie le sont.
L'objet de mon intervention est donc d'étudier la possibilité d'orpanke.r un H é n k t a o p crfWrol r - A t t ^ fr,ic_^î
1Q

— 867 —

(18 maart 1968)

M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je rendrai tout d'abord hommage à la qualité
des préoccupations de notre collègue, M . Klein. Il est certain
que le problème du dépistage du cancer est un problème qui
mérite toute notre attention.
Comme M . Klein l'a rappelé, il existe en effet à Bruxelles
un service de dépistage qui fonctionne sous la direction de
M . le docteur Fassin. Le dépistage du cancer est évidemment
plus complexe que le dépistage de la tuberculose, puisque
dans la tuberculose il semble que l'on puisse se satisfaire
d'une simple radiographie, tandis qu'au contraire, pour dépister des cas de cancer, il faut procéder à un examen de tout
un ensemble d'organes.
Si le premier examen peut prendre quelques minutes, l'examen de dépistage du cancer doit prendre une bonne demiheure. Il en résulte évidemment une série de problèmes, à
tel point que si l'on tient compte de ces nécessités on en
arrive à constater que le centre de dépistage anticancéreux ne
peut traiter par demi-journée que six à sept personnes au
maximum, et nous en arrivons ainsi à des calendriers qui
sont extrêmement surchargés. On me dit qu'au centre de
dépistage de l'Institut Bordet, les rendez-vous sont pris jusqu'en février 1969.
Ceci étant, quelle est l'expérience qui est en cours à
Anvers, depuis deux ans je crois, deux ou trois ans peutêtre ? Anvers donne sa collaboration à l'Œuvre nationale —
comme d'ailleurs la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles — à l'Œuvre nationale contre le Cancer, qui
lui délègue des spécialistes qui procèdent dans des locaux qui
sont mis à la disposition de la disposition de la Ville à la
procédure du dépistage.
On a constaté, en effet, qu'en i966, et cela rejoint avec
plus de précision ce que disait M . Klein tout à l'heure, que
si 46 % des inscrits du sexe masculin se sont présentés à
l'examen du dépistage, il y en a eu 49 % pour les personnes
inscrites du sexe féminin, ce qui marque donc que, parmi les
personnes qui s'inscrivent pour le dépistage, il y a un déchet
qui est assez considérable. Il est dû à ce que, à Anvers également, il y a surcharge du personnel et même surcharge
des locaux.

(18 mars 1968)

— 868 —

L examen pratique a amené les centres universitaires à formuler certaines conclusions. C'est la conclusion qui a été
évoquée également par M . Klein : le dépistage du cancer
des hommes apparaît en définitive beaucoup moins utile eu
égard à la hiérarchie des tâches, des urgences en quelque
sorte que le dépistage des femmes. En effet, sur 4.664 hommes qui ont été examinés en 1966, on a trouvé deux cas de
cancer, tandis que sur un nombre de 6.800 femmes, on a
trouvé 56 cas, ce qui est évidemment une proportion plus
forte, puisque nous arrivons à peu près à 1 % .
On a trouvé d'ailleurs en plus, également beaucoup de
femmes qui devaient être renvoyées chez leur médecin traitant ou chez des spécialistes pour des affections gynécologiques qui sont très souvent cancérigènes.
Cela aboutit, dans les centres de dépistage des universités
de Louvain et de Bruxelles, à la conclusion qu'il faudrait en
quelque sorte limiter la campagne de dépistage anticancer
aux personnes du sexe féminin âgées de plus de 21 ans pour
être pratique.
J'ai fait procéder déjà à un premier examen, je vais le
faire reprendre ces jours prochains pour soumettre au Collège une formule de collaboration avec la Commission d'Assistance publique, puisque ce n'est que dans le cadre de la
commission que, il me semble, l'on pourrait éventuellement
trouver les locaux qui sont nécessaires et peut-être même
du personnel qui devrait être adjoint aux médecins qui font
le dépistage. On pourrait ainsi activer le rythme dont nous
devons évidemment déplorer la lenteur.
Je reviendrai éventuellement devant le Conseil communal
avec des propositions plus concrètes si le Collège, comme
je le pense, peut marquer son accord sur un certain plan
de travail.

— 869 —

(18 maart 1968)

M . l'Echevin, mais je voudrais apporter quelques précisions
à ce problème que je connais assez bien.
A mon sens, cette initiative est très opportune, mais i l
s'agit de savoir comment la réaliser sur le plan communal.
Je tiens à signaler que depuis longtemps j'ai mené campagne
au Sénat pour intensifier le dépistage du cancer, notamment
par le dépistage précoce qui, on le sait, est le seul moyen
connu pour endiguer la prolifération dramatique de ce fléau.
J'ajoute, cela en plein accord avec la Ligue nationale de
lutte contre le Cancer, dont j'ai pu faire augmenter en son
temps les subsides accordés par l'Etat et qui sont encore
aujourd'hui extrêmement dérisoires. Ces subsides sont encore
beaucoup trop modestes et se chiffrent à peine à 32 millions, mis à la seule disposition des centres universitaires du
pays, M . Klein l'a souligné, et d'un centre principal à Verviers.
Je tiens à préciser qu'à Bruxelles-Centre, l'Institut européen de Cancérologie procède annuellement à des centaines
de tests anticancéreux et installera prochainement à Molenbeek un centre médical destiné au dépistage précoce du
cancer.
Si les résultats sont si décevants quant au nombre dérisoire des examens préventifs du cancer, on peut les attribuer
à plusieurs causes : tout d'abord, le manque de fonds pour
organiser les centres de consultation et les organes qui sont
chargés de cette mission sont toujours prêts à attester que
c'est en effet là la carence de fonds qui est le principal obstacle au développement de cette campagne. Ensuite, le manque
de propagande pour faire connaître ces centres de consultation. J'ajoute immédiatement que le Département de la Santé
publique reconnaît ces faits.
A l'étranger, en France par exemple, par voies d'affiches,
d'émissions radiophoniques et télévisées, par des journées
nationales consacrées à la collecte de fonds et de distribution de documentations diverses, des efforts réels sont faits
dans le but d'inciter les gens à se soumettre aux tests de
dépistage. Mais on peut se demander, à bon droit, ce que peut
faire la Ville de Bruxelles.

(18 mars 1968)

— 870 —

M . l'Echevin a donné déjà une série d'explications, j'approuve absolument ce qu'il a dit, mais je me permets quand
même de dire qu'il y a trois suggestions qui pourraient être
retenues en dehors de ce qui est déjà fait :
1) apposer sur les emplacements muraux de la Ville de Bruxelles des affiches adressées à la population, lui recommandant de prendre les mesures de prévention du dépistage précoce. Ces affiches pourraient être fournies par les
centres eux-mêmes. Je puis affirmer ici qu'ils sont prêts
à le faire, notamment l'Institut européen de Cancérologie ;
2) agir de même, concernant les affichages en question,
dans les lieux publics, tels que les administrations, les bureaux de police, les services officiels divers. Je m'empresse
de vous dire que je n'invente rien, cela se fait à l'étranger,
et enfin ;
3) au niveau de l'enseignement secondaire, et je crois que la
chose est importante, inclure dans les cours psycho-médicaux, dans ceux de biologie par exemple, des leçons ayant
trait au cancer, sa prévention et son dépistage. Cette formule est d'ailleurs recommandée par tous les centres qui
s'intéressent à ce problème.
Et je voudrais dire, Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je crois savoir qu'à Molenbeek, le Bourgmestre
Machtens a fait des promesses dans ce sens au Centre européen de Cancérologie, dont i l est le président.
C'est à mon sens un exemple à suivre, parce qu'il nous
dispenserait de l'obligation de recourir à l'octroi de subsides
que notre impécuniosité budgétaire nous interdit formellement
J'insiste donc auprès du Collège pour qu'il examine d'urgence et attentivement ces propositions qui ont l'avantage de
n'être pas onéreuses et qui, cependant, peuvent être très effi-

— 871 —

(18 maarî 1968)

Je terminerai en disant que je fais confiance au Collège
pour réaliser cette initiative d'intérêt général. Merci.
M. le Bourgmestre. M . Brouhon a demandé également la
parole.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois que les
préoccupations qui ont été développées par M . Klein, par
M . Piron et par M . De Grauw sont celles certainement de
tous les membres de ce Conseil.
Je voudrais signaler à l'attention de M . l'Echevin une
expérience dont il n'a pas été fait état et qui est réalisée
depuis plusieurs années dans la région de Verviers et des
cantons de l'Est au départ de l'hôpital de Verviers.
Avec l'aide aussi du Ministère de la Santé publique, avec
l'aide également des organismes assureurs de l'Assurance
Maladie-Invalidité, une équipe de médecins a organisé, à titre pratiquement bénévole, tout un service de dépistage précoce du cancer, non seulement à Verviers, mais dans toutes
les localités de l'Est de la Belgique.
Je signale, à titre d'exemple, que systématiquement l'équipe en question prend contact avec chacune des administrations communales, que chacun des habitants est prévenu individuellement du passage de l'équipe de dépistage dans la
commune de telle à telle date et que rendez-vous peut être
pris. Tous les examens se font par rendez-vous individuels de
façon à sauvegarder au maximum ce secret médical et cette
réserve que le public a tout naturellement à l'égard de certaines maladies.
Mais ce qui est important, c'est de reconnaître que ce
service, qui s'est spécialisé uniquement dans le dépistage du
cancer féminin, réussit des traitements qui donnent des résultats de guérison à 100 % une fois que le cancer a pu
être ainsi dépisté de façon précoce.
Je crois vraiment qu'il vaudrait la peine dans une ville
comme la nôtre d'essayer d'organiser cela. Cela a été organisé, je le répète, avec l'aide des administrations communa-

(18 mars 1968)

— SI 2 —

les, mais aussi en collaboration avec les grandes entreprises,
parce que Ton organise des visites de dépistage dans les entreprises mêmes par l'intermédiaire des services sociaux.
Je vous remercie.

12
La presse nous avise que le Collège échevinal d'Anvers vient
d'accorder un subside de 250.000 francs au « Centre de
l'enseignement à Bruxelles en vue d'étendre et protéger
l'idée flamande à Bruxelles ».
Cette ville émarge en 1967, pour la part la plus importante
33,6 % soit 1.344 millions au Fonds des 4 Grandes Villes,
c'est-à-dire 20 % de plus que Bruxelles, avec une fiscalité
moindre par tête d'habitant.
Ce qui revient à dire, qu'indirectement ce sont les Bruxellois
qui font les frais des libéralités équivoques anversoises.
Comment notre population appréciera-t-elle de semblables
combinaisons, alors que l'effort fiscal qui lui est imposé est
le plus excessif ? — Question de M. Pire.
M . Le Bourgmestrte. Nous pouvons aborder le point suivant. Question de M . Pire. Vous avez la parole, Monsieur
Pire.
M. Pire. Monsieur le Bourgmesttre, Mesdames, Messieurs.
Je n'ai pas l'intention de reprendre la discussion du budget,
mais en de telles circonstances vraiment irritantes, i l est bon
de rappeler en quelques mots des situations qui sont pour le
moins anormales.
La Ville d'Anvers perçoit de l'Etat des sommes considé-

— 873

(18 maart 1968)

à Anvers pour les six postes les plus importants (tableau
n° 10 du rapport de projet de budget pour 1968) démontre
l'illogisme d'une répartition, non seulement injuste, mais
malsaine lorsque l'on voit l'usage qui est fait directement de
nos deniers.
Que veut dire en définitive « protéger l'idée flamande à
Bruxelles » ? Est-ce payer cette littérature que nous trouvons dans nos boîtes aux lettres disant que dans l'avenir on
ne pourra plus gagner sa vie en Belgique sans connaître le
néerlandais ? Ou que des milliers de places sont disponibles à Bruxelles réservées aux porteurs de diplômes rédigés
en langue néerlandaise, quand elle ne cherche haineusement
qu'à dresser des gens les uns contre autres ? Est-ce encore
pour rétribuer supplémentairement des « éducateurs » qui
invitent leurs élèves à profaner nos symboles les plus sacrés?
Je ne puis m'empêcher de mettre en regard l'attitude de
notre Conseil qui refuse systématiquement toute aide aux
écoles françaises des Fourons, qui ne doivent leur existence
qu'aux dons, puisque les gouvernements que nous avons,
manquent à leurs devoirs et à leurs obligations.
Aujourd'hui, à la lumière des événements actuels, je crois
avoir le droit de reprendre ce que je considère comme une
tradition : l'octroi d'un subside égal à celui d'Anvers, un
franc par tête d'habitant, non seulement en vue d'étendre et
protéger l'idée française dans les Fourons, mais de sauvegarder le droit du père de famille, d'élever et d'instruire ses
enfants dans la langue de son choix.
Je lis l'appel lancé par l'Association pour la Défense des
Libertés : « Nous adressons un pressant appel à toute la population pour qu'elle continue l'appui qu'elle nous a accordé
jusqu'ici et que par toute aide financière, elle permette à nos
enfants d'apprendre les droits et les devoirs qui plus tard seront les leurs, s'ils peuvent encore accéder en Belgique à la
condition d'homme libre ».
Aussi, je demande, Monsieur le Bourgmestre, de mettre
au vote la proposition suivante : « Le Conseil émet le vœu
que le Collège attribue un subside d'un franc par tête d'habitant au Fonds de soutien pour l'enseignement du français

{18 mars 1968)

— 874 —

dans les Fourons ». Si toutefois, cette proposition était estimée par trop compromettante, on pourrait adresser ce subside à une institution, et il ne doit pas en manquer, qui se
chargerait d'étendre et protéger l'idée française à Anvers qui
en a diantrement besoin.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, par politesse
à l'égard d'un membre du Conseil communal, je me suis évidemment informé sur la nature exacte de la décision prise
par Anvers et sur les autres aspects de la question soulevée
par M . Pire. Voici le résultat de mon examen.
La Ville d'Anvers a effectivement voté un subside de
250.000 francs pour le « Vlaams Onderwijscentrum Brussel ». J'ai consulté les annonces du Moniteur belge et j'ai
ainsi appris que ce « Vlaams Onderwijscentrum Brussel »
était composé du « Vermeylenfonds » (à tendance socialiste),
du « Bond van Grote en van Jonge Gezinnen » (qui est neutre, je suppose), du « Vlaams Economisch Verbond, afdeling
Brabant », du « Verbond van Vriendenkringen der Rijksscholen van het Arrondissement Brussel-Hoofdstad », du
« Verbond van het Nederlandstalig Onderwijs », du « Davidfonds » (à tendance catholique), du « Willemsfonds » (à tendance libérale), du « Vlaamse Toeristenbond en van de
Vlaamse Automobilistenbond ».
Voici l'objectif poursuivi par cette association :
« ...
» Artikel 2 : De vereniging heeft tôt doel het propageren
en het verdedigen van het nederlandstalig onderwijs in het
arrondissement Hoofdstad-Brussel (negentien gemeenten) en
in de onmiddellijke omgevingen ; dit streven omvat zowel het
officieel als het vrij onderwijs, zonder enige voorkeur. »
Il est exact que la Ville d'Anvers a voté une dépense
facultative de 250.000 francs pour le « Vlaams Onderwijscentrum Brussel ».

— 875 —

(18 maart 1968)

la répartition du Fonds des Communes ; j'ai ici la dernière
répartition, et je défie M . Pire d'y trouver quoi que ce soit
qui puisse intervenir dans les dépenses facultatives de la Ville
d'Anvers.
Voici, Mesdames et Messieurs, comment est réparti le
Fonds des Communes :
Première tranche : Administration — Critère : population.
Deuxième tranche : Police — Critères : a) par moitié au
prorata du nombre d'accidents de circulation en 1965 ; b) par
moitié au prorata du parc de véhicules à moteur des communes des agglomérations.
Troisième tranche : Pompiers — Critère : nombre d'indications au 31 décembre 1966 des communes affiliées au Service d'incendie.
Quatrième
voirie.

tranche : Voirie — Critère : superficie de la

Cinquième tranche : Enseignement — Critère : subventions
de fonctionnement en 1966.
Je défie M . Pire de trouver là une trace d'intervention quelconque du Fonds des Communes, dans une dépense facultative de n'importe quelle ville, fût-ce la ville d'Anvers. Je
voudrais donc que M . Pire s'explique un peu, car je ne sais
pas calculer comme lui !
J'ai également constaté que cette décision de la Ville d'Anvers a été approuvée à l'unanimité, donc par tous les membres socialistes, libéraux, P.S.C., etc., du Conseil communal.
Mesdames et Messieurs, il faudrait tout de même prendre
garde à ce genre de critique. Je connais assez bien les finances des 4 Grandes Villes — depuis le temps que je me
consacre à l'étude de ce problème — et je constate que la
Ville de Bruxelles a une certaine politique et que la Ville
d'Anvers en a une autre.
La Ville d'Anvers dépense assez bien pour toutes sortes
d'initiatives à caractère plus ou moins culturel. Vous trouverez dans son budget des subsides pour l'Université libre de

(18 mars 1968)

— 876 —

Bruxelles, vous en trouverez pour l'Université de Louvain et
vous trouverez également les subsides dont vient de parler
M . Pire.
Quant à Bruxelles, son budget se présente autrement. A la
suite de diverses circonstances, nous avons dépensé et nous
dépensons beaucoup plus que la Ville d'Anvers, en matière
d'enseignement. Vous trouverez, en effet, dans ce chapitre,
des dépenses pour des tas d'établissements scolaires qui sont
fréquentés à raison de 80 à 90 % d'élèves qui ne sont pas
de Bruxelles.
Vous y trouverez également des classes françaises, à Haren,
par exemple, qui sont fréquentées par les enfants de Machelen, de Diegem, etc., et pour lesquels nous mettons d'ailleurs
des autobus à leur disposition. Je suppose que c'est la même
chose pour l'école de Mutsaard.
Ceci, uniquement pour vous dire que vous trouverez dans
chaque budget de chacune des grandes villes cette même
dépense que l'on peut toujours critiquer. Vous critiquez
250.000 francs, critiquez plutôt autre chose.
Quant à moi, je constate le résultat qui est que la Ville
d'Anvers a un déficit à l'ordinaire de 975 millions, ce qui
veut dire qu'il lui faut un emprunt de plus de un milliard de
francs pour couvrir ses dépenses ordinaires, alors que la
Ville de Bruxelles a pu équilibrer son budget ordinaire. Cela
c'est quand même un fait.
Un autre fait est que le budget de la Ville de Bruxelles
est déjà approuvé et que celui d'Anvers ne l'est pas encore.
Toutefois, je ne voudrais pas me lancer dans la critique de
la gestion d'Anvers.
C'est au Conseil communal d'Anvers de discuter la gestion de son Collège, et non pas à moi.
Je me refuse à discuter en public des critères de répartition entre les 4 Grandes Villes. A chaaue discussion du

— 877 —

(18 maart 1968)

cuter le pour et le contre. Ce n'est pas à l'occasion d'un vote
de 250.000 francs par la Ville d'Anvers que je vais me livrer
à ce genre d'exercice, parce que cela me prendrait certainement une heure, si ce n'est pas plus.
M. Pierson. (Inaudible.)
M. l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Pierson, voulezvous compter le nombre de millions que nous dépensons
pour les enfants venant de Machelen et d'autres communes
flamandes ? C'est autre chose que les 250.000 francs de la
Ville d'Anvers.
M. Cousin. Je voudrais simplement dire à M . l'Echevin
que je comprends très bien son point de vue, et je crois
qu'il est inutile de faire l'escalade de subventions à caractère
purement linguistique. Mais, d'un autre côté, je me demande
si nous n'avons pas voté dans le temps un subside pour le
Festival des Flandres l'année dernière, qui s'est déroulé à
Bruxelles et, si c'est le cas, j'aimerais autant qu'on n'en
vote plus jamais non plus.
M. l'Echevin De Rons. Mais voyons, Mesdames et Messieurs, le Festival des Flandres n'a rien à voir avec une
question linguistique.
Quels étaient les concerts, Madame, qui étaient donnés
par le Festival des Flandres ?
M
l'Echevin Van Leynseele. Ce festival peut peut-être
s'appeler le Festival des Flandres, mais il est surtout de
caractère international.
m e

M. l'Echevin De Rons. Quant à moi, Mesdames et Messieurs, je crois sincèrement qu'il est délicat et peu indiqué
de soulever des questions de ce genre.
Oui, Monsieur Pire, vous pouvez critiquer les 250.000 F
d'Anvers, mais à quoi bon tout cela? Qu'est-ce que cela
change à notre situation ? Je viens de vous le dire, absolument rien ! Nous avons un budget qui est infiniment meilleur que celui de la Ville d'Anvers. Alors, de grâce, taisonsnous. Cela ne vaut pas la peine de discuter.

(18 mars 1968)

— 878 —

M . Pire. M . l'Echevin dit que mes chiffres sont fantaisistes. Je regrette beaucoup, mais ils sont tirés simplement du
rapport qu'il nous a transmis.
M . l'Echevin De Rons. Alors, expliquez-nous comment
les 250.000 francs peuvent avoir une incidence sur la répartition du Fonds des Communes.
M. Pire. Mais, très facilement. Si l'Etat octroie un subside
à deux villes différentes, qu'elles s'en servent comme elles le
veulent. Evidemment, celle qui reçoit plus que l'autre, et à
son détriment surtout...
Si le budget est approvisionné par une source extérieure,
cette source extérieure fournit une partie de ce budget.
M. l'Echevin De Rons. A l'intention des gens qui sont de
bonne volonté, voici encore un renseignement.
Effectivement, le pourcentage que touche Anvers est un
peu plus élevé que celui que touche la Ville de Bruxelles. Mais
en fait, où se trouve l'origine de tout cela ? Une des origines
était notamment la loi Vermeylen, votée en décembre 1948. Le
Ministère de l'époque avait examiné quels étaient les besoins
des communes, et notamment de chacune des grandes villes.
Les besoins de la Ville d'Anvers représentaient X % de
l'ensemble des besoins des communes du pays, et les besoins
de Bruxelles représentaient Y % .
Le Ministre Vermeylen a essayé de couvrir ces besoins
au moyen de l'application de certains critères de répartition
qui devaient théoriquement permettre cette couverture. Il n'y
est d'ailleurs pas parvenu. Voilà la raison de ces différences
de pourcentages. Il y a encore d'autres motifs, mais je ne vais
pas me lancer maintenant dans ce genre d'explications.
^ De toutes façons, je vous répète que l'octroi par Anvers
d'une dépense facultative à n'importe qui n'a aucune espèce

— 879 —

(18 maart 1968)

proposition qu'il reprend aujourd'hui : « Un franc par tête
d'habitant au fonds de soutien pour l'enseignement du français dans les Fourons. »
Je crois qu'à l'époque, à la discussion du budget ou en
une autre circonstance, le Conseil communal a estimé qu'il
n'y avait pas lieu d'entrer dans cette voie de financement,
qu'il s'agisse des Fourons ou éventuellement de certaines
autres institutions, dans le pays. Je vous propose de maintenir cette attitude.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, sur la procédure, je
crois que la discussion nous a éclairés. Je propose que ce
projet de vœu soumis ainsi au Conseil communal quasi à
l'improviste sur des problèmes particuliers, soit renvoyé au
Collège.
M. le Bourgmestre. Non, cela ne fait pas partie de la
question et, en effet, i l faut reconnaître que je n'ai pas voulu
employer cet argument, mais je crois que les remarques qui
viennent d'être formulées me permettent de dire que je
serai l'interprète des sentiments du Conseil en proposant, en
effet, le renvoi au Collège.

13
Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne
l'état lamentable dans lequel se trouve l'entrée de l'avenue
des Croix de Guerre, donnant accès au quartier résidentiel
de Neder-Over-Heembeek en plein développement ? Le Collège ne compte-t-il pas imposer aux dirigeants de la Halle
des Producteurs la loi de 1959 sur l'aménagement des complexes industriels et de leurs abords?
Question de M. Musin.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
l'avenue des Croix de Guerre, à Neder-Over-Hembeek, dont
la Ville a voulu faire une artère à caractère résidentiel, risque

(18 mars 1968)

— 880 —

d'être dépréciée en temps que telle par la Halle des Producteurs. Celle-ci est en activité depuis un an. L e bâtiment en
soi se présente bien, à la pointe de l'avenue des Croix de
Guerre et de la chaussée de Vilvorde, précédé d'un vaste
espace.
Ce bâtiment, cependant, est enlaidi de différentes manières, par exemple par la présence de rideaux et de tentures
disparates, souvent placés sommairement, quand on ne
s'est pas contenté de papier brun pour masquer partiellement
des fenêtres. Ce qui ne serait qu'un détail si, en outre, les
abords ne présentaient le caractère d'un terrain vague non
entretenu, sur lequel a été installé avec des moyens de fortune
un terrain de football. Les vestiaires de celui-ci ont été réalisés en blocs de béton qui n'ont reçu d'autre revêtement
que celui d'énormes et hideuses publicités pour des boissons. On finirait par y élever des poules et des moutons
que cela paraîtrait normal.
En outre, de nombreuses voitures et camionnettes stationnent de part et d'autre de l'avenue, le matin ou pendant le
déroulement des matches de football et les riverains se
plaignent aussi du fait que les automobilistes fréquentant
la halle se comportent souvent comme en pays conquis. L e
terrain qui devrait être consacré à des parkings est toujours
à l'état de champ. Seuls, quelques emplacements ont été
réalisés, sommairement une fois encore, au moyen de briquaillons.
Le seul aménagement esthétique est tout récent : une
station service. Le reste du terrain, et notamment la pointe
de l'avenue des Croix de Guerre et de la chaussée de V i l vorde, qui devrait normalement mettre la halle bien en évidence et d'une manière esthétique, sert de dépotoir aux habitués de la criée.
Il en est de même des terrains voisins, entre l'avenue des
Croix de Guerre et celle des Croix du Feu, et d'ailleurs sur

— 881 —

(18 maart 1968)

Il ne semble pas que je sois le seul à tenir de pareils propos, puisque paraissait, dans l'édition méridienne du Soir
d'aujourd'hui, sous la plume de notre ami Robert Goffaux,
un long article consacré au problème que j'évoque et dont
je voudrais extraire ces quelques lignes significatives (début
de citation) : « Ces riverains, en tout cas, considéreront que la
question vient à son heure, aussi bien pour la parcelle des
producteurs que pour les parcelles voisines ou encore pour
l'ensemble du territoire habité de Neder-Over-Heembeek,
véritable déversoir. Ce n'est certes pas de cette manière
que la Ville de Bruxelles attirera là une population nouvelle
et de qualité. Quelle entrée pour une avenue résidentielle, en
effet ? » (fin de citation).
Je réitère donc la question que j'ai formulée par écrit :
« Quelles sont les intentions du Collège en vue de remédier à
cette situation ? N'y aurait-il pas lieu de prier les dirigeants
de la Halle des Producteurs de se conformer au plus tôt à
la loi de juillet 1959 sur l'aménagement des complexes industriels et de leurs abords ? »
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, effectivement cette
avenue des Croix de Guerre est une artère qui se situe dans
un quartier résidentiel. Ce que M . Musin vient de dire est la
vérité, les à-côtés de cette avenue sont devenus de véritables
dépotoirs, les gens y déversent leurs ordures, et je dois dire
que pour la Ville de Bruxelles, ce n'est quand même pas une
référence.
m e

Mais, en admettant que la Ville se sente obligée d'aménager, si je puis m'exprimer ainsi, le côté qui devrait servir
de trottoir, le côté de la bordure donc où il devrait y avoir
des trottoirs, là, je suis tout à fait d'accord que la Ville
devrait faire quelque chose. Je crois ne pas me tromper
en disant que le terrain qui environne les halles appartient
à ceux qui ont construit les Halles centrales... Non, ce n'est
pas cela. Cela appartient encore à la Ville.
Si cela appartient encore à la Ville, eh bien, Monsieur
l'Echevin, je trouve qu'il serait bon d'inviter les propriétaires des Halles des Producteurs à en aménager les abords.

(18 mars 1968)

— 882 —

Effectivement, j'y vais de temps en temps, quand les écoles
de la Ville y organisent un bal. Je dois dire que ces locaux,
mon Dieu, ce ne sont pas des locaux pour y organiser un
bal pour les écoles, c'est un véritable café.
Je voudrais dire également qu'ils ont pris une grande
surface de terrains pour y aménager un parking, mais
que ces terrains sont remplis de nids de poule, de flaques d'eau, et que celui qui s'y engage pour y parquer sa
voiture, risque fort de briser ses ressorts s'il roule un peu
vite, soit à l'entrée, soit à la sortie.
Je le répète, je suis heureuse que M . Musin ait posé cette
question. J'avais déjà eu l'intention de le faire à plusieurs
reprises, mais on s'imagine toujours que l'on va quand même
finir par aménager tout ce qui entoure ces Halles de Producteurs.
Alors, je demande à M . l'Echevin des Travaux, puisque
c'est M . De Rons qui a les travaux dans ses attributions, je
demande également à M . l'Echevin quelles sont les intentions
des propriétaires des Halles des Producteurs et en même
temps du Collège de la Ville.
M. C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je suis content de la question posée par M . M u sin. Malheureusement, je ne suis pas d'accord avec tout ce
qu'il a dit. En effet, je reconnais qu'il y a un peu de laisseraller au terrain appartenant aux Halles des Producteurs, mais
quand M . Musin critique cette société, i l doit aussi bien critiquer la Ville de Bruxelles, parce que, justement, à côté
du terrain en question, tous les autres terrains sont propriétés
de la Ville de Bruxelles. Je pense donc que c'est surtout la
Ville qui doit donner l'exemple.
Quant aux autres points, surtout celui du terrain de foot-

— 883 —

(18 maart 1968)

Lorsque M . Musin parle des autres quartiers, mais cela
se passe partout. Aussi bien à Bruxelles qu'à Laeken, vous
trouverez également des endroits peut-être même plus sales
qu'aux Halles des Producteurs. Ce sont surtout les habitants
d'autres quartiers, venant avec leur voiture, qui y déposent
leurs ordures. C'est un endroit fréquenté par les personnes
qui n'habitent pas le quartier ; c'est d'ailleurs facile de venir
y déposer un paquet et ensuite repartir. Mais c'est partout
la même chose. Il faut une surveillance de la part de la
police.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, l'état
plutôt déplorable dans lequel se trouve l'entrée de NederOver-Heembeek est imputable à des causes multiples.
Il y a d'abord l'Etat, qui a conçu des projets pour l'entrée
de Neder-Over-Heembeek, et notamment pour le raccord au
ring par l'avenue des Croix de Guerre et la rue de l'Ancre.
Ces projets ont été modifiés à plusieurs reprises.
A l'heure actuelle, ces projets prévoient l'élargissement de
l'accès au ring à 64 mètres, une installation de métro, dont
l'emplacement n'est pas encore précisé, et un parking de
2.000 places aux abords immédiats des Halles (peut-être
des parkings souterrain, mais rien n'est encore précisé).
C'est vous dire qu'il y a là, à l'entrée, des terrains très
vastes pour lesquels aucun plan d'aménagement de la Ville
ne saurait être proposé au Conseil communal, parce que
nous manquons de précisions de la part de l'Etat.
M . Musin semble en vouloir absolument aux Halles des
Producteurs et, bien que ce soient des concurrents de la
plus grande organisation des cultivateurs du pays, je vais
quand même prendre leur défense.
Le permis de bâtir délivré aux Halles des Producteurs
stipule que le long de la chaussée de Vilvorde, sur une
profondeur d'au moins 8 mètres et le long de l'avenue des
Croix de Guerre (côté pont Van Praet), une zone verte
doit être aménagée sur plus ou moins 30 mètres de profondeur. On précise également que, par are, il soit planté autant
de peupliers, autant d'arbres avec tête, large couronne, etc.

(18 mars 1968)

— 884 —

Vous vous rappelez, Mesdames et Messieurs, que l'échange
de terrains entre le bâtiment des Halles au centre de Bruxelles et le terrain de Neder-Over-Heembeek ne date que
du mois d'octobre 1965 et que, déjà au mois d'avril 1967, le
transfert des Halles a pu avoir lieu, ce qui est un record.
Bien entendu, le parachèvement et l'aménagement ne sont
pas encore terminés, mais ils sont en cours.
J'ai pris des informations. Il en résulte que les travaux
de peinture sont terminés à raison de 50 % et se poursuivent ; 50 % des volets sont déjà placés et le placement continue. Il est arrivé que des employés se soient protégés du
soleil en mettant un papier brun devant les fenêtres, mais
cela appartient au passé.
Un retard est intervenu dans la réalisation des aires de
parking, suite au décès de l'entrepreneur. Il a fallu désigner
un nouvel entrepreneur, et les travaux seront poursuivis dans
le plus bref délai.
Quant à la zone verte, l'étude en est terminée. Les intéressés ont même demandé l'avis du service des Plantations
de la Ville et je suis convaincu que cette zone verte sera très
soignée.
Reconnaissons donc que la Ville n'a vraiment rien à
reprocher à cette coopérative qui a réalisé une « veiling »
des plus modernes en un minimum de temps. Que la Ville
essaie toujours d'en faire autant pour ses propres bâtiments.
Quant au Football Club, il s'agit, en l'occurrence, d'un
petit club qui avait fait des efforts très louables pour réaliser
une première plaine de football. A peine réalisée, elle lui
fut enlevée. Ce qui signifie que ce club a dû recommencer
ces mêmes efforts financiers. Il a été très difficile de trouver
l'argent et la collaboration pour réaliser, en peu de temps,
deux plaines de football. Bien entendu ,1a plaine et les vestiaires ne sont pas tout à fait parfaits, mais i l y a quand
mpmp

llPll

HP

f p l ir-it^r

ranv

n u i

Ion

„

„

_

— 885 —

(18 maart 1968)

A cet égard, je vous signale que la Ville vient d'entamer
des négociations en vue de l'acquisition d'un hectare et demi
pour la réalisation de ce complexe sportif à Neder-OverHeembeek, et j'espère que, d'ici très peu de temps, on pourra
réaliser les premières plaines de football, cette fois aux frais
de la Ville, et qu'on pourra dès lors supprimer cette plaine
provisoire de l'avenue des Croix de Guerre.
Quant à la place Peter Benoît, je ne comprends pas les
critiques. Quand je me mets à la place Peter Benoît, dos
tourné vers l'église, je vois à gauche les pavillons de l'école
communale, qui valent ce qu'ils valent ; M . le Bourgmestre
est au courant de la situation et nous sommes d'accord au
Collège pour estimer que ces pavillons devraient être remplacés par des habitations le long de l'avenue des Croix de
î'Yser et de la rue François Vekemans.
Quant à l'école communale, il entre dans les intentions
de la Ville de l'étendre de l'autre côté de la rue François
Vekemans en l'orientant, tout comme l'école libre l'a fait,
vers l'avenue des Croix de Guerre.
De l'autre côté de l'avenue des Croix de I'Yser, il y a
encore un petit terrain d'angle, sur lequel sont placés de
grands panneaux de vente ; ce terrain ne trouve pas d'acquéreur et, des terrains d'angle de ce genre-là, vous en trouverez
par milliers sur tout le territoire de la Ville de Bruxelles
et dans toutes les autres communes ; je ne vois rien de grave
à cela.
Je me résume donc : les obligations qui ont été contractées
par les Halles des Producteurs sont en voie de réalisation.
Je vous signale toutefois, et là je réponds à notre collègue
M
Avella, que ces Halles sont implantées sur une partie
de la parcelle dont question. Il y a, entre cette parcelle appartenant aux Halles et l'avenue des Croix de Guerre, un terrain d'une profondeur de ± 90 m, dont la Ville reste propriétaire.
m e

Vous me direz : pourquoi n'a-t-on pas aménagé ce terrainlà ? Cela résulte toujours de la même cause : aussi longtemps
que nous ne sommes pas fixés sur les intentions exactes de
l'Etat quant à ce quartier, il est difficile de faire un plan
d'aménagement raisonnable pour ce quartier.

(18 mars 1968)

— 886 —

Ce que nous voulons, c'est réserver pour la construction
une bande de 40 à 50 mètres de profondeur de part et
d'autre de l'avenue des Croix de Guerre. Il y a déjà des
amateurs privés qui désirent construire à cet endroit ; d'ailleurs, le côté gauche appartient à des particuliers ; de nombreuses personnes ont introduit, à l'époque, des demandes de
bâtir et chaque fois nous avons dû refuser, parce que l'Etat
ne pouvait pas préciser ses intentions.
Nous étudions à présent un nouveau projet d'aménagement pour ce quartier ; laisser ce terrain en friche est non
seulement une perte d'argent pour la Ville, mais également
une perte possible de population aussi. Aussi, nous espérons
que d'ici peu de temps, nous aurons des précisions définitives de la part de l'Etat. Car, aussi longtemps que l'Etat
ne nous a pas fait connaître ses intentions exactes, il n'est
pas possible d'aménager ce coin.
Je voudrais encore vous dire ceci : lorsque vous venez
du pont Van Praet, vous voyez, à droite, une petite installation industrielle qui émet des fumées nocives. Là, c'est
malheureusement le Ministère qui a donné l'autorisation
d'exploiter cette installation.
Quant à moi, je crois qu'il faudra en arriver à imposer
à toute la rive gauche du canal un plan d'aménagement et
interdire toute industrie polluante.
Si nous ne procédons pas de la sorte, nous mettons toutes
nos zones résidentielles de Neder-Over-Heembeek et toute
extension possible de la résidence sur notre territoire, en
péril. L'étude est à peu près terminée, vous en serez saisis
assez rapidement.
M Avella. Je remercie M . l'Echevin des réponses qu'il
vient de faire, mais il me semblait tout de même bien qu'il
y avait une partie du terrain qui appartenait encore à Bruxelles.
m e

— 887 —

(18 maart 1968)

je vous demande, sur la bande de terrain qui reste à Bruxelles, s'il n'y aurait pas moyen de faucher les mauvaises
herbes qui poussent à une hauteur exceptionnelle et où, précisément, l'on va déverser des ordures, que l'on ne voit pas,
mais qui dégagent de mauvaises odeurs et qui, dans quelque temps, lorsqu'il fera plus chaud, amèneront de véritabls nids de mouches.
Je voudrais vous demander si, en attendant, il n'y a pas
moyen de mettre ces dalles réglementaires afin que les gens
puissent au moins passer sur ce qui doit servir de trottoir
sans marcher dans la boue.
M . Musin. Je remercie M . l'Echevin pour ses explications,
mais je souhaiterais que M . l'Echevin ne me fasse pas dire
ce que je n'ai pas dit. Je n'ai pas critiqué à tout prix les
occupants des halles. Je souhaiterais que les habitants du
quartier résidentiel de Neder-Over-Heembeek soient satisfaits à brève échéance, et qu'éventuellement on fasse jouer
cette disposition de la loi de 1959 sur les aménagements
des abords des bâtiments industriels. Je crois qu'il est dans
le pouvoir de la Ville de le faire.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, tout d'abord
je précise que le quartier n'est plus industriel et, ensuite, je
vous rappelle qu'il n'y a pas une seule habitation dans ce
quartier. C'est l'entrée du quartier, et cette entrée ne peut
être aménagée, parce que l'Etat ne sait pas ce qu'il veut ;
voilà tout le problème.
Quand elle parle des trottoirs, notre collègue M
Avella
a évidemment raison ; il y a là un grand problème, je vous
en ai déjà parlé à l'occasion de la discussion du budget;
r a e

Le service ne dispose que de deux fonctionnaires et est
donc incapable de faire face aux obligations. Ce ne sont
évidemment pas deux fonctionnaires qui savent résoudre un
tel problème, qui a été à l'abandon depuis des dizaines
d'années.
Pour contraindre chaque propriétaire d'une parcelle à
front d'une rue quelconque à poser ces trois dalles en guise
de trottoir, il faudra la croix et la bannière et, ne vous
faites pas d'illusions, vous serez tous assaillis de centaines

(18 mars 1968)

— 888 —

de réclamations. Néanmoins, j'ai demandé à l'Ingénieur en
chef de reorganiser son service et de réaliser progressivement ces trottoirs provisoires dans un certain nombre de
quartiers, en commençant évidemment par ceux qui sont
habites.
M . Van Geyt. Comme je le disais, lors des travaux de
notre dernière séance, M . l'Echevin des Finances et des Travaux, en réponse à une question que j'avais posée, avait
annoncé l'ouverture rapide d'une enquête sur la restructuration de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, enquête qui serait organisée, d'une part, par la Ville
et, d'autre part, à l'initiative de la Conférence des Bourgmestres.
Entre-temps, nous avons d'ailleurs reçu copie de la lettre
adressée par le Collège à la direction de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, voici quelques
semaines, lettre qui exposait les griefs du public et demandait que remède soit apporté aux graves inconvénients pour
les usagers, des mesures prises par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles.
Le texte de cette lettre vient d'être publié dans les dernières éditions d'un journal du soir.
Dans ces conditions, il était légitime de penser que la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles procéderait à l'examen des griefs avancés, notamment dans la lettre
du Collège et à la mise au point des remèdes nécessaires,
ceci en accord avec les communes associées, avant de poursuivre la réalisation de son plan de prétendue rationalisation du réseau sur le dos du public.
Or, nous venons d'apprendre par la presse, à la veille du
week-end, donc trop tard pour poser dans les délais une question à l'ordre du jour d'aujourd'hui, que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles vient de décider de passer
demain mardi à la réalisation de la cinauième nhase. de son

— 889 —

(18 maart 1968)

naux de manque de largesse de la part de la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles et également le
fait qu'une série de lignes destinées à remplacer partiellement celles que l'on supprime ne circuleraient plus, ni le soir,
ni le dimanche.
Est-ce que le Collège n'est pas d'avis, dans ces conditions,
Monsieur le Bourgmestre, que dans ces conditions ainsi
créées par la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, il s'impose que notre Conseil prenne position publiquement dès aujourd'hui pour s'élever contre l'attitude cavalière
ainsi adoptée par la direction de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles et un Ministère des Communications qui a décidément une drôle de conception d'expédition des affaires courantes, donc attitude cavalière envers
la Ville, envers l'ensemble des communes de l'agglomération et surtout envers la masse des usagers.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
rappelle tout d'abord que nous avons nous-mêmes résumé les
principaux griefs que les usagers peuvent formuler à l'égard de
la restructuration.
Nous venons d'ailleurs de recevoir une réponse de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, qui a
été transmise au service pour étude et pour rédaction d'une
éventuelle nouvelle réclamation. Quant à la Conférence des
Bourgmestres, elle a rassemblé les réclamations des diverses
communes ; elles seront transmises incessamment à la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et également au
Ministère, je suppose. Notre collègue, M . Brouhon, s'est
d'ailleurs joint à la Ville en réclamant de son côté.
Nous n'avons évidemment pas pu empêcher la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles d'en faire — je
dirais presque — « à sa guise » et de passer à la cinquième
phase. Le Collège ne peut s'y opposer. Il peut réclamer
autant qu'il veut, mais il ne peut arrêter les travaux de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Je suppose que le fait d'avoir rassemblé maintenant ces réclamations par la Conférence des Bourgmestres permettra de faire
une nouvelle démarche, et cette fois-ci au nom des dix-neuf
communes de l'agglomération, ce qui aura plus de poids.

(18 mars 1968)

— 890 —

M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je crois
que justement il serait assez normal que, dans la mesure où
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles en
fait à sa guise, pour reprendre l'expression de M . l'Echevin,
je crois que c'est l'expression qu'il a utilisée, il faudrait tout
de même que, à l'échelon du Conseil et peut-être éventuellement à l'échelon de la Conférence des Bourgmestres, où une
étude a été entreprise, que l'on dise avec une certaine énergie que l'on attendrait au moins que l'on suspende l'application des phases ultérieures du plan de restructuration en
attendant que ces différends soient terminés, qu'au moins
on le dise avec une force suffisante pour que ces Messieurs
de la direction de la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles tiennent un peu davantage compte de tout ce qui
s est dit, notamment dans notre Conseil et dans une série
d'autres.
M . le Bourgmestre. Nous nous ferons à nouveau l'écho de
ces remarques, afin que l'on ne nous taxe pas d'indifférence,
en insistant encore sur la gravité de la situation et sur l'importance du problème ; cela c'est une chose que nous pouvons faire, et la Conférence, aussitôt que possible, fera de
même.
Nous avons terminé l'examen des questions à l'ordre du
jour de la séance publique. L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 8 mars 1968 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 8 maart 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— L a séance publique est levée à 16 heures 50 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 50.

— 891 —

(18 maart 1968)

COMITE SECRET — M E T GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Instruction publique.
Athénée Adolphe Max et Lycée Carter. — Nouvelle construction
du gymnase, des douches et vestiaires.
De Raad keurt volgend bestek van aanbesteding goed :
Openbaar Onderwijs.
« Athénée Adolphe Max » en « Lycée Carter ». — Bouw van de
turnzaal, de stortbaden en de kleedkamers.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M
Lucienne Kayser-Dehon
trices d'école gardienne ;
m e s

2) M

U

3) M

m e

e

et Germaine Ketels-Leën, direc-

Laure Schauterden, directrice d'école primaire;
France Cotton-Windal, secrétaire au Lycée Dachsbeck ;

4) M " Andrée Cotard, professeur à l'Ecole normale Emile André.
f

Il autorise les prénommées à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre définitif :
1) en qualité de professeur d'éducation physique aux écoles primaires. M
Jeanine Delseaux-Solheid ;
m e

2) aux fonctions d'instituteur(trice) primaire : M . Raymond Sacré,
M
Nicole Van Waeyenberg-Timmermans, Suzane Visser-Hulshagen ;
3) aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement
du jour: M . Adrien Van den Eede, M " Anny Lejeune, Veerle
Vandendael, M
Jacqueline Appart-Roosen, Anne-Marie Anthierens-Van Gompel, Paul Mahler-Grotard, M . Robert Vanderiviere ;
4) en qualité de professeur de cours spéciaux à l'Académie royale
des Beaux-Arts, M . Armand Cornut (régularisation) ;
5) en qualité de chargé(e) de cours aux établissements d'enseignement : a) du jour : M . François Henderick ; b) du soir :
m e s

e s

m e s

— 892 —

(18 mars 1968)

M " " Jacqueline Appart-Roosen, M M . Stéphan Quertinmont,
Norbert Van Goethem, Albert Deprez, René Keymeulen.
De Raad benoemt vast :
a) tôt de functies van muziekleraar in de daginrichtingen, de heer
August Langendries ;
2) tôt kleuteronderwijzeres, Mevr. Eliane De Backer, weduwe
Jones ;
3) tôt de functies van leraar bij de daginrichtingen, de heer Edouard
Saeys.
Le Conseil agrée la nomination en qualité :
A) de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire: M
Anne-Marie Dangreau (titre intérimaire), Marie Rome (titre définitif), Anna Stragier (titre intérimaire), M
Marie Tillieux-Anneet (titre provisoire), Anne
Cuvelier-Moeneclay (titre intérimaire) ;
B) de professeur de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire : M . Guy Bertiaux (titre définitif), M
Sylviane Gastout-Ernst (titre définitif).
I l e s

m e s

m e

Il nomme, à titre provisoire, aux fonctions de :
A) professeur aux établissements d'enseignement du jour, M . Hubert de Thier ;
B) de chargé de cours aux établissements d'enseignement du jour,
M. Claude Chaussier ;
C) de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du
jour et du soir, M " Monique Ulens ;
e

D) de professeur et de surveillante-éducatrice aux établissements
d'enseignement du jour et du soir, M
Claire Vande Walle.
1 I e

De Raad benoemt voorlopig, tôt de functies van :
1) leraar bij het dagonderwijs, de heer Hugo Bradt ;
2) lerares bij de daginrichtingen, Mevr. Denise Maes-Vanderhulst.
Il nomme M . Jean Scholer en qualité de membre effectif du
Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 20.

— 893 —

(18 maart 1968)

II décide :
1) que le montant de l'indemnité accordée au Directeur de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts et aux membres de
l'inspection de l'enseignement sera revisé dans la même proportion que les variations du tarif des tramways (prix du voyagecarte) ;
2) que l'indemnité précitée continuera à être allouée aux personnes
intéressées pendant l'année civile 1968.
Il approuve le principe d'une dépense annuelle relative à l'achat
de livres scolaires à l'adjudicataire annuel.
Il désigne, pour une nouvelle période de six ans :
1) M . Jean Cousin, Conseiller communal, en qualité d'administrateur effectif de la Société Intercommunale des Voies d'accès
à l'Aérodrome de Bruxelles ;
2) M . Joseph De Grauw, Conseiller communal, en qualité d'administrateur suppléant de ladite société.
Il approuve une dépense pour reconstruction du tronçon de l'égout
public compris entre le square Frère-Orban et la rue Belliard, en faisant appel à la main-d'œuvre fournie en régie.
Il approuve une dépense pour construction d'un tronçon d'égout
de 50 mètres de longueur environ, en faisant appel à la maind'œuvre fournie en régie.
11 ratifie la décision du Collège et approuve la liquidation du
décompte final ainsi que du supplément de dépense relatifs aux travaux de restauration des toitures de l'église de Laeken.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue Rogier, 9 ;
2) rue Rogier, 17 ;
3) chaussée d'Anvers, 137 ;
4) chaussée d'Anvers, 150;
5) chaussée d'Anvers, 197 ;
6) chaussée d'Anvers, 204-206 et terrain, rue Herry ;
7) Parvis Saint-Roch, 6 ;
8) Parvis Saint-Roch, 16 ;
9) rue du Maçon, 1A ;
10) rue du Téléphone, 1A et 3 ;
11) impasse de la Planche, 1 ;
12) rue Martha, 1-3 ;

(18 mars 1968)
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)

rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue

— 894 —

Martha, 4, 14 et 15 ;
des Chanteurs, 7 ;
Martha, 5 et 7 ;
Martha, 10;
Martha, 16, 18 et 20 ;
Martha, 21 ;
Martha, 25, 27 et 29.

De Raad laat de onderhandse
't algemeen, van de huizen gelegen :
1) Rogierstraat, 3 ;
2) Telefoonstraat, 34.

aanwerving toe, tôt nut van

Le Conseil approuve l'octroi d'une indemnité pour rupture de bail
commercial accordé au locataire de l'immeuble sis rue TerreNeuve, 146.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) acquisition dé vingt lits pèse-personne, à l'Hôpital Brugmann ;
2) remplacement des tableaux électriques divisionnaires et installation de prises de courant, à l'Institut Bordet ;
3) achat d'appareils récepteurs de radio et de télévision aux divers
établissements.
De Raad keurt de aanbesteding goed van de Commissie van Openbare Onderstand betreffende vergrotings- en veranderingswerken en
de levering van meubilair aan het Tehuis « Onze Jongens ».
Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant relocation du
droit de publicité sur des parcelles sises à Molenbeek-Saint-Jean.
De Raad stelt de weddeschaal vast van de concierge van de Openbare Kas van Lening.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N. 8.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
1-4-1968.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1.

Eloge funèbre de M . Jacques Creyelman, Conseiller
communal

2. — Communications
3.

Ontwerpen van ministeriële besluiten tôt verlening van
absolute voorrang op sommige openbare wegen . .
Ongunstig advies.

898
9

0

4

905

(1 april 1968)

— 896 —

Projets d'arrêtés ministériels visant à instaurer la priorité absolue dans certaines voies publiques . . . .
Avis défavorable.
4.

905

Athénée Emile Bockstael. — Création d'une section
scientifique B
Adoption.

928

5. — Institut Léon Lepage. — Enseignement commercial.—
Création d'une section « langues » du niveau secondaire supérieur
Adoption

930

6. — Normaalschool Karel Buis. — Gemengd karakter van
de middelbare afdeling en van de lagere normaalafdeling
Aanneming.
7. — Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans.
— Création d'une section « ingénieurs commerciaux ».
Adoption.
8. — Ecoles libres. — Inspection médicale scolaire et tutelle
sanitaire. — Suspension. — Notification. — Nouvelles
dispositions
Adoption.

931

933

934

9. — School- en beroepsoriëntering. — Overeenkomst. —
Ontwerp
Goedkeuring.

937

10. — Classement de la chaussée de Vleurgat dans la voirie
communale
Adoption.

940

11. — Quartier de l'avenue de Versailles. — Plan particulier
d'aménagement. — Adoption provisoire
Adoption.

941

12. — Immeubles insalubres démolis ou en voie de démolition entre les rues des Tanneurs, du Lavoir, Vander-

— 897 —

(1

er

avril 1968)

14. — A deux reprises j'ai déjà demandé au Collège quelles
étaient ses intentions concernant la nécessité d'organiser une exposition, ouverte au public, concernant les
grands travaux qui sont entrepris sur le territoire de
la Ville. L'on m'a d'abord répondu que la salle des
maquettes du Palais du Midi suffisait et la seconde
fois, qu'on envisageait quelque chose dans le cadre de
la future Cité administrative. — Il y a quelques jours,
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles inaugurait au Parc de Bruxelles une exposition,
consacrée au métro de Bruxelles. Quelles sont les
intentions de la Ville ? Question de M . Klein . . .

949

M . l'Echevin De Rons répond.

— De zitting wordt geopend te 15 uur en 5.
— L a séance est ouverte à 15 h. 5 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej.-M Van
den Heuvel, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Schepenen - Echevins ;
de heren-MM. Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr,M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H ,
Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
lle

me

m e

me

m e

De notulen van de zitting van 18 maart 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 18 mars 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

(I april 1968)

— 898 —

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Eloge funèbre de M. Jacques Creyelman,
Conseiller communal.
M . le Bourgmestre (devant l'assemblée debout). Mes chers
Collègues, c'est avec stupeur et consternation que nous avons
appris le tragique décès de notre Collègue Jacques Creyelman, survenu le 24 mars 1968, à la suite de la chute,
encore inexplicable, dans la mer d'Irlande, de l'avion qui le
ramenait en Belgique. Il avait pris quelques jours de détente pour se consacrer à l'un de ses sports favoris, la pêche
au saumon, et c'est ce moment de sérénité joyeuse qu'a
choisi le destin pour l'accomplissement de son implacable
verdict.
Né le 23 avril 1925, il disparaît à l'âge de 43 ans.
Le défunt fut élu le 12 octobre 1952, en qualité de
conseiller suppléant. C'est le 2 juillet 1956 qu'il entre au
Conseil à la suite du décès de notre regretté Collègue
Robert Catteau.
Jacques Creyelman se consacre, sans délai, et avec ferveur,
à l'exercice de son mandat.

— 899 —

(1

er

avril 1968)

Mais bientôt,
il développera
ses
exceptionnelles
qualités d'homme dynamique en présidant ou collaborant
aux activités d'importantes sociétés intercommunales de production et de distribution de gaz et d'électricité.
C'est ainsi qu'il sera administrateur-délégué de la Société
Intercommunale Bruxelloise pour la production et l'achat
du gaz ; administrateur de la Régie intéressée pour la production de l'électricité.
Cependant, qu'il assumera, avec une grande compétence,
la charge de Président du Conseil d'administration de la
Société Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité et celle
de Président du Conseil d'administration de Sibelgaz, tout
en étant délégué à la Commission de l'Interbrabant.
L'exercice de ces importantes et délicates fonctions lui
vaudra d'étendre ses connaissances personnelles, déjà grandes, dans ces domaines spéciaux, ce qui nous valut, au sein
de ce Conseil, d'écouter, avec une spéciale attention, ses
interventions toujours pertinentes, étudiées, raisonnées, marquées d'un solide bon sens et d'une conviction enthousiaste.
Mais cela ne le détourne pas d'autres domaines où il
s'emploie à défendre les intérêts de ses concitoyens, c'est
ainsi qu'il intervient dans les questions relatives aux tramways, logement, patrimoine communal, taxis, lutte contre
le bruit, pollution de l'air.
Ayant pratiqué de nombreux sports, et continuant l'exercice de certains d'entre eux, il s'intéresse tout naturellement
au développement de nos institutions sportives, désireux,
avant tout, d'y voir accueillir la jeunesse, pour laquelle il
percevait, avec ardeur, l'importance du développement de la
culture physique.
S'exprimant avec aisance et conviction, il donnait fréquemment à ses interventions cette allure juvénile et joyeuse,
qui était la marque de son caractère.
Profondément enclin à aider son prochain, il consacra
avec ardeur à cette œuvre exemplaire, le Conservatoire Africain, ses rares moments de loisir afin de collecter, dans les
divers théâtres et établissements de la Ville, les fonds nécessaires à l'achat des berceaux « Princesse Paola ».

(1 april 1968)

— 900 —

Avec un égal dévouement, i l défendit en toutes circonstances les principes de son idéal politique.
L'avenir de cet homme jeune, enthousiaste et joyeux
s'ouvrait donc plein de perspectives heureuses et certaines.
Les voici tragiquement détruites ; i l ne nous reste que le
souvenir, que nous conservons intact et avec gratitude pour
tant de bienfaits accomplis.
C'est avec un profond sentiment de douloureuse solidarité
que nous adressons à sa veuve, à son fils, à ses parents et
à sa famille, l'expression de notre condoléance particulièrement affectée, espérant que l'amitié qui les anime leur apportera le réconfort tant nécessaire dans leur immense chagrin.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, si l'un
d'entre nous pouvait encore attendre tout de la vie, c'était
bien notre Collègue Jacques Creyelman.
Il était jeune, plein d'allant, sportif, jouissait d'une excellente santé, ses affaires étaient prospères, il avait devant lui
une belle carrière politique.
Brutalement, tragiquement, i l fut mis fin à tout, vraisemblablement en une fraction de seconde, anéantissant en
même temps le bonheur de son beau foyer et celui de ses
parents.
Devant ce drame qui frappe la famille de notre regretté
Collègue, les mots n'ont guère de signification, Je ne puis
que m'incliner devant l'immense douleur provoquée par cette
catastrophe.
Au nom de mon groupe, et en mon nom personnel, je
présente à Madame Jacques Creyelman, à son fils, aux
parents Creyelman, nos condoléances émues.

— 901 —

(1

er

avril 1968)

Il ne m'incombe pas de rappeler ici la carrière de notre
regretté Collègue. Qu'il me suffise, à cet égard, de m'associer à l'éloge prononcé par M . le Bourgmestre.
Le groupe P.L.P. perd en Jacques Creyelman un membre
éminent, jouissant de l'estime de tous, un membre qui était
appelé à rendre encore de nombreux et grands services à
son parti. Son départ y laissera une lacune qu'il sera difficile
de combler.
A nos collègues du groupe P.L.P., je voudrais dire combien mon groupe prend une part bien vive à leur douleur.
Nous tous, Mesdames, Messieurs, nous venons de perdre
un collègue bien sympathique. Sa cordialité, sa simplicité,
sa modération, les rapports excellents qu'il entretenait avec
tous ses collègues, en avaient fait un ami apprécié de tous,
un ami dont nous garderons un souvenir inoubliable.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, c'est avec émotion que le groupe socialiste
s'associe à l'hommage qui vient d'être rendu à la mémoire
de Jacques Creyelman.
Aucun de nous ne peut se faire à l'idée de sa disparition,
tant nous étions persuadés que s'il devait y avoir un rescapé
de la catastrophe dans laquelle il a péri, ce serait lui.
Personnellement, j'avais eu le bonheur de connaître notre
regretté Collègue comme condisciple sur le bancs de l'Ecole
normale Charles Buis. Déjà alors, il forçait la sympathie de
tous par sa bonne humeur inlassable et son désir de rendre
service. Devant da franche cordialité, devant son sourire,
toutes les barrières qui peuvent séparer les hommes d'opinions différentes se levaient.
Jacques Creyelman était un membre actif de notre Conseil communal : vous l'avez rappelé, mais son activité était
tout aussi grande en dehors de l'Hôtel de Ville, dans les
milieux sportifs, dans d'autres tels que le Conservatoire Africain, où il pouvait donner la mesure de son esprit d'altruisme, sans s'inquiéter des opinions de ceux à qui il
venait en aide.

(1 april 1968)

— 902 —

La mort de notre Collègue, de notre ami, nous touche
profondément et chacun des membres du groupe socialiste
n'en comprend que mieux les sentiments que doit éprouver
le groupe P.L.P. auquel Jacques Creyelman appartenait.
Nous vous prions de trouver ici, Mesdames, Messieurs du
groupe P.L.P., l'expression de nos condoléances très sincères.
Nos pensées vont aussi vers Madame Creyelman, vers son
fils Philippe, qui ont vécu des heures particulièrement cruelles. Vers ses parents aussi.
Le groupe socialiste prend une part sincère à leur douleur.
M . Dispy. Notre groupe s'associe aux paroles prononcées
par M . le Bourgmestre et les porte-paroles des divers groupes
du Conseil communal. Lorsque la tragédie nous fut connue,
nous n'avons d'abord pas voulu l'admettre.
Rarement un « ce n'est pas possible », fut aussi spontané,
aussi ressenti, aussi profond. Mesdames et Messieurs, nous
n'hésitons pas à vous le dire, nous avions pour l'homme si
tragiquement disparu, une sympathie réelle et pourquoi ne
pas vous le dire, une véritable amitié.
En marge de nos options politiques, nous trouvions en
Jacques Creyelman un homme droit et bon, ouvert au sens
social. C'était un de ces self-made-man qui forgent leur vie
et celle de leurs proches avec une énergie remarquable
comme le réclame d'ailleurs le régime dans lequel nous
vivons pour survivre à la dure lutte qu'imposent les puissances d'argent. Nous nous retrouvions d'accord, Jacquy et
nous, sur ces constatations. Ce qui nous différenciait, c'était,
pour lui, d'admettre cela comme un condition de l'existence.
Mais cela ne peut en rien aujourd'hui atténuer la peine
profonde que nous avons éprouvée et aue nous p y n r i m n n o

— 903 —

(1

er

avril 1968)

suffise de dire devant vous sa participation à l'action pour la
paix.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs du
groupe P.L.P., votre groupe subit une période d'épreuve qu'il
faudra surmonter et vous allez constater combien la perte est
lourde, mais que cela soit secondaire aujourd'hui.
Nous nous tournons vers son épouse, son fils et ses parents
auxquels nous adressons ce message de condoléances et de
sympathie attristée, que leur sort ne laisse pas le Conseil
communal indifférent.
Nous leur avons adressé ce message de condoléances à
l'annonce de la tragique disparition.
Nous ne pouvons pas encore croire tout à fait que tout soit
fini et plus d'une fois nous tournerons nos regards vers la
porte comme pour le voir apparaître tout sourire aux lèvres,
toute franchise dans le regard. Nous n'oublierons pas notre
si estimé Collègue et, une fois n'est pas coutume, ensemble
nous continuerons à le faire vivre dans nos cœurs et notre
conscience.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
c'est avec un sentiment d'intense émotion que nous avons
appris le décès de notre Collègue, d'autant plus que sa disparition est la conséquence d'un tragique accident.
L a place que nous voyons aujourd'hui inoccupée nous
rappelle un camarade souriant, altruiste au grand cœur qui
ne ménageait ni son temps, ni ses peines, pour venir en
aide aux déshérités, et qui par sa collaboration dévouée et
enthousiaste, contribuait à améliorer le sort de ceux qui
avaient le plus besoin d'être soutenus.
Aussi, est-ce avec infiniment de compassion que je me
joins à vous pour présenter à Madame Creyelman et à ses
proches, mes pensées les plus émues pour la perte cruelle
qui les frappe.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, het is
met innige deelneming dat ik mij aansluit bij de bhjken van

(1 april 1968)

— 904 —

hulde hier gebracht aan de
Collega, de" heer Cleyelman
blijken van deelneming over
zijn ouders en zijn zoon. Ik

nagedachtenis van onze goede
en ik wens terzelfdertijd de
te maken aan zijn echtgenote,
dank U .

M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, au nom du Groupe P.L.P., profondément affecté
par la disparition tragique, et à la fleur de l'âge, de notre
très regretté Collègue Jacques Creyelman, je tiens à remercier très sincèrement les Chefs de Groupe du Conseil qui
ont bien voulu s'associer avec tant d'émotion à l'hommage
si mérité qui a été rendu à sa mémoire.
Je présente également à la famille de notre regretté ami,
à son épouse, à son fils unique et à ses parents éplorés,
l'expression de nos très sincères et très vives condoléances.

2
Communications.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, le Moniteur
belge du 30 mars, il y a donc quelques heures à peine, a
publié un arrêté royal du 28 mars 1968 portant à notre
connaissance que M . Pierson et M . Brouhon, conseillers
communaux ont, en qualité de membre de la Chambre des
Représentants, été promus respectivement Grand-Croix de
l'Ordre de Lépold II et Commandeur de l'Ordre de Léopold II. Je suis très heureux de leur exprimer mes félicitations.
Vous voyez que nous sommes bien informés parfois.
M . Brouhon. Ce n'est pas un poisson d'avril, j'espère ?
M . le Bourgmestre. C'est le Moniteur oui est resoonsable

— 905 —

(1

er

avril 1968)

mes à l'occasion de la catastrophe ferroviaire qui s'est produite en Espagne et au cours de laquelle vingt-sept voyageurs
ont perdu la vie.
Nous abordons l'ordre du jour.

3
Ontwerpen van ministeriële besluiten
tôt het verlenen van de absolute voorrang
aan sommige openbare wegen.
Projets d'arrêtés ministériels
visant à instaurer la priorité absolue
dans certaines voies publiques.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
Het Schepencollege heeft de eer opnieuw de vier ontwerpen van ministeriële besluiten tôt het verlenen van de absolute voorrang aan de hierna opgesomde openbare wegen
toebehorend aan de Staat, ter beraadslaging van de Gemeenteraad voor te leggen :
Eerste ontwerp (verslag n 1) :
— Wetstraat ;
— John Kennedylaan ;
Twede ontwerp (verslag n 2) :
— Zuidlaan ;
— Waterloolaan ;
Derde ontwerp (verslag n 3) :
— Franklin Rooseveltlaan ;
— Louizalaan ;
Vierde ontwerp (verslag n 18) :
— Belliardstraat ;
— Nerviërslaan.
r

r

r

r

(1 april 1968)

— 906 —

OVERWEGENDE :

Dat men moeilijk kan aannemen dat wegen gelegen in
voile stad, zoals deze hierboven voorgesteld, voorrangswegen
zouden worden, daar het feit, het verkeer komende van de
dwarswegen in te schuiven tussen dat rijdend op de hoofdwegen, een gevaarlijke operatie zou worden voor de weggebruikers ;
Dat het probieem van het oversteken van deze voorrangswegen door de voetgangers gevaarlijk zou zijn, ten ware
men op de verschillende kruispunten verkeerssignalen zou
plaatsen ten behoeve van deze voetgangers om aldus hun
doorgang te beveiligen ;
Dat anderzijds, van bij het verschijnen van het koninklijk
besluit van 30 april 1963 waarbij de algemene voorrang van
rechts in voege trad, de Conferentie der Burgemeesters van
de Brusselse agglomeratie voorgesteld heeft dat aile Gemeenteraden zich zouden houden aan deze absolute voorrang van
rechts, hetgeen geëerbiedigd werd op twee of drie uitzonderingen na.
(Dit systeem heeft uitmuntende resultaten opgeleverd,
daar, niettegenstaande en sterke verhoging van het aantal
voertuigen, het coefficient ernstige ongevallen niet is gewijzigd) ;
Dat enkel de gementelijke macht in rechtstreeks contact
staat met de betrokken weggebruikers en beter dan wie ook
de noodwendigheden van het stadsverkeer kent, aldus met
kennis van zaken kunnende oordelen nopens de gepastheid
van de voorgestelde wijzigingen ;
Dat, indien de oprichting van de grote ring rondom de
Brusselse agglomeratie er ver genoeg van verwijderd lag, het
instellen van voorrangswegen in het centrum van de hoofdstad niet meer nodig zou zijn. De grote stroom van het

— 907 —

(J

,r

avril 1968)

nemen, indien het huidige ontwerp van de grote ring behouden blijft zoals het thans bestaat.
Het Schepencollege heeft de eer de Gementeraad voor te
stellen een duidelijk ongunstig advies uit te brengen nopens
voornoemde ontwerpen van besluiten.

*
* *

VERSLAG N ' 1
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Rijksweg n 3, Wetstraat en John Kennedylaan.
r

Het Bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van
Openbare Werken) heeft op 17 november 1967 bijgaand
ontwerp laten geworden van een ministerieel besluit houdende
een aanvullend règlement op de politie van het verkeer, met
betrekking tôt het verlenen van de voorrang aan de Wetstraat
en John Kennedylaan, ten opzichte van al de openbare wegen
die op voornoemde verkeersaders uitgeven.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd besluitsontwerp
voor te leggen aan de Gemeenteraad.
KONINKRIJK BELGIE

Ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het wegverkeer.
DE

MINISTER

VAN OPENBARE

WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3, en Iquater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964;

(1 april 1968)

— 908 —

Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer titel I I I ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Brussel in datum van
BESLUIT :

Artikel één. — Op het grondgebied van de Stad Brussel
moeten de weggebruikers komende uit de volgende openbare
wegen: de lanen van het Jubelpark, Blijde Inkomstlaan,
Kortenberglaan, Archimède-, de Comines-, Froissartstraat,
Oudergemselaan, Justus Lipsiusstraat, Karel de Grotelaan,
Willem de Zwijger-, Trier-, Aarlen-, Wetenschaps-, Tweekerken-, Nijverheids- en Handelsstraat, de doorgang verlenen
aan de weggebruikers rijdende op de John Kennedylaan en in
de Wetstraat.
Art. 2, § 1. — De schikkingen van artikel één worden ter
kennis gebracht van de weggebruikers met behulp van verkeerstekens 1 a, 1 b en 2 afgebeeld op bijlage 1 van het
Algemeen Règlement op de politie van het wegverkeer en
n 26 afgebeeld op bijlage 2.
r

§ 2. — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake
in het artikel 112-4 van het algemeen règlement wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een
teken 26.
§ 3. — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven,
overeenkomstig artikel 110, alinéa 4, van het algemeen règlement.
r

Art. 3. — De wegsignalisatie die de nieuwe schikkingen

— 909 —

(1

er

avril 1968)

Art. 4. ~ Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt
worden aan de griffie van het Tribunaal van

*

**
VERSLAG Nr 2
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Rijksweg n 180, Zuid- en Waterloolaan.
r

Het Bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van Openbare Werken) heeft op 15 november 1967 bijgaand ontwerp
laten geworden van een ministerieel besluit houdende een
aanvullend règlement op de politie van het verkeer, met
betrekking tôt het verlenen van de voorrang aan de Waterlooen Zuidlaan, ten opzichte van de Héger-Bordet-, Breughel-,
Hoog-, Aanaardings-, Blaes-, Huishoudens, Lacaille-, Bloemisten-, Huidevettersstraat en Nieuwland te Brussel.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd besluitsontwerp
voor te leggen aan de Gemeenteraad.
KONINKRIJK BELGIE

Ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het wegverkeer.
DE

MINISTER

VAN OPENBARE

WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3, en \quater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964;

(1 april 1968)

— 910 —

Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer titel III;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraden van
Brussel en van Sint-Gillis, in datum van
BESLUIT :

Artikel één, § 1. — Op het grondgebied van de Stad
Brussel moeten de weggebruikers komende uit volgende openbare wegen : Héger-Bordet-, Breughel-, Hoog-, Aanaardings-, Blaes-, Huishouders-, Lacaille-, Bloemisten-, Huidevettersstraat en Nieuwland de doorgang verlenen aan de
weggebruikers rijdende op de Waterloo- en Zuidlaan.
§ 2 . — Op het grondgebied van de Stad Brussel en van de
Gemeente Sint-Gillis moeten de weggebruikers uit volgende
openbare wegen: Argonne-, de Mérode-, Engeland-, Overwinnings-, Munthofstraat, de doorgang verlenen aan de weggebruikers rijdende op de Hallepoort- en Henri Jasparlaan.
Art. 2, % 1. — De schikkingen van artikel één worden ter
kennis gebracht van de weggebruikers met behulp van verkeerstekens 1 a, 1 b en 2 afgebeeld op bijlage 1 van het
Algemeen Règlement op de politie van het wegverkeer en
n 26 afgebeeld op bijlage 2.
r

S 2. — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake
in het artikel 112-4 van het algemeen règlement wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een
teken 26.
§ 3 . — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven,
r

— 911 —
bracht worden op kosten van de Staat
Wegen ).

(1" avril 1968)
(Administratie der

Al de tekens die indruisen tegen de schikkingen van het
nieuw règlement zullen onmiddellijk weggenomen worden.
Art. 4. — Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt
worden aan de griffie van het Tribunaal van

*

**

VERSLAG Nr 3
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Rijksweg n 291 en 693 (Roosevelt- en Louisalaan).
rs

Het Bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van
Openbare Werken) heeft op 14 november 1967 bijgaand
ontwerp laten geworden van een ministerieel besluit houdende
een aanvullend règlement op de politie van het verkeer, met
betrekking tôt het verlenen van de voorrang aan :
1) de Louizalaan, ten opzichte van de De Crayer-, Abdij- en
Bellevuestraat ;
2) de De Motlaan, ten opzichte van de Louizalaan voor de
weggebruikers komende van het Terkamerenbos, te Brussel ;
3) de Franklin Rooseveltlaan, ten opzichte van al de openbare wegen die op deze verkeersader uitgeven.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd besluitsontwerp
voor te leggen aan de Gemeenteraad.

(1 april 1968)

— 912 —
KONINKRIJK

BELGIE

Ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het wegverkeer.
DE

MINISTER V A N O P E N B A R E

WERKEN,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3, en \quater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer titel III ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Brussel in datum van
BESLUIT :

Artikel één, § 1. — Op het grondgebied van de Stad
Brussel moeten de weggebruikers komende uit volgende openbare wegen: De Crayer-, Abdij- en Bellevuestraat de doorgang verlenen aan de weggebruikers rijdende op de Louizalaan en de weggebruikers op de Louizalaan, komende van het
Terkamerenbos, moeten de doorgang verlenen aan deze die
op de E. De Motlaan rijden.
S 2. — Op het grondgebied van de Stad Brussel moeten
de weggebruikers komende uit volgende openbare wegen:
Ceres-, Victoria-, Zoom-, Brazilië-, Colombialaan-, Terhulpsesteenweg, Uruguay-, Chili-, Venezuela, Brazilië-, Bijen-,
Air Marshal, Coningham-, Kevers-, Nachtvlinders-, Zoom-,
Depage- lohanna-. Kon^n- T^rka

— 913 —

(1

er

avril 1968)

keerstekens 1 a, 1 b en 2 afgebeeld op bijlage 1 van het
Algemeen Règlement op de politie van het wegverkeer en
n 26 afgebeeld op bijlage 2.
r

§ 2 . — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake
in het artikel 112-4 van het algemeen règlement wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een
teken 26.
§ 3. — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven,
overeenkomstig artikel 110, alinéa 4, van het algemeen règlement.
r

Art. 3. — De wegsignalisatie die de nieuwe schikkingen
ter kennis moet brengen van de weggebruikers zal aangebracht worden op kosten van de Staat (Administratie der
Wegen).
Al de tekens die indruisen tegen de schikkingen van het
nieuw règlement zullen onmiddellijk weggenomen worden.
Art. 4. — Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt
worden aan de griffie van het Tribunaal van
*

**

VERSLAG ^

18

Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer.
Ministerieel besluit.
Rijksweg n 154-155,
Belliardstraat, Nerviërs- en Galliërslaan.
1

Het bestuur van Bruggen en Wegen (Ministerie van Openbare Werken) heeft bijgaand ontwerp laten geworden van
een ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het verkeer, met betrekking tôt het verlenen

— 914 —

(1 april 1968)

van de voorrang aan de Belliardstraat, Nerviërs- en Gallièrslaan, ten opzichte van al de openbare wegen die op voornoemde verkeersaders uitgeven.
Het Schepencollege heeft de eer voornoemd ontwerp van
ministerieel besluit voor te leggen aan de gemeenteraad.
KONINKRIJK BELGIE.

Ministerieel besluit houdende een aanvullend règlement
op de politie van het wegverkeer.
D E MINISTERIE V A N O P E N B A R E W E R K E N ,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1, § 3 en Iquater, gewijzigd door de wet van 15 april 1964 ;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende het algemeen Règlement op de politie van het Wegverkeer, ondermeer Titel III ;
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Brussel in datum van
Gelet op het advies uitgaande van de Gemeenteraad van
Etterbeek in datum van
BESLUIT :

Artikel één. — Op het grondgebied van de Stad Brussel
en van de gemeente Etterbeek moeten de weggebruikers
komende uit de volgende openbare wegen : Handels-, Nijverhpirk-

WptpncpViorvD

A/r«-:~

T-»

»

—

-

— 915 —

(1" avril 1968)

Art. 2, § 1. — De schikkingen van artikel één worden
ter kennis gebracht van de weggebruikers met behulp van
verkeerstekens la, lb en 2 afgebeeld op bijlage 1 van het
Algemeen règlement op de politie van het wegverkeer of
n 26 afgebeeld op bijlage 2.
r

§ 2. — Een witte dwarsstreep of teken, waarvan sprake
in het artikel 112-4 van het algemeen règlement wordt op de
rijweg aangebracht aan het kruispunt voorzien van een
teken 2b.
§ 3. — Op de openbare weg voorzien van het teken n 2
zal een dubbele gele streep getrokken worden om de werkelijke of denkbeeldige rand van de rijweg aan te geven, overeenkomstig artikel 110, alinéa 4 van het Algemeen règlement.
r

Art. 3. — De wegsignalisatie die de nieuwe schikkingen
ter kennis moet brengen van de weggebruikers zal aangebracht worden op kosten van de Staat (Administratie der
Wegen).
A l de tekens die indruisen tegen de schikkingen van het
nieuw règlement zullen onmiddellijk weggenomen worden.
Art. 4. — Afschrift van huidig règlement zal overgemaakt worden aan de griffie van het Tribunaal van
*

**
Le Collège a l'honneur de soumettre, une nouvelle fois,
aux délibérations du Conseil communal, les quatre projets
d'arrêtés du Ministre des Travaux publics, visant à instaurer
la priorité absolue sur les voies publiques ci-après appartenant à l'Etat :
Premier projet (rapport n° 1) :
— rue de la Loi ;
— avenue John Kennedy ;

(1 april 1968)

— 916 —

Deuxième projet (rapport n° 2) :
— boulevard du Midi ;
— boulevard de Waterloo ;
Troisième projet (rapport n° 3) :
— avenue Franklin Roosevelt ;
— avenue Louise ;
Quatrième projet (rapport n° 18) :
— rue Belliard ;
— avenue des Nerviens (Etterbeek).
CONSIDERANT :

Qu'on peut difficilement admettre qu'en site urbain, des
voies telles que celles qui sont proposées soient érigées en
voies prioritaires, car le fait de s'insérer dans le trafic de ces
artères principales, en venant de voies transversales, deviendrait une opération dangereuse pour les usagers ;
Que le problème de la traversée des voies prioritaires par
les piétons serait dangereuse, à moins que l'on n'établisse
aux différents carrefours des feux de signalisation destinés
à protéger leur passage ;
Que, d'autre part, dès la parution de l'arrêté royal du
30 avril 1963 instaurant la priorité de droite généralisée, la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
a proposé que tous les Conseils communaux s'en tiennent à
la priorité absolue de droite, ce qui a été respecté, à deux
ou trois exceptions près.
(Ce système a donné d'excellents résultats car, malgré
une forte augmentation du nombre des véhicules, l'indice des
accidents graves n'a pas varié) ;

— 917 —

(1

er

avril 1968)

Que, si l'établissement du grand ring autour de l'agglomération bruxelloise était suffisamment éloigné de celle-ci,
l'instauration de voies prioritaires ne seraient plus nécessaires
au centre de la capitale. Les courants de circulation ne devraient, en effet, plus transiter par l'agglomération bruxelloise
pour se rendre d'une région du pays à l'autre.
Que c'est contraint et forcé que le Conseil communal
devrait accepter le système des voies prioritaires au centre
de Bruxelles, si le projet de grand ring est maintenu tel
qu'il existe actuellement.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre un avis nettement défavorable en ce qui concerne
les projets d'arrêtés susdits.

**

RAPPORT No 1
Règlement complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté ministériel.
Route de l'Etat n° 3,
rue de la Loi et avenue John Kennedy.
L'Administration des Ponts et Chaussées (Ministère des
Travaux publics) a fait parvenir le 17 novembre 1967 le projet d'arrêté ministériel ci-joint portant règlement complémentaire sur la police de la circulation, et relatif à la rue de la
Loi et à l'avenue John Kennedy rendues prioritaires par
rapport à toutes les voies publiques débouchant dans les
susdites artères.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d'arrêté ministériel.

— 918 —

(1 april 1968)

ROYAUME

DE

BELGIQUE

Arrêté ministériel portant règlement complémentaire
sur la police de la circulation routière.
LE

MINISTRE

DES T R A V A U X

PUBLICS,

Vu la loi du l août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les
article 1, § 3, et \quater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
e T

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général sur la police de la circulation routière, notamment le
titre III;
Vu l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles par
délibération du
ARRÊTE:

Article premier. — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles, les usagers débouchant des voies publiques ci-après :
les allées du parc du Cinquantenaire, l'avenue de la Joyeuse
Entrée, avenue de Cortenberg, rue Archimède, rue de Comines, rue Froissart, avenue d'Auderghem, rue Juste Lipse,
boulevard Charlemagne, rue du Taciturne, rue de Trêves,
rue d'Arlon, rue de la Science, rue des Deux-Eglises, rue
de l'Industrie, rue du Commerce, doivent céder le passage
aux usagers circulant sur l'avenue John Kennedy et la rue de
la Loi.
Art. 2, § 1. — Les dispositions de l'article premier sont
portées à la connaissance des usagers au moyen des signaux
n 1 a, 1 b et 2 figurés à l'annexe 1 du Règlement général
sur la police de la circulation routière et n° 26 figurant à
08

— 919 —

(1

er

avril 1968)

% 3. — Sur la voie publique pourvue du signal n° 2, une
double ligne jaune marquant le bord réel ou fictif de la
chaussée est tracée conformément aux dispositions de l'article 110, alinéa 4, du règlement général.
Art. 3. — La signalisation routière en vue de porter les
dispositions du présent règlement complémentaire à la connaissance des usagers est placée par les soins et aux frais de
l'Etat (Administration des Routes).
Tous les signaux contraires aux dispositions du présent
règlement seront immédiatement enlevés.
Art. 4. — Copie du présent règlement sera transmise au
greffe du tribunal de
*

**
RAPPORT N° 2
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté ministériel.
Route de l'Etat n° 180,
boulevard du Midi et boulevard de Waterloo.
L'Administration des Ponts et Chaussées (Ministère des
Travaux publics) a fait parvenir le 15 novembre 1967 le projet d'arrêté ministériel ci-joint portant règlement complémentaire sur la police de la circulation et relatif aux boulevards de
Waterloo et du Midi, rendus prioritaires par rapport aux
rues Héger-Bordet, Breughel, Haute, du Remblai, Blaes, des
Ménages, Lacaille, des Fleuristes, des Tanneurs et TerreNeuve à Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
ledit projet d'arrêté ministériel.

(1 april 1968)

— 920 —
ROYAUME DE B E L G I Q U E

Arrêté ministériel portant règlement
sur la police de la circulation
LE

MINISTRE

DES T R A V A U X

complémentaire
routière.

PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les articles 1, S 3, et [quater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III;
Vu l'avis émis par les Conseils communaux de Bruxelles
et de Saint-Gilles, par délibérations des
ARRÊTE :

Article premier, J 1. •— Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, les usagers débouchant des voies publiques ciaprès : rue Héger-Bordet, rue Breughel, rue Haute, rue du
Remblai, rue Blaes, rue des Ménages, rue Lacaille, rue des
Fleuristes, rue des Tanneurs, rue Terre-Neuve, doivent céder
le passage aux usagers circulant sur le boulevard de Waterloo
et le boulevard du Midi.
§ 2 . — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles et de la
Commune de Saint-Gilles, les usagers débouchant des voies
publiques ci-après : rue de l'Argone, rue de Mérode, rue
d'Angleterre, rue de la Victoire, rue Hôtel des Monnaies,
doivent céder le passage aux usagers circulant sur l'avenue
de la Porte de Hal et l'avenue Henri Jaspar.

