(8 novembre 1971)

— 990 —

M . le Bourgmestre. Vous savez bien que les manifestations
sont interdites en zone neutre !

16
Ruiling met bijslag, tôt mit van 't algemeen,
van percelen grond gelegen d'Hannetairestraat.
Ten einde de rooilijnen te verwezenlijken, besloten bij
koninklijk besluit van 8 oktober 1932, is het noodzakelijk een
grondinneming te verwerven, met een oppervlakte, volgens
meting, van 3 ca. 14 tma., in een eigendom gelegen d'Hannetairestraat — sekadastreerd 21 afdeling — sectie A —
n 135 t.
e

r

Wij zijn kunnen overeenkomen met de eigenares over de
afstand aan de Stad van dit goed, tegen afstand door de
Stad, in ruiling, van een strook grond deel uitmakend van de
d'Hannetairestraat, aan zijn bestemming onttrokken in uitvoering van het koninklijk besluit van 8 oktober 1932, zonder
kadastrale inschrijving, met een oppervlakte, volgens meting,
van 18 ca. 31 tma.
De gezegde percelen niet gelijk van oppervlakte zijnde,
zal de Stad een bijslag van 5.817 frank ontvangen ; dit bedrag
dat aanvaardbaar geacht werd door onze experten verklaart
zich als volgt :
— hoofdvergoeding (400 frank de m )
6.103 frank — 1.256 frank =
fr. 4.847
— wederbeleggingskosten en wachtintresten (20 %) .
970
2

Fr. 5.817
De ontvangst zal aangerekend worden op artikel 412 van
de begroting van 1971 : « Diensten voor Stedebouw, plan en
ruimtelijke ordenine — Allerhande ontvangsten (971/161/
01) ».
W i j hebben de eer aan de Raad de toelating te vragen om
vermelde goederen te ruilen tegen vorenstaande voorwaarden
alsook een verklaring tôt nut van 't algemeen.

— 991 —

(8 november 1971)

17
Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen.
Aanvraag van een definitieve toelating voor de exploitatie
van de openbare autobusdienst Dilbeek-Brussel
(Rouppeplein)-Ukkel (St-Job)-Sint-Genesius Rode-Alsemberg.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de aanvraag ingediend door de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen om een definitieve machtiging
te bekomen voor het exploiteren van de hierboven vermelde
autobusdienst ;
Aangezien de autobussen R en V . waarvan de eerste de
lijn Dilbeek-Brussel-Zuid-Alsemberg bedient en de tweede
Dilbeek-Brussel-Zuid-Ukkel Sint-Job, een doorlopende verbinding verzekeren en op ons grondgebied de Zuidlaan, tussen
de Hallepoort en het Grondwetplein ontlenen in richting
Alsemberg-Zuid-Dilbeek ;
Aangezien dat er 14 diensten (R doorstreept en V doorstreept) per weekdag het Rouppeplein bedienen langs de Stalingradlaan ;
Aangezien voormelde autobusdienst nu uitgebaat wordt
onder dekking van een voorlopige ministeriële machtiging
afgeleverd aan de exploiterende maatschappij ;
Gelet op het schrijven van de heer Gouverneur van Brabant
van 26 mei 1971, waarmede ons Bestuur verzocht werd over
te gaan tôt de door de wet voorgeschreven formaliteiten
van onderzoek ;
Gelet op het getuigschrift van het Collège dat het vervullen
vaststelt van de formaliteiten van bekendmaking en van het
neerleggen van het ontwerp overeenkomstig de wettelijke
beschikkingen ;
Gelet op het proces-verbaal van onderzoek vaststellende
dat geen klachten ingediend werden nopens dit ontwerp ;
Gelet op de wet van 24 juni 1885 aangevuld bij die van
29 augustus 1931 ;

(8 novembre 1971)

— 992 —

Gelet op de ter zake toepasselijke besluitwet van 30 december 1946 en het Regentbesluit van 15 maart 1947 ;
BESLUIT ;

Een gunstig advies uit te brengen betreffende het verlenen
aan de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen van een
definitieve machtiging, voor het exploiteren van de openbare
autobusdienst Dilbeek-Brussel (Rouppeplein)-Ukkel (Sint-Job)Sint-Genesius Rode-Alsemberg.

18
Centre Administratif de la Ville.
Décoration de certains locaux.
Prise en considération de la mission d'architecte
pour le montant global.
Paiement d'honoraires.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 7 décembre 1970, approuvant un crédit
supplémentaire de 24.000.000 de francs ;
Considérant que dans le détail de cette somme, un crédit
de 1.200.000 francs a été prévu pour les prestations à
justifier ;
Considérant que des habillages décoratifs ont été rendus
nécessaires aux 2 et 3 étages pour masquer des joints de
dilatation imposés par le bureau S.E.C.O., que ces habillages
de murs prolongent le comptoir guichet et que les architectes
sont intervenus également dans l'esthétique et la construction
de ceux-ci ;
e

e

Considérant que le revêtement protecteur des colonnes dans
la zone publique a été étudié pour s'intégrer dans l'esthétique
de l'ensemble ;
Considérant que dans la cuisine et le restaurant au 2 sousic H4«->r»rotirm q é a a l p m e n t été étudiée oar les architectes ;
e

en\

— 993 —

(8 november 1971)

Attendu que l'architecte d'opérations M . J. Polak, par une
obligation de coordination technique, était le seul à pouvoir
assumer ces tâches ;
Attendu que par sa décision du 5 juillet 1971, le Conseil
communal s'est engagé à appliquer les normes déontologiques n° 2 ;
Considérant que le montant de tous les postes intervenant
dans la décoration est connu et s'élève à la somme de
3.449.812 francs ;
DECIDE :

1) de prendre en considération la mission d'architecte de
M . Jean Polak pour les ornements de décoration s'élevant
à un montant global de 3.449.812 francs ;
2) en application des taux d'honoraires de la norme déontologique n° 2, d'approuver le montant des honoraires de
389.981 francs auquel 14 % de T . V . A . sont à ajouter,
soit au total : 444.578 francs ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 62/102/721/01 du budget extraordinaire de 1970 — Libellé :travaux de la Cité
Administrative de la Grand-Poste — 5 annuité.
e

19
HH. Petrus en Pauluskerk te Neder-Over-Heembeek
Vernieuwen van dakbedekkingen.
Bekrachtiging van het besluit van het Collège
van 15 augustus 1971 betreffende de eindafrekening.
DE G E M E E N T E R A A D ,

Gelet op zijn beraadslaging van 23 januari 1967 het
principe van een uitgave van 3.629.845 frank voor het uitvoeren van de hierboven vermelde werken goedkeurend ;

(8 novembre 1971)

— 994 —

Gelet op het besluit van het Collège van 20 augustus 1970
de toewijzing van de hogervermelde werken aan de P.V.B.A
Kempische Dakwerken voor een som van 2.704.330 frank
goedkeurend ;
Gelet op het besluit van het Collège van 5 augustus 1971
de eindafrekening van de aanneming vastgesteld op de som
van 3.341.628 frank goedkeurend, inbegrepen de bijkomende
werken voor een som van 800.373 frank ;
BESLIST.

Het besluit van het Collège van 5 augustus te bekrachtigen
en de uitbetaling van de eindafrekening van 3.341.628 frank,
taks inbegrepen, goed te keuren.

20
Ancienne Usine à Gaz, quai des Usines.
Fourniture et pose d'une clôture.
A ppel d'offres restreint.
A pprobation de la dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que de nombreux incidents se sont produits
dans l'enceinte de l'ancienne Usine à Gaz, entre autres : des
déprédations aux installations de la Ville, des vols, des incendies, etc.
Considérant que pour remédier à cette situation il y aurait
lieu de clôturer d'urgence le terrain ;
Considérant qu'un crédit de 15 millions a été inscrit par
modification budgétaire au budget pour l'exercice 1971 a
l'article 870 bis/962/721/04 — « Ancienne Usine à Gaz —
aménagement du terrain, nivellement du sol, clôture » ;
V u le cahier des charges spécial n" 7004 le plan et le devis
-f-^;f
tro„o., c'AÏ^/Qnt à ? 063 000 francs :

— 995 —

(8 november 1971)

Vu les articles 81 et 75 de la loi communale :
DECIDE :

1) d'approuver le principe des travaux et la dépense de
2.063.000 francs qui en découle ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° 7004 et le
plan ;
3) l'exécution des travaux par appel d'offres restreint adressé
à treize firmes spécialisées ;
4) afin d'assurer la rapidité de l'exécution, qu'il y a lieu de
recourir à l'article 145 de la loi communale pour sauvegarder la sécurité publique.

21
Rénovation du quartier de la Gare du Nord.
Modification du réseau des collecteurs.
Approbation de la désignation du Service communal
de Belgique pour effectuer l'étude de la modification
du réseau des collecteurs
et approbation du contrat régissant l'étude.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la modification des collecteurs dans le
quartier de la gare du Nord soumis à la rénovation nécessite
une étude d'ensemble tenant compte des différents ouvrages
routiers et souterrains à construire ;
»

Considérant que la Direction des Routes de Bruxelles Capitale a entamé la procédure d'exécution en demandant au
Service communal de Belgique de préciser ses conditions
pour assurer cette étude et qu'il a établi le texte du contrat ;
Considérant que les deux autres administrations communales intéressées, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, ont déjà
approuvé ledit contrat et la répartition des frais ;

(8 novembre 1971)

— 996 —

V u l'estimation de la quote-part de la Ville qui s'élève à
10.200.000 francs ;
V u la résolution du Collège du 19 octobre 1971 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver la désignation du Service communal de Belgique pour effectuer l'étude de la modification du réseau
des collecteurs dans le quartier de la Gare du Nord soumis à la rénovation ;
2) d'approuver le contrat régissant l'étude, établi par la
Direction des Routes de Bruxelles-Capitale et la prise en
charge de la dépense incombant à la Ville.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (2).

22
Propriétés communales.
Quartier Dinant - Hôpital.
Ilot compris entre la rue Saint-Jean,
la place Saint-Jean et la rue de l'Hôpital.
A lié nation.
— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
(1) Voir p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

997 —

(8 november 1971)

Dans l'îlot formé par la rue Saint-Jean, la place Saint-Jean
et la rue de l'Hôpital, un propriétaire, qui a déjà entamé la
rénovation d'une partie importante des propriétés dans l'îlot
en cause, dans le cadre du plan particulier d'aménagement
approuvé par l'arrêté royal du 25 février 1964, propose de
terminer la rénovation de l'ensemble de l'îlot.
Ledit propriétaire, qui possède tous les immeubles de cet
îlot, à l'exception de ceux acquis par la Ville, propose le
rachat de ces derniers au prix coûtant, afin de lui permettre
de réaliser la mise à l'alignement et de poursuivre la rénovation en respectant scrupuleusement les prescriptions d'urbanisme.
La Ville est propriétaire des immeubles ci-après :
Prix coûtant
— rue de l'Hôpital. 26
—
»
10
—
»
20/24

1.429.500 F
1.072.125 F
8.433.000 F

Payé le
15.11.1967
30.11.1967
12.06.1968

soit pour un prix total de 10.934.625 francs.
Le plan particulier d'aménagement prévoit l'incorporation
dans le domaine public de l'assiette des immeubles rue SaintJean n" 58, 60 et 62, place Saint-Jean n"* 2, 3 et 4 et rue
de l'Hôpital n" 8, d'une partie de l'assiette des immeubles
rue Saint-Jean n" 52 et 54 et rue de l'Hôpital n 10 et 12,
outre une très minime emprise dans les immeubles rue de
l'Hôpital n" 12 à 28.
s

s

os

s

Cet accroissement important du domaine public se réaliserait donc gratuitement pour la Ville, à condition de vendre
ses propriétés au prix coûtant.
La Ville ayant cependant mené l'opération et payé le prix
des acquisitions susdites, il y a lieu pour l'acquéreur de bonifier à la Ville, en compensation, un intérêt sur le capital
investi, fixé à 8 % l'an, depuis la date de paiement par la
Ville du capital avancé jusqu'au jour du remboursement.
Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 124/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de ter-

(8 novembre

1971)

— 998 —

rains et d'excédents de terrains », du budget extraordinaire
et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
Estimant l'opération immobilière précitée favorable aux
intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à gré au propriétaire voisin des immeubles de la Ville, sis rue de l'Hôpital
n
10 et 20 à 26, au prix coûtant, soit pour le prix de
10.934.625 francs outre paiement d'un intérêt de 8 % tel
qu'exposé ci-avant et à condition que ledit propriétaire voisin
cède à l a Ville toutes les emprises nécessaires à la voie publique, tel que prévu au plan particulier d'aménagement.
o s

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

23
Mainlevée partielle à donner par la Ville
sur des locaux acquis par l'Etat
dans le Centre Monnaie.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance que,
par une lettre du 1 septembre 1971, M . le Président du
Comité d'Acquisition d'Immeubles de Bruxelles, agissant au
er

(1) Voir p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelaenomen.

— 999 —

(8 november 1971)

nom de l'Etat belge, a demandé que la Ville donne mainlevée
d'une inscription hypothécaire prise d'office à son profit sur
les bâtiments construits sur le terrain de l'Etat et qui abriteront les services de la direction générale des Postes et du
service central postal de Bruxelles.
Une même demande a été adressée par M . le Notaire
Mourlon Beernaert.
L'inscription visée est une inscription d'office prise volume 1635. n" 17, au premier bureau des Hypothèques de Bruxelles et résultant d'un acte reçu le 30 septembre 1968 par
le Notaire Mourlon Beernaert.
En vertu de ce dernier acte, la Ville a consenti, au profit
de la S.A. « C D . P . », un bail emphytéotique portant sur des
locaux situés principalement au 1 sous-sol et au rez-dechaussée, et couvrant une superficie de 2.771 m .
er

2

Ce bail emphytéotique a été consenti moyennant le paiement d'une redevance de 1 franc pendant les 29 premières
années et moyennant le paiement d'un loyer annuel de 5 millions indexé à partir de sa 30 année.
p

L'inscription d'office prise par M . le Conservateur vise à
garantir le paiement à la Ville de ces loyers.
Il se fait que 72 m de locaux donnés à bail par la Ville
sont situés sur le terrain de l'Etat.
2

Cette partie de terrain a été mise par l'Etat à la disposition de la Ville sous forme d'une servitude perpétuelle.
Or, en vue de protéger la Ville, le conservateur ne s'est
pas contenté de grever la superficie qui se trouve sur le territoire de la Ville, mais également les 72 m de l'Etat en
plus de l'ensemble des bâtiments achetés par l'Etat pour y
installer la Direction centrale de la Poste et le service central
postal de Bruxelles.
2

De ce fait, les biens de l'Etat sont grevés au profit de la
Ville.
C'est au vu de cette situation que l'Etat demande à la Ville
que celle-ci donne mainlevée de l'inscription hypothécaire
prise sur l'ensemble des bâtiments acquis par l'Etat.

(8 novembre 1971)

— 1000 —

Vous voudrez bien trouver, en annexe, la lettre du Comité
d'Acquisition nous adressant cette demande.
D'autre part, M . le Notaire Mourlon Beernaert a fait parvenir à la Ville un projet d'acte de mainlevée également
ci-annexé.
Le caractère excessif de l'inscription prise sur les biens de
l'Etat apparaît immédiatement et dès lors, nous vous suggérons que la Ville accède au vœu ainsi émis par l'Etat, étant
bien entendu que l'inscription doit subsister sur les bâtiments
donnés à bail emphytéotique situés sur le terrain de la Ville,
soit sur une superficie approximative de 2.698 m-.
Le projet d'acte du Notaire Mourlon Beernaert peut s'analyser comme une telle mainlevée partielle permettant donc
à la Ville de conserver son privilège sur les constructions
érigées sur son fonds.
Nous avons l'honneur de vous demander :
1) de nous autoriser, ainsi que M . le Receveur de la Ville,
à donner mainlevée partielle de l'inscription prise d'office
au profit de la Ville, le 21 novembre 1968, au premier
bureau des Hypothèques de Bruxelles, volume 1635,
n° 17 ;
2) d'approuver le projet d'acte de mainlevée établi dans ce
sens par M . le Notaire Mourlon-Beernaert, de résidence à
Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1001 —

(8 november 1971)

24
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement.
Quitus de gestion au trésorier sortant.
— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

Par délibération du 8 janvier 1971, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame de Laeken accepte la démission de
M . Vander Peypen comme membre du Bureau des Marguilliers et nomme à sa place, pour achever son mandat, M . Vanderhoofd, comme nouveau membre de ce Bureau.
Par sa délibération du 2 avril 1971, le Bureau des Marguilliers désigne M . Vanderhoofd en qualité de nouveau trésorier. En séance du même jour, le Conseil de Fabrique, prenant acte de la désignation de M . Vanderhoofd comme trésorier de la Fabrique d'église :
1) fixe son cautionnement, compte tenu des recettes annuelles de l'église et conformément aux instructions sur la matière, à 50.000 francs, somme qui a été déposée à la
Caisse de Dépôts et Consignations, sous le n° 55.334 ;
2) accorde quitus de gestion à M . Vander Peypen, trésorier
sortant, et autorise le remboursement de son cautionnement
de 45.000 francs, qui a été déposé à la Banque Nationale
de Belgique, pour compte de la Caisse des Dépôts et Consignations, sous le n" 51.299 - dossier 926.347.
Le Conseil de Fabrique sollicite l'approbation de ces délibérations par l'Autorité supérieure. Nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre, à cet
effet, un avis favorable.

("S novembre 1971)

— 1002 —

25
Eglise Protestante Luthérienne, à lxelles.
Compte de 1970.
Protestantse Lutherse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1970.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'Eglise
Protestante Luthérienne, à lxelles, dont la circonscription
s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

132.693
128.210

fr.

4.483

L'intervention des communes, qui s'est élevée à 68.063 F,
est inscrite à l'article 17 des recettes.
L'excédent qui termine le compte comprend celui de 1969,
soit 2.958 francs. Le boni propre à l'exercice s'élève donc à
1.525 francs et provient d'une légère augmentation des collectes spéciales. Nous estimons cependant que le Conseil d'Administration devrait pousser son effort plus activement, de
façon à pouvoir prendre en charge une plus grosse part du
loyer de l'immeuble qui abrite le temple, afin de diminuer
ainsi l'intervention financière des communes. Nous renouvelons donc la remarque faite à ce sujet dans les rapports sur
les exercices antérieurs.
Quant à l'excédent de 1970, il sera reporté dans le calcul
du boni présumé de l'exercice courant figurant au budget de
1972, et viendra ainsi en diminution du subside que les communes devront éventuellement octroyer pour équilibrer ce
budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

— 1003 —

(8 november 1971)

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1970 van de Protestanse Lutherse Kerk, te Elsene, laten geworden. De parochiale gebiedsomschrijving van deze kerk ligt ook op het
grondgebied van de Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

fr.

132.693

.

128.210

Uitgaven .
Tegoed

fr.

4.483

De tussenkomst van de gemeenten, die 68.063 frank bedraagt, staat ingeschreven op het artikel 17 van de ontvangsten.
Het tegoed waarmede de rekening afsluit bevat ook dit van
1969, hetzij 2.958 frank. Het werkelijk saldo van het dienstjaar bedraagt dus 1.525 frank en is te wijten aan een lichte
verhoging van de spéciale omhalingen.
Wij menen echter dat de Bestuursraad zijn inspanning had
moeten doordrijven, ten einde alzo een groter deel van de
huur van het gebouw op zich te nemen, en de geldelijke tussenkomst van de gemeenten te verminderen. Wij hernieuwen
dus de opmerking die wij in verband hiermede reeds gemaakt
hebben in de verslagen over vorige dienstjaren.
Voor wat betreft het tegoed van 1970, dit zal opgenomen
worden in de rekening van het voorziene saldo van het lopend
dienstjaar, vermeld in de begroting van 1972, en zal alzo in
vermindering komen van de toelage welke de gemeenten
eventueel moeten toekennen om de begroting in evenwicht
te houden.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te steilen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

(8 novembre 1971)

— 1004 —

26
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Majoration de l'indemnité de logement du curé.
Par délibération du 25 mai 1959, le Conseil communal
avait fixé à 48.000 francs par an l'indemnité de logement du
curé de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Par lettre du 14 juin 1971, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a fait parvenir une délibération
du Conseil communal de cette commune, prise le 5 avril 1971,
par laquelle, considérant que le loyer payé par le curé au
1 octobre 1970 a été fixé à 63.600 francs, il décide de lui
allouer, à partir de cette date, une indemnité de logement
basée sur un montant annuel de 63.600 francs.
er

Compte tenu de ce qui précède et aussi du fait que, de
l'expertise effectuée par la Ville, il résulte que cette somme
est acceptable, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de fixer à 63.600 francs par an, à partir
du 1 janvier 1971, l'indemnité de logement allouée au curé
de cette église.
er

Etant donné le nombre de Bruxellois domicilié dans cette
paroisse, la part de la Ville dans cette indemnité de logement
s'élèvera à 663 francs par an.

27
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Compte de 1970.
Kerk Heilige Bemardus, te Sint-Gillis.
Rekening van 1970.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de
l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.

1005 —
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

(8 november 1971)

fr.
.
fr.

112.002
107.210
4.792

Il y a lieu de noter, au préalable, qu'à l'article 17 des
recettes figure une somme de 45.200 francs représentant le
subside versé en i 970 par les communes pour équilibrer le
budget de la Fabrique. L a quote-part de la Ville dans cette
intervention s'élevait à 2.827 francs.
En général, les prévisions budgétaires ont été bien suivies,
sauf en ce qui concerne la recette provenant du produit des
chaises, mais la diminution de celle-ci est largement compensée par l'augmentation des collectes, ce qui justifie d'ailleurs
l'excédent qui termine le compte. Nous invitons, cependant,
le Conseil de Fabrique a poursuivre son effort en faisant,
notamment, des économies en dépenses pour mieux les proportionner aux recettes faites, en effectuant également des
collectes spéciales, de façon à diminuer encore l'intervention
des communes et même, à parvenir à l'équilibre de ses finances par ses propres moyens.
Le boni de 4.792 francs devra être reporté dans le calcul
de l'excédent présumé de l'exercice courant, figurant à l'article 20 du budget pour 1972, et viendra ainsi en diminution
du subside que les communes devront éventuellement octroyer
pour équilibrer ce budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
**
Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis maakt ons, om aan
uw advies te onderwerpen, de rekening van 1970 over van de
kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, waarvan de parochie zich
eveneens over een gedeelte van het grondgebied van de Stad
uitstrekt.

(8 novembre 1971)

— 1006 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

112.002
107.210

Tegoed

fr.

4.792

Vooraf dient er aangestipt te worden dat op het artikel 17
der ontvangsten een som van 45.200 frank geboekt staat
zijnde de toelage door de gemeenten gestort in 1970 om de
begroting in evenvvicht te brengen. Het aandeel van de Stad
in deze tussenkomst bedroeg 2.827 frank.
In het algemeen werden de begrotingsvooruitzichten goed
gevolgd, behalve wat de opbrengst van de stoelen betreft, doch
de vermindering ervan wordt ruim gedekt door een verhoging
van de omhalingen, weike trouwens het tegoed van de rekening verrechtvaardigt. Wij nodigen de Fabrieksraad echter uit
zijn inspanning verder te zetten door ondermeer besparingen
te doen bij de uitgaven om deze beter in verhouding te brengen met de gedane ontvangsten en door het verwezenlijken
van bijzondere omhalingen, om alzo de tussenkomst van de
gemeenten nog te verminderen, en zelfs er toe te komen de
financiën in evenwicht te brengen door eigen middelen.
Het tegoed van 4.792 frank zal moeten overgebracht worden in de berekening van het vermoedelijk tegoed van het
lopend dienstjaar geboekt op het artikel 20 van de begroting
over 1972, en komt aldus in vermindering van de toelage
welke de gemeenten eventueel zullen moeten toekennen om
de begroting in evenwicht te brengen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening door
de hogere Overheid.
*

**

_

1007 —

(8 november 1971)

28
Eglise Samt-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1970.
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Rekening van 1970.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le
compte de 1970 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

340.136
339.418

fr.

718

Comme pour les exercices 1968 et 1969 et ainsi qu'il avait
été fait remarquer dans le rapport sur le budget de 1970, les
prévisions en recettes n'ont pas été atteintes, particulièrement
pour le produit des chaises.
Le Conseil de Fabrique s'est donc vu une nouvelle fois
contraint d'effectuer d'importantes compressions en dépenses
pour équilibrer le compte.
Il semble donc que ses prévisions budgétaires sont, en
général, surévaluées, peut-être dans le but de ne pas devoir
recourir à des crédits supplémentaires.
Si toutefois, lors de l'élaboration de son budget, il estime
pouvoir atteindre ces prévisions en recettes, nous renouvelons
alors la remarque faite pour le compte de 1969 et par laquelle
nous l'invitions à faire un effort tout particulier par des
appels pressants auprès des fidèles, afin de les réaliser effectivement, ce qui lui donnerait plus de facilité pour l'engagement des dépenses qu'il a prévues et, même, de constituer

(8 novembre 1971)

— 1008 —

une réserve lui permettant d'intervenir dans les grands travaux d'aménagement et de restauration de l'église, en projet,
ce qui diminuerait l'intervention des pouvoirs publics.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
*
**
Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node maakt ons,
om aan uw advies te onderwerpen, de rekening van 1970
over van de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, waarvan de parochie zich eveneens over een gedeelte van het
grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

340.136
339.418

Tegoed

fr.

718

Zoals voor de dienstjaren 1968 en 1969 en zoals opgemerkt
werd in het verslag over de begroting van 1970, werden bij
de ontvangsten de vooruitzichten niet bereikt, vooral de opbrengst der stoelen.
De Fabrieksraad heeft zich dus nogmaals verplicht gezien
belangrijke inkrimpingen te doen bij de uitgaven om de rekening in evenwicht te houden.
Het komt ons voor dat de begrotingsvooruitzichten in het
algemeen overschat werden, waarschijnlijk om niet te moeten
beroep doen op bijkomende kredieten.
Indien hij echter, bij de opstelling van zijn begroting,
meent de vooruitzichten bij de ontvangsten te kunnen bereiken, hernieuwen wij de opmerking gedaan voor de rekening
van 1969 en waarbij wij hem uitnodigen een buitengewone
inspanning te doen door dringende oproepen onder de gelovi2en. om het bedraa van de voorziene vooruitzichten te berei-

— 1009 —

(8 november 1971)

ken. Dat zou hem tevens toelaten gemakkelijker de uitgaven
aan te wenden, welke hij voorzien heeft en hem zelfs de mogelijkheid schenken een reserve aan te leggen om hem toe te
laten tussen te komen in de grote inrichtingswerken en de
herstelling van de kerk, welke voorzien worden. Dit ailes zou
bovendien de tussenkomst van de openbare machten verminderen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer, U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

29
Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures.
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven.

Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant la période
du 1 avril au 12 août 1971,
par les personnes dont les
noms figurent aux tableaux
ci-après.
er

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende de période van 1 april
tôt 12 augustus 1971, door
de personen in volgende lijst
vermeld, gevraagd geweest.

(8 novembre 1971)

— 1010 —

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Superficie m

2

Oppervlakte m

2

Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Begraafplaats van Brussel, te Evere.
Assenmacker-Bruck
Genin, André
Garot, Fernande-Nelly
et Lucienne
Langbeen-Van De Cauter
Galler-Delville
Guinand, Auguste
Lerou-Ballieu
Sirou, Joseph
Wansart-Paesmans
Flon-Parewijck
Doutrelepont, Clément
Laboureur-Fleer
Laboure ur-Fleer
François, Suzanne
Van Humbeeck, Marie
Herchuee-Feller
Remmericq-Poidevin
Gerbaux-François
Delsart-Kleyn
Spreubel-Daujard
Mozo Muyasa
Vanneste-Matuszewski
Paternostre-Dufrasne
Lohest, Robert

Chée de la Hulpe, 26
r. de la Montagne, 52c
av. Edouard Kufferath, 51

2,40
4,13
4,40

r. des Francs, 76, Etterbeek
av. Louise, 283
r. J. Waterloo Wilson, 11
av. Livingstone, 24
r. de Rollebeek, 31
bd d'Ypres, 68
r. des Charpentiers, 5
chem. de Rotheux, 20
Tilff
r. N.-D. du Sommeil, 58
r. N.-D. du Sommeil, 58
r. du Châtelain, 43, lxelles
av. Louise, 486
r. des Cultes, 27
r. des Guildes, 17
av. du Mutsaard, 44
r. Van Artevelde, 105
r. Charles Quint, 132
av. Cannas, 78, Limete
(Congo)
r. des Deux Eglises, 34
pl. Eugène Flagey, 28,
lxelles
av. Fr. Roosevelt, 192

4,13
4,13
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40

Supplément

2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
4,13
2,40
4,26
2,40
1,—
2,40
2,40
2,40

— Aanvulling.

De Doncker, Félix

r. de Flandre, 59

Angenot-Vander Steen

av. de Meurers, 100,
Woluvve-Saint-Pierre

1 corps
suppl.
droit
d'inh.
suppl.

Somme
à payer
Te
betalen
sorn

— 1011 —

Personne ayant demandé
la concession

(8 november 1971)

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Superficie m

Oppervlakte m |
2

Lemaire, Jeanne

rue des Fripiers, 37

De Marre-Dirkx

bd Charlemagne, 35

Piron, Arthur

r. Gérard, 40, Etterbeek

droit
d'inh.
suppl.
droit
d'inh.
suppl.
1 corps
suppl.

Cimetière de Laeken.
Begraajplaats van Laken.
Coulier-Vande Casteele
Pellaers, Joseph
Desmedt-Georges
François-M oriaux
Gits, Maurice
Lyon-Rampelbergh
Vanden BrandeVan Hertum
Rondou-Despeghel
Claessens-Gendarme
Thys-Larmignat
Duwee-Idiers

Meyers Hennaustraat, 15
r. Ernest Vander Aa, 4
r. Laneau, 94
r. de la Cambre, 305,
Woluwe-Saint-Pierre
r. Félix Sterckx, 47
r. Léopold I , 314
Chrysantenstraat, 9

4,40
4,40
4,40
4,40

Claessensstraat, 125
Chaussée Romaine, 775
r. Drootbeek, 101
r. Breesch, 23

2,40
4,40
2,40
4,40

er

Suppléments
Matheys-Ruysevelt
D'Haeseleer-Vander Goten

2,—
2,40
2,40

Aanvullingen.

av. de Tervuren, 225,
Woluwe-Saint-Pierre
av. Richard Neybergh, 152

2 cases
suppl.
2 cases
suppl.

Galeries funéraires
Dodengalerijen.
Hertens, Hendrik
Van De Kerckhove, H .

2

av. Houba-de Strooper, 86
Stevens Delannoystr., 83

0,74
1,48

— 1012 —

(8 novembre 1971)

Personne ayant demandé
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Suppléments
Gervais, Léopoldine

16
17
18

Mathis, Jean
Moonens, Egide
Wilmotte-Fronbal

Te
betalen
sont

urne I 12.000
suppl.

1

Neder-Over-Heembeek.
Neder-Over-Heembeek.

Léo Xlll-straat, 12
Bresthoefstraat, 13
Grimbergen
r. de Heembeek, 153
av. de Madrid, 100
av. de l'Araucaria, 105

Suppléments
N/290 |Candries-De Rijck

2

— Aanvullingen.

Begraajplaats van
Vaningelgem-Tahon
Bogaerts, Théodule

"SôînmT
à payer

2

Oppervlakte m

I av. de l'Araucaria, 37

Cimetière de

14
15

Superficie m

—

3,85
2,94

34.950
30.700

2,88
3,06
2,64

22.400
31.300
21.200

Aanvullingen.

I r. Warandeveld, 12

2 cases
suppl.

5.000

Cimetière de Haeren.
Begraajplaats van Haren.
19
20
21

De CuyperWinnepenninckx
Van Haleweyck-Rossignol
Pint-Vanderick

Brusselstraat, 86

2,40

20.1

r. de la Seigneurie, 24
De Kosterstraat, 15, Evere

2,40
2,40

20.i
20.'

— 1013 —

(8 november 1971)

Nous avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, Mevrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessies kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen maar ook naar de
eventuele later
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions sont octroyées conformément au
décret du 23 prairial A n
XII, jusqu'à l'entrée en
vigueur, le 13 août 1971,
de la loi du 20 juillet 1971
sur les funérailles et sépultures ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
concessies worden toegelaten overeenkomstig het
dekreet van 23 Prairial
jaar X I I , tôt het in werking treden op 13 augustus 1971, van de wet van
20 juli 1971 op de begraafplaatsen en de lijkbezorging ;

4° En cas de déplacement du
cimetière communal, les

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke be-

(8 novembre 1971)

— 1014 —

concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

graafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de la nécessité imposée
au concessionnaire de démolir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à la Ville
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, i l revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van Laken betreft, heeft de Kerkfabriek van O. L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

1

— 1015 —

(8 november

1971)

30
Service des Inhumations.
Octroi des concessions de sépulture.
Loi du 20 juillet 1971. — Délégation.
L'article 6 de la loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et
sépultures est rédigé comme suit :
« L e Conseil communal peut accorder des concessions de
sépulture dans les cimetières communaux.
» Il peut déléguer ce pouvoir au Collège des Bourgmestre
et Echevins.

»

».

Nous avons donc
Messieurs, en vue
déléguer au Collège
les divers cimetières

l'honneur de vous proposer, Mesdames et
de simplifier le travail administratif, de
l'octroi des concessions de sépulture dans
de la Ville.

Toute concession de sépulture d'un caractère spécial serait
néanmoins soumise au Conseil communal.
Le règlement sur les inhumations et les incinérations, de
même que le règlement-tarif des concessions de sépultures,
restent l'apanage du Conseil communal, conformément à l'article 8 de la loi précitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
**
(1) Voir p. 945 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 945 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(8 novembre 1971)

— 1016 —

M . l'Echevin De Rons. Comme je vous l'ai dit, Monsieur le
Bourgmestre, nous avons une réunion importante du groupe
du P.S.C.-C.V.P. N'y a-t-il pas moyen de passer d'abord le
Comité secret ?
M . le Bourgmestre. Je n'y vois pas d'inconvénient, nous
l'avons fait précédemment. Dans ces conditions il faut évidemment remettre toutes les questions à la fois prochaine.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole.
Ce n'est pas possible, nous voulons bien que l'on inverse
l'ordre du jour du Comité secret si on nous donne la garantie
qu'on abordera les questions. Mon collègue, M . Peetermans,
a déposé une question le 27 septembre ; mon collègue,
M . Foucart, a déposé une question le 20 septembre, et de
séance en séance, pour des motifs les uns valables, les autres
disons imprécis, on renvoie toutes les questions de façon à
ne pas pouvoir les aborder. Nous protestons une fois de plus
et énergiquement contre cette façon de faire.
M. Schouppe. Monsieur le Président, je voudrais tout de
même rappeler qu'un des motifs, que M . Guillaume a négligé
de citer, est que les membres de son groupe ont quitté la
séance avant la fin et c'est à cause de cela que les interpellations prévues n'ont pu avoir lieu !
M . le Bourgmestre. J'allais précisément faire la même remarque ; la succession des événements, si j'ai bonne mémoire,
est la suivante : c'est que le groupe socialiste a demandé le
premier de pouvoir quitter la séance parce qu'il avait une
réunion importante. Cela a été admis.
L a fois suivante, ce sont les mandataires F.D.F. qui ont
quitté la séance ; je ne dois pas vous rappeler les circonstances. Voilà pourquoi cette fois-là les questions n'ont pas pu
être abordées.
Nous nous trouvons devant un troisième cas et c'est maintenant le groupe P.S.C. qui demande en définitive ce qui a
été accordé à d'autres directement ou indirectement.

— 1017 —

(8 november 1971)

Par conséquent, je crois qu'il n'y a aucun motif pour refuser à M . l'Echevin De Rons la demande qu'il formule puisqu'elle a déjà été appliquée à l'initiative ou à la demande de
deux autres groupes du Conseil communal.
M. Guillaume. Nous avons proposé nous-mêmes que les
questions soient remises, mais vous comprenez bien que nous
ne pouvons pas admettre cela à chaque séance. Parce que
alors, il n'y a aucune raison que les questions qui étaient d'actualité ne passent dans six mois au moment où vraiment elles
n'auront plus rien à venir faire ici.
M. le Bourgmestre. 11 n'en est pas moins vrai que nous nous
trouvons devant une situation qui se répète pour la troisième
fois et je me demande pourquoi pour cette fois-ci on refuserait une chose qui a été acceptée précédemment.
Les questions seront mises à l'ordre du jour de la séance
publique du 22.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je demande le
vote de procédure.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'examen
immédiat des objets du Comité secret et la remise des questions.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het onmiddellijk onderzoek van de punten van de Besloten
Vergadering en het uitstellen van de vragen.
41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent non.
15 leden antwoorden neen.
— En conséquence, la proposition est acceptée.
— Bijgevolg wordt het voorstel aangenomen.

(8 novembre 1971)

— 1018 —

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Schouppe, Van
Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Soholer, Anciaux,
De Ridder, M""'-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier'
Lefère. M"'-Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M"" - Mevr. De Riemaecker
et-en M.-de heer Cooremans.
]w

n,e

n,f

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd: MM.-de heren Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M"" - Mevr.
Lambot, M M . - de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M""-Mevr. Dejaegher, MM-de heren Latour, Maquet et-en
Piron.
*

31
Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une partie
du boulevard Charlemagne (n" impairs), de la rue Archimède
(n"" pairs) et de la partie de la rue Stevin comprise entre ces
deux artères. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite
réservée à ce plan qui date de près d'un an et demi et qui
vise à implanter des bureaux dans un secteur que la Ville avait
réservé à l'habitat ?
s

Question de M. Morelle.
— Renvoi a une séance

ultérieure.

— Uitgesteld tôt een la t ère zitting.

— 1019 —

(8 november 1971)

32
La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue de
la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la rue
du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il présenté
au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

33
A ce jour, quelles ont été les dispositions prises par le Collège
concernant le terrain situé rue de l'Eléphant, à Molenbeek
(propriété de la Ville de Bruxelles) ?
Question de M Dejaegher.
mQ

— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

34
Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises.
Motion de M. Peetermans.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

(8 novembre 1971)

— 1020 —

35
Quelle suite compte donner le Collège à la question
que j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet
des plaines de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers
Question de M. Foucart.

9

— Renvoi à une séance ultérieure.
-— Uitgesteld tôt een latere zitting.

36
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement
exposés aux accidents de roulage par suite d'une circulation
intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire.
Quelle mesure compte prendre à cet effet le Collège ?
Question de M. Foucart.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

37
Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est ?
Question de M ° Lambot.
ni

— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

— 1021 —

(8 november 1971)

38
Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne
l'aide qu'il serait logique d'apporter sur le plan culturel, aux
francophones de la périphérie, séparés de l'agglomération
bruxelloise et noyés dans les fédérations de communes ?
Question de M. Guillaume.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

39
Projet de jonction ferroviaire « Chapelle-Quartier Léopold ».
Motion de M. Dereppe.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

40
Le Collège est-il décidé à faire respecter strictement
le règlement communal ayant décidé de réserver à l'habitat
la partie du quartier Nord-Est située au Nord
des rues Stevin et avenue de la Renaissance ?
Question de M. Morelle.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

(8 novembre 1971)

— 1022

11
Le Collège compte-t-il informer les populations intéressées
par un plan d'aménagement ou des modifications d'alignement
à l'étude avant d'en demander au Conseil communal
leur approbation définitive ?
Question de M. Morelle.
— Renvoi à une séance ultérieure.
— Uitgesteld tôt een latere zitting.

Le procès-verbal de la séance du 26 octobre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 26 oktober 1971 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— M . le Bourgmestre quitte la salle des délibérations ;
M . l'Echevin De Rons assume la présidence.
— De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal ; de
heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap waar.

— L a séance publique est levée à 15 heures 50.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures 10.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 10.

—

1023 —

COMITE
BESLOTEN

(8 november 1971)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Travaux publics.
Travaux de fourniture et pose de clôtures en plaques de béton
armé sur le terrain de l'Ancienne Usine à Gaz, quai des Usines.
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek

goed :

Openbare Werken.
Leverings- en plaatsingswerken voor een omheining in betonplaten
op het terrein van de Voormalige Gasfabriek, Fabriekskaai.
Le Conseil approuve le renouvellement d'une autorisation d'exploiter 15 taxis avec stationnement sur domaine privé.
Il adopte la création d'une section d'auxiliaires de police.
De Raad neemt de instellingen aan van een afdeling hulppersoneel
bij de politie.
Le Conseil adopte la modification du statut du personnel technique.
De Raad neemt de wijziging aan van het statuut van het technisch
personeel.
Le Conseil adopte la modification provisoire du cadre du Service
de la Propreté publique et des Transports.
De Raad neemt de voorlopige wijziging aan van de personeelsformatie van de Reinigings- en Vervoerdienst.
Le Conseil adopte la modification de la bonification de restructuration accordée à certains agents de la Ville.
De Raad neemt de wijziging aan van de restructuratiebonificatie
toegekend aan sommige stadsambtenaren.
Le Conseil adopte l'octroi d'un congé et d'indemnités de promotion
sociale à certaines catégories du personnel.

(8 novembre 1971)

— 1024 —

De Raad neemt de toekenning aan van verlof en vergoedingen van
sociale promotie aan sommige kategorieën van het personeel.
Le Conseil adopte la suspension par le Gouverneur du Brabant
de ses arrêtés du 21 juin 1971 concernant les dispositions particulières relatives au recrutement et à la carrière du personnel technique,
l'octroi d'une prime pour mission spéciale et d'une prime d'ancienneté aux ingénieurs civils, et décide de maintenir ses délibérations.
De Raad neemt de schorsing aan, door de Provinciegouverneur,
van de Raadsbesluiten van 21 juni 1971 betreffende de bijzondere
bepalingen in verband met de werving en de loopbaan van het technisch personeel. de toekenning van een premie voor bijzondere
opdracht en een anciënniteitspremie aan de burgerlijke ingénieurs, en
beslist zijn beslissingen te handhaven.
Le Conseil adopte la modification du statut pécuniaire du secrétaire, du secrétaire adjoint, du receveur, du commissaire en chef de
police et du commissaire de police.
De Raad neemt de wijziging aan in de bezoldigingsregeling van
de secretaris, de adjunct-secretaris, de ontvanger, de hoofdcommissaris van politie en de politiecommissaris.
Hij neemt de uitbreiding aan van de uurregeling voor de inspectie
van de nederlandstalige instellingen.
Le Conseil nomme, à titre définitif :
a) aux fonctions de directrice de jardin d'enfants :
1) M
Monique Freudenberg ;
2) M
Annie Janssen-Janson ;
3) M Denise Koenig-Poplimont ;
l l e

n i e

m e

b) aux fonctions de professeur d'éducation physique :
M
Christiane Janssens-Thonus.
m e

De Raad benoemt Mej. Linda Komnata definitief tôt onderwijzeres.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M *' Suzanne Grutman, professeur à l'Institut Funck ;
2) M
Claudine Jansen-Godfrin, institutrice primaire ;
3) M . Albert Sunderman. professeur de guitare à l'Académie de
Musique ;
4) M . François Fonce, chargé de cours aux Cours de Photographie
(C.P.S.I.) ;
11

m

e

—

1025 —

(8 november 1971)

5) M . Roger Demaret. chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. (C.T.S.S.C.T.S.I.) :
6) M
Yvette De Graef, surveillante-éducatrice
Coupe-Modes et Dessin professionnel :
, l e

aux Cours de

7) M . Maurice Imberechts, directeur de l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. (soir) ;
8) M
Marguerite Adant-Bertrand. professeur de natation aux écoles primaires ;
n i e

9) M " " ' Gabrielle Boudart-Herman, chargée de cours aux Cours de
Coupe, de Modes et de Dessin professionnel pour Adultes :
10) M . Gustave Verhasselt, professeur et chargé de cours à l'Académie Royale des Beaux-Arts ;
11) M . Frans De Plecker, instituteur primaire et professeur de travaux manuels ;
12) M . Joseph Preud'homme. surveillant-éducateur à l'Institut des
Carrières commerciales.
Il accepte le retrait de l'agréation de la nomination définitive de
M . Guy Bertieaux, maître spécial de religion protestante aux écoles
primaires et aux sections préparatoires.
Il nomme, en qualité de stagiaire :
1) M " ' Jacqueline Mornard-Baten, professeur ;
2) M . Théophile Van Eycke, chef d'atelier à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. (division
jour) ;
3) M . Sylvain Schimp. surveillant-éducateur et éducateur-économe ;
4) M . Victor Vandenabielle. directeur des Cours de Photographie ;
11

5) M . Ernest Debatty. chargé de cours ;
6) M . André Platiau, chargé de cours ;
7) M . Robert Verjans.
Il prend pour notification l'arrêté du 10 septembre 1971 par lequel
la Députation permanente a approuvé la résolution du Conseil communal, en date du 26 mars 1971. décidant de révoquer M . François
Larsimont de ses fonctions de professeur de physique et de mathématiques aux cours du soir de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Il accepte de prolonger la mise en disponibilité, pour convenances
personnelles, de M . Robert Elst. pendant une période d'un an prenant cours le 15 septembre 1971.

(8 novembre 1971)

— 1026

—

De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling aan van Mevr. Julienne
Mouling-Vanden Borre voor een période van negen maanden en
14 dagen, vanaf 17 november 1971.
Le Conseil adopte la réintégration de M . Henri Delporte dans ses
fonctions de chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique
de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. (C.P.S.S.).
Il adopte la revision des suppléments communaux de pension
alloués à des membres du personnel enseignant.
Il approuve le principe d'une dépense et la désignation des adjudicataires pour la fourniture de mobilier destinés aux sections prégardiennes et décide, vu l'urgence, de recourir à l'article 1 4 5 de la loi
communale.
De Raad keurt het principe van een uitgave en de aanduiding van
de aannemers goed :
1) voor de levering van subsidieerbaar materieel aan de Normaalschool Karel Buis ;
2) voor de levering van subsidieerbaar materieel aan het Instituut
Funck.
Le Conseil adopte de déroger au règlement communal sur le contrôle médical du personnel de la Ville en exonérant le personnel
enseignant ou assimilé des examens d'aptitude à subir devant le Service médical de la Ville et ce de façon à éviter de soumettre le personnel précité à un double examen.
De Raad neemt een afwijking aan van het gemeentelijk règlement
betreffende het medisch toezicht op het Stadspersoneel door het
onderwijzend of daarmee gelijkgesteld personeel vrij te stellen van
de geschiktheidsonderzoeken te ondergaan bij de medische dienst van
de Stad, en dit om te vermijden dat het betrokken personeel tweemaal zou onderzocht worden.
Le Conseil approuve le renouvellement du bail et le loyer annuel
relatif à l'immeuble mis à la disposition du Théâtre Royal de la
Monnaie — Opéra National, pour y maintenir le Conservatoire de la
Danse.
Il approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant principes de dépenses et désignation des adjudicataires :
1) pour l'achat d'un paravent de protection anti-RX destiné au Service de radiologie de l'Hôpital Saint-Pierre ;

— 1027 —

(8

november'1971)

2) pour des travaux d'aménagement à effectuer pour les besoins du
Centre d'aide sociale de la rue de la Querelle.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
De Raad keurt een aanbesteding van de Commissie van Openbare
Onderstand goed voor het Brugmannziekenhuis.
Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant acquisition de
l'immeuble sis à Bruxelles, rue des Faisans, n° 5.
Il approuve la désignation de M . Louis Vander Perren, en qualité
de crieur à la Caisse publique de Prêts pour les ventes de gages des
mois d'octobre, novembre et décembre 1971 ainsi que le paiement
de ses honoraires.
De Raad keurt de verwerving van de mandeligheid goed, tôt nut
van 't algemeen, tussen de eigendommen gelegen Fransmanstraat,
116 en 118.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue Frère-Orban, 5 et 7 et chaussée d'Anvers, 29 ;
2) rue du Canon, 8/10 (maison de commerce) ;
3) rue du Marais, 88 (maison de commerce).
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen :
a) van de huizen gelegen :
1) Ransbeekstraat 137 ;
2) Marthastraat 12 ;
b) van een grondinneming gelegen Kraatveldstraat 30.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1971
N . 28.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
22-11-1971.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

1034

2. — Démission de M. Jan Schouppe, Conseiller communal .
Il est donné acte à M. Schouppe de sa démission.

1034

3. — Vérification des pouvoirs de M. Jean Leclercq, Conseiller communal suppléant. — Prestation de serment et

(22 november 1971)

— 1030 —

installation de M . Jean Leclercq en qualité de Conseiller communal, en remplacement de M. Jan Schouppe,
démissionnaire
JQ3^
M . Leclercq prête serment et est installé.
4. — Prorogation pour une durée de cinq aas de l'échéance
de l'ouverture de crédit spéciale contractée auprès du
Crédit communal de Belgique en vue du financement du
programme de rénovation urbaine et de lutte contre les
taudis
Adoption.
5. — Athénée Emile Bockstael. — Création d'une section . .
Adoption.

1036
1039

6. — Institut Léon Lepage — Enseignement commercial. —
Dédoublement de la 4'' année commerciale . Adoption.

1040

7. — Renouvellement de la convention entre la Ville et le
Théâtre Royal de la Monnaie — Opéra National, visant
à l'octroi de 12.000.000 de francs de subsides pour
l'exercice 1972
Approbation.

1041

8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting over
1972
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1972.
Approbation.

1044

9. — Hôtel de Ville. — Aménagement des locaux situés au
rez-de-chaussée à l'angle des rues Charles Buis et de
l'Amigo. — Adjudication publique. — Approbation de
la dépense
Approbation.

1103

10. — Cité Modèle. — Aménagement d'un centre culturel. —
Ratification de la décision du Collège approuvant un
supplément de dépense
Ratification.

1104

11. — Avenue Houba-de Strooper. — Reconstruction locale de
l'égout public. — Ratification de la décision du Collège
du 19 août 1971. — Recours à l'article 145 de la loi
communale
Ratification.

1105

12. — Centre de Santé, rue Fransman, 118. — Approbation
du compte final. — Report de la date d'achèvement au
4 septembre 1970
Approbation.

1106

13. — Wegen- en rioleringswerken op de Mutsaardvlakte. —
Aanleg van de Forum- en de Amforalaan (l
faze der
werken). — Goedkeuring van de eindafrekening . . .
Goedkeuring.
stfJ

1107

—

1031 —

(22 novembre

14. — Centre Psycho-Médico-Soeial, rue du Rempart des Moines, 86. — Renouvellement des chaudières et de la régulation. — Refus de l'Etat d'allouer des subsides. —
Ratification de la décision du 2 mars 1970. — Recours
à l'article 145 de la loi communale . . . Ratification.
15. — Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une
partie du boulevard Charlemagne (n impairs), de la
rue Archimède (n" pairs) et de la partie de la rue
Stevin comprise entre ces deux artères. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite réservée à ce plan qui
date de près d'un an et demi et qui vise à implanter des
bureaux dans un secteur que la Ville avait réservé à
l'habitat?
Question de M . Morelle.
M. l'Echevin De Rons répond.

1971)

1108

os

s

16. — La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue
de la loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et la
rue du Taciturne. Quand un nouveau plan sera-t-il présenté au Conseil communal ? . Question de M . Morelle.

1110

1111

M. l'Echevin De Rons répond.
17. — A ce jour, quelles ont été les dispositions prises par le
Collège concernant le terrain situé rue de l'Eléphant, à
Molenbeek (propriété de la Ville de Bruxelles) ? . . .
Question de M
Dejaegher.
M . l'Echevin Pierson répond.

1113

m o

18. — Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises .
Motion de M . Peetermans.
Prochaine séance.
19. — Quelle suite compte donner le Collège à la question que
j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines
de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ? . .
Question de M . Foucart.
M. l'Echevin De Rons répond.
20. — Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement exposés aux accidents de roulage par suite d'une
circulation intense à la rue Franklin, circulation provo-

1115

1115

(22 november 1971)

— 1032 —

quee par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire. Quelle mesure compte prendre
à cet effet le Collège ? . . . Question de M . Foucart.
M. le Bourgmestre répond.

*M
1118

21. — Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est ? . Question de M Lambot. 1119
M . l'Echevin De Rons répond.
m e

22. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne l'aide qu'il serait logique d'apporter sur le plan
culturel, aux francophones de la périphérie, séparés de
l'agglomération bruxelloise et noyés dans les fédérations
de communes ? . . . . Question de M . Guillaume. 1122
Dépôt d'une motion.
M. l'Echevin Van Halteren répond. Renvoi au Collège.
23. — Projet de jonction ferroviaire « Chapelle-Quartier Léopold »
Motion de M . Dereppe.
M. l'Echevin répond.
Adoption pour les trois premiers paragraphes.

1125

1

fetl^'

y0,
0N
^ 5

]
-

cusent

Le Collège est-il décidé à faire respecter strictement le
règlement communal ayant décidé de réserver à l'habitat
la partie du quartier Nord-Est située au nord des rue
Stevin et avenue de la Renaissance ?
Question de M. Morelle.
M. l'Echevin De Rons répond.

1133

25. — Le Collège compte-t-il informer les populations intéressées par un plan d'aménagement ou des modifications
d'alignement à l'étude avant d'en demander au Conseil
communal leur approbation définitive?
Question de M . Morelle.
Renvoi à une séance ultérieure.

1135

— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.
— L a séance est ouverte à 15 heures 05.

Gt^

— 1033 —

(22 novembre 1971)

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr. - M !
De
Riemaecker, Schepenen - Echevins ; de h e r e n - M M . Piron,
Deschuyffeleer, Mevr. - M"'* Van Leynseele, de heer - M . De
Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Brynaert. Musin, Klein. Van Cutsem, Mevr.-M "'' Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot,
de heren-MM. Artiges, Scholer. Lombaerts. Anciaux, De Ridder. M e v r n - M Hano. Dejaegher. de heren-MM. De Saulnier,
Latour, Maquet, Lefère, Mej.-MUe Van Baerlem, de herenM M . Niels. Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
me

me

1

me

mes

— De heer Schepen Vanden Boeynants en de heer Peetermans verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants et M . Peetermans s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 8 november 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 8 novembre 1971 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(22 november 1971)

— 1034 —

1
Communications.
M. le Bourgmestre. L a séance publique est ouverte.
S'excusent : M . l'Echevin Vanden Boeynants et M . le
Conseiller Peetermans qui est installé, je crois, cet après-midi
même, comme Conseiller provincial.

2
Démission de M. Jan Schouppe,
Conseiller communal.
M. le Bourgmestre. Le point 2 de l'ordre du jour : la démission de M . Jan Schouppe, démission provoquée par le fait
qu'il est désigné comme Député permanent et qu'il ne peut
évidemment pas cumuler les deux fonctions.
Le Conseil prend acte de cette démission.

3
Vérification des pouvoirs de M. Jean Leclercq,
Conseiller suppléant.
Prestation de serment et installation de M. Jean Leclercq
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Jan Schouppe. démissionnaire.
M . le Bourgmestre. Point 3 : Vérification des pouvoirs de
M . Jean Leclercq, Conseiller communal suppléant.
Nous avons à procéder à la vérification des pouvoirs du
dit Conseiller, en remplacement de M . Schouppe.

— 1035 —

(22 novembre 1971)

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous voulez
bien, conformément à la tradition, je me chargerai de faire ce
rapport. Donc, il y a lieu de procéder à la vérification des
pouvoirs de M . Jean Leclercq, Conseiller suppléant de la
liste à laquelle appartenait M . Jan Schouppe, démissionnaire.
M . Jean Leclercq réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi. Par conséquent, je vous propose le vote de
la résolution ci-après :
« Le Conseil communal,
» Attendu que, par suite de la démission de M . Jan
Schouppe. il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du premier Conseiller suppléant de la liste n" 5 des
membres élus le 11 octobre 1970;
» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale et la circulaire ministérielle du 22 décembre 1970 ;
» Attendu que le premier suppléant de ladite liste, M . Jean
Leclercq. domicilié 105, avenue Louise à Bruxelles, a obtenu
9.194 voix à l'élection du 11 octobre 1970 et réunit les
conditions d'égibilité prescrites par la loi.
» Ouï l'exposé de l'affaire en séance publique par M . le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» Arrête :
» Les pouvoirs de M . Jean Leclercq, préqualifié en qualité
de Conseiller communal sont validés. Il achèvera le mandat
de M . Jan Schouppe, démissionnaire. »
Pas d'opposition.
L'arrêté est donc adopté et je prie le Conseil communal
d'autoriser l'installation de M . Leclercq.
Mes chers Collègues, j'invite M . Leclercq, en votre nom
à tous, à bien vouloir prêter le serment constitutionnel.
— M. Leclercq prêle serinent en français.
— De heer Leclercq legt de eed af in het Frans.

(22 november 1971)

— 1036 —

M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Jean Leclercq
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de M . Jan
Schouppe, dont il achèvera le mandat.

Cf
«fc

M . Jean Leclercq est né à Calorme (Hainaut), le 25 janvier 1933. Il est licencié en philosophie et lettres (histoire)
de l'Université de Liège, docteur en sciences politiques de
l'Université de Paris, chargé de recherches à la Fondation
Universitaire, aspirant au Fonds National de la Recherche
scientifique, professeur à l'Athénée royal de Saint-Gilles de
1962 à 1965.

I*
[d
0
alifl
éfid
'0

Des activités importantes lui ont été attribuées dans divers
secteurs, notamment l'Unesco et la F.A.O., et enfin, depuis
cette année, il est professeur à l'Université de l'Etat de
Mons.

é
pré

En votre nom à tous, je lui souhaite la bienvenue en cette
assemblée.

li]

— Handgeklap.
— Applaudissements.

]

'
fo
bi
ï

4
Prorogation pour une durée de cinq ans
de l'échéance de l'ouverture de crédit spéciale
contractée auprès du Crédit communal de Belgique
en vue du financement du programme de rénovation urbaine
et de lutte contre les taudis.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgende besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
Sur décision du Conseil communal, en date du
11 mai 1964, la Ville a contracté auprès du Crédit commu-

— 1037 —

(22 novembre 1971)

nal, aux fins précisées ci-dessus, une ouverture de crédit,
dont le solde débiteur ne peut dépasser 150 millions de francs.
Cette opération a été engagée en 1964 et viendra à échéance le 31 décembre prochain.
L'ouverture de crédit précitée est destinée à constituer un
fonds de roulement, qui — au fur et à mesure des acquisitions des propriétés vouées à la destruction — doit être
alimenté par les interventions de l'Etat, celles-ci étant
égales, en principe, à la différence entre le prix global des
immeubles et la valeur des terrains.
Théoriquement la part de la Ville est ainsi réduite à la
valeur vénale des terrains, pour autant que les conditions
prévues par la loi soient établies.
Afin de lui permettre de continuer l'exécution du vaste
programme prévu pour la lutte contre les taudis et pour la
rénovation urbaine, notre administration a obtenu l'accord
du Crédit communal, en vue de proroger au 31 décembre 1976, l'échéance de l'ouverture de crédit.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa résolution du 11 mai 1964, approuvée par arrêté
royal du 26 juin 1964 relative à la conclusion au Crédit
communal de Belgique d'une ouverture de crédit de
150.000.000 de francs, échéant le 31 décembre 1971, en vue
de la constitution d'un fonds de roulement destiné à financer
le programme de rénovation urbaine et de lutte contre les
habitations insalubres ;
V u la nécessité pour la Ville de voir l'échéance reportée
au 31 décembre 1976 ;
Vu la lettre du 26 octobre 1971 par laqueDe le Crédit communal de Belgique marque son accord au sujet de cette prorogation.
DECIDE :

— De reporter au 31 décembre 1976 l'échéance de l'ouverture de crédit précitée.

(22 november 1971)

— 1038 —

Le Crédit communal tiendra les fonds de l'emprunt a la
disposition des bénéficiaires après avoir reçu les ordres créés
en leur faveur par le Receveur communal.
Sur le montant disponible de l'opération, la Ville sera redevable envers le Crédit communal d'une commission d'ouverture de crédit. Le taux de cette commission sera fixé semestriellement par le Conseil d'administration du Crédit communal.
Toutes les autres clauses et conditions de la résolution initiale du 11 mai 1964 restent d'application à l'ouverture de
crédit prorogée.
L a présente résolution sera soumise à l'autorité supérieure
pour approbation.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de .stemming deelgenomen :
Ont pris part au voie : de heren-MM. Artiges, Scholer,
Lombaerts, De Ridder, Mevrn-M'"" Hano, Dejaegher, de
heren-MM. De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, Mej.M " Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon. Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M " • De Riemaecker, de heren-MM. Piron,
Deschuyffeleer, M e v r . - M " Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, Mevr.-M "" Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M" Servaes, de
heren-MM. Lagasse, Foucart. Dereppe, Mevr.-M" ' Lambot
en-et de heer-M. Cooremans.
s

11

l

,

m

1

lr

a

— 1039 —

(22 novembre 1971)

5
Athénée E. Bockstael.
Création d'une section.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 75 de la loi communale ;
V u l'arrêté royal du 2 septembre 1968 portant création à
titre expérimental, d'une section Sciences Humaines ;
Attendu que la structure actuelle de l'Athénée E . Bockstael ne comporte pas de section Sciences humaines ;
Attendu qu'il est souhaitable de compléter l'organisation
scolaire de cet établissement par l'ouverture de la section
précitée ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Une section Sciences humaines est créée à l'Athénée
E. Bockstael, à compter de l'année scolaire 1972-1973.
La création de cette section sera échelonnée sur trois ans,
la classe de 3 étant ouverte le 1 septembre 1972.
e

er

Cette création entraînera une dépense de ± 471.000 francs
par année scolaire qui sera couverte par un subside nouveau
d'un même montant.

(22 november 1971)

— 1040 —

Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de la loi du 29 mai 1959
Ces classes ne seront organisées qu'à la condition de compter la population requise pour être admise aux subventions
de l'Etat conformément aux instructions ministérielles.

Institut Léon Le page — Enseignement commercial.
Dédoublement de la 4 année commerciale.
e

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la 4 année commerciale de l'Institut L . Lepage — enseignement commercial compte 45 élèves ;
e

V u l'instruction ministérielle E T Z / F 342 du 22 février
1971 autorisant le dédoublement des cours généraux et techniques à compter de 31 élèves ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la section de l'Instruction publique,
DECIDE :

De dédoubler la 4'' année commerciale de l'Institut L.
Lepage — enseignement commercial.
Cette mesure prend cours de le 1 septembre 1971 et
ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la
mesure ou la population permettra de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat.
er

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

— 1041 —

(22 novembre 1971)

7
Renouvellement de la convention entre la Ville
et le Théâtre Royal de la Monnaie — Opéra national,
visant à l'octroi de 12.000.000 de francs
de subsides pour l'exercice 1972.

En 1963, fut signée une convention entre la Ville de Bruxelles et l'Etat belge, portant sur la cession du Théâtre Royal
de la Monnaie.
L'article 19 de cette convention énonce que la Ville de
Bruxelles prend l'engagement définitif et irrévocable d'accorder au Théâtre Royal de la Monnaie — Opéra National, un
subside forfaitaire annuel de 12.000.000 de francs.
Cette convention précise que ce subside doit être considéré
comme essentiellement renouvelable, mais elle ajoute que
« chaque renouvellement fera l'objet d'un accord particulier
entre la Ville et le futur établissement public » (Théâtre
Royal de la Monnaie — Opéra National).
La prochaine échéance tombera le 31 décembre 1971.
Il importe donc de conclure une nouvelle convention
réglant l'octroi des subsides jusqu'au 31 décembre 1972.
Le projet de convention est ci-annexé.

(22 november 1971)

— 1042 —
CONVENTION

Les soussignés :
1) Le Théâtre Royal de la Monnaie — Opéra National, ici
représenté par
en exécution d'une délibération de son Conseil d'Administration en date du
d'une part ; et :
2) L a Ville de Bruxelles, ici représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom auquel agissent M .
Lucien Cooremans, Bourgmestre, et M . Paul Brichet,
Secrétaire communal, en exécution d'une délibération du
Conseil communal en date du
et sous la condition suspensive de l'approbation de la dite
délibération par les autorités de tutelle compétentes.
D'autre part.
Ont exposé et convenu ce qui suit.
Exposé préliminaire :
Aux termes d'une convention intervenue le 27 mars 1963
entre l'Etat belge et la Ville de Bruxelles, la dite Ville a cédé
et transféré à l'Etat belge le complexe de bâtiments avec terrain dénommé « Théâtre Royal de la Monnaie », sis à Bruxelles, place de la Monnaie.
L'article 19 de cette convention énonce:
« En considération de la représentation qui lui est accordée par l'article 3 du projet de loi créant l'établissement
public, la Ville de Bruxelles prend dès à présent l'engagement définitif et irrévocable d'accorder à cet établissement,
pour l'exploitation du Théâtre royal de la Monnaie, un subside annuel forfaitaire de douze millions de francs
(12.000.000 de francs) à partir du premier juillet mil neuf
cent soixante-trois, et pour une durée fixée à six années
consécutives.

— 1043 —

(22 novembre 1971)

» Ce subside doit être considéré comme étant essentiellement renouvelable à l'expiration de chaque période de six
ans ; chaque renouvellement fera l'objet d'un accord particulier entre la Ville de Bruxelles et le futur établissement
public.
» Il est expressément stipulé que si l'établissement public
n'exerce plus son activité au siège prévu à l'article dix, pour
s'installer en dehors du territoire de la Ville de Bruxelles,
cette dernière sera libérée des obligations prévues au premier
alinéa du présent article. »
Considérant l'absence actuelle de participation des autres
communes de l'agglomération bruxelloise dans les frais de
fonctionnement du Théâtre Royal de la Monnaie — Opéra
National, le dit Théâtre de la Monnaie — Opéra National
et la Ville de Bruxelles ont décidé de commun accord de
régler provisoirement et ce jusqu'au 31 décembre 1972, les
conséquences du dit article 19 de la convention du
27 mars 1963.
Article 7". -— En considération de la représentation qui
lui est accordée par l'article 3 de la loi du 19 avril 1963
créant un établissement public dénommé Théâtre Royal de
la Monnaie, la Ville de Bruxelles s'engage à accorder, à
titre transitoire et ce jusqu'au 31 décembre 1972 seulement,
à cet établissement, pour l'exploitation du Théâtre Royal de
la Monnaie, à Bruxelles, le subside suivant :
pour la période du 1 janvier 1972 au 31 décembre 1972 :
un subside de 12.000.000 de francs (douze millions de francs).
er

Le versement de ce subside ne sera effectué qu'après
approbation de la délibération du Conseil communal de la
Ville de Bruxelles par les autorités supérieures.
Article 2. — Si l'ensemble des communes composant l'arrondissement administratif — capitale venaient à participer,
plus spécialement dans le cadre du Conseil provisoire de
l'Agglomération bruxelloise, à l'indexation de ce subside
(dont le montant initial a été fixé dans la convention du
24 mars 1963), la Ville de Bruxelles s'engage dès à présent
à participer également à due concurrence à cette indexation.

(22 november 1971)

— 1044 —

Le montant de cette dernière intervention sera déterminé
de commun accord entre les soussignés.
Article 3. — Les frais éventuels de l'enregistrement de la
présente convention seront assurés, pour moitié, par chacune
des deux parties.
Article 4. — Tous différends résultant de la présente convention seront de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le
,en deux
originaux, chacune des parties en retenant le sien.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

8
Commissie van Openbare Onderstand.
Begroting over 1972.
Commission d'Assistance publique.
Budget pour 1972.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
(1) Z i e blz. 1038 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 10.38 les nom des membres ayant pris part au vote.

—

1045 —

(22 novembre

1971)

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar begrotingsvoorstel van 1972
voor.
Deze dokumenten kunnen als volgt samengevat worden :
A. — GEWONE BEGROTING.
Totaal der uitgaven
Totaal der ontvangsten
Ontoereikende inkomsten .
Toelage

.

fr.

939.486.000
602.908.000

. fr.

336.578.000
329.666.000

van de Stad aan de C.O.O.

Ontoereikende inkomsten der onderwijsinrichtingen

fr.

6.912.000

Fr.

336.578.000

B. — B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G .
Totaal der ontvangsten . . . . fr.
Totaal der uitgaven
Overschot
fr.

157.593.000
151.816.000
5.777.000

C. — B E G R O T I N G V O O R ORDE.
Sektie I. — Spéciale

Ontvangsten
Uitgaven

jondsen

en diverse

fr.

rekeningen

:

483.276.096
483.276.096
Gelijkstand.

Sektie

II. — Diensten

Ontvangsten
Uitgaven

voor aankoop

fr.

en exploitatie

:

414.109.000
414.109.000
Gelijkstand.

(22 november 1971)

— 1046 —

L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, son projet de budget pour
1972.
Ces documents se résument comme suit :
A. — BUDGET

ORDINAIRE.

Total des dépenses
Total des recettes

fr.

939.486.000
602.908.000

. fr.

336.578.000

Subside de la Ville à la C.A.P. . fr.
Insuffisance des ressources des établissements d'enseignement . . fr.

329.666.000

Fr.

336.578.00O

Insuffisance des ressources

.

6.912.000

B. — B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E .
Total des recettes
Total des dépenses

fr.

157.593.000
151.816.000

Boni

fr.

5.777.000

C. — B U D G E T P O U R O R D R E .
Section 1. — Fonds spéciaux et comptes divers :
Recettes
Dépenses

fr.

483.276.096
483.276.096
Egalité.

Section H. — Services d'achat et d'exploitation :
Recettes
fr.
414.109.000
Dépenses
414.109.000
Egalité.

— 1047 —

(22 novembre 1971)

A.
Gewone begroting.
Budget ordinaire.
De verschillende hoofdstukken van de algemene gewone
begroting doen zich als volgt voor :
Les divers chapitres du budget général ordinaire se récapitulent comme suit :
HOOFDSTUK 0. — SALDO DER VORIGE DIENSTJAREN
CHAPITRE 0. — SOLDE DES EXERCICES ANTERIEURS
Compte 1970

Budget 1971

Rekening 1970 Begroting 1971
Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven
Solde
Saldo

Budget 1972
Begroting 1972

118.067.013

100.000.000

80.000.000

93.332.435

100.000.000

80.000.000

24.734.578

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

(22 november 1971)

— 1048 —

HOOFDSTUK I. — VERPLEEGINSTELLINGEN
EN DAARMEE VERBONDEN DIENSTEN
CHAPITRE I. — ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
ET SERVICES CONNEXES
A. — Ne faisant pas l'objet d'un budget spécial.
Maken geen deel uit van een spéciale begroting.

Dépenses
Uitgaven

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

148.751.686

153.543.000

175.408.000

39.088.670

35.620.000

43.105.000

109.663.016

117.923.000

132.303.000

Ontvangsten
Mali

(22 november 1971)

— 1050 —

B. — Faisant l'objet d'un budget spécial.
Deel uitmakend van een spéciale begroting.

Compte 1970
Etablissements
Inrichtingen

Rekening 1970
Recettes
Ontvangsten

Hôpital Saint-Pierre
Sint-Pietersziekenhuis

899.720.537

Hôpital Brugmann
Brugmannziekenhuis

695.233.281

791.147.419

98.362.138

107.064.144

Institut de Psychiatrie
Instituut voor Psychiatrie
Institut Bordet
Instituut Bordet

160.840.243

1.018.793.001

189.669.335

Fondation de Latour de Freins
Stichting de Latour de Freins

34.746.787

41.282.324

Institut G . Brugmann
Instituut G . Brugmann

27.610.137

37.377.562

Fondation Lambert
Stichting Lambert

34.608.408

35.635.656

6.984.810

39.320.177

59.021.794

58.237.675

2.017.128.135

2.318.527.293

Ecole d'infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles
School voor verpleegsters gehecht
aan de Vrije Universiteit van
Brussel
Institut de Nursing E. Anspach
Instituut voor Nursing E. Anspach

—

1051

—

(22 novembre 1971)

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

1.115.419.000

1.115.419.000

1.156.782.000

1.156.782.000

858.350.000

858.350.000

911.076.000

911.076.000

85.386.000

85.386.000

125.886.000

125.886.000

223.624.000

223.624.000

204.961.000

204.961.000

53.722.000

53.722.000

49.702.000

49.702.000

51.788.000

51.788.000

44.660.000

44.660.000

39.353.000

39.353.000

39.993.000

39.993.000

47.075.000

47.075.000

42.585.000

42.585.000

23.334.000

23.334.000

25.484.000

25.484.000

2.498.051.000

2.498.051.000

2.601.129.000

2.601.129.000
1

(22 november 1971)

— 1052

—

HOOFDSTUK H. — ONDERWIJSINSTELLINGEN
CHAPITRE II. — ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Dépenses
Uitgaven

97.557.852

70.409.000

68.069.000

Recettes
Ontvangsten

91.925.137

59.872.000

61.157.000

5.632.715

10.537.000

6.912.000

Mali

HOOFDSTUK IH. — BIJSTAND EN VOORZORG
CHAPITRE ffl. — ASSISTANCE ET PREVOYANCE

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

275.872.215

287.969.000

320.496.000

86.834.401

78.537.500

96.867.000

189.037.814

209.431.500

223.629.000

Uitgaven
Ontvangsten
Mali

— 1053 —

(22 novembre 1971)

HOOFDSTUK IV. — PENSIOENEN E N SOCIALE DIENST
V A N HET PERSONEEL
CHAPITRE IV. — PENSIONS ET SERVICE SOCIAL
DU PERSONNEL

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes
Ontvangsten

222.429.382

220.082.500

251.757.000

Dépenses
Uitgaven

222.248.207

220.082.500

251.757.000

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Solde
Saldo

181.175

HOOFDSTUK V. — ALGEMENE ADMINISTRATTE
CHAPITRE V. — ADMINISTRATION

GENERALE

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Dépenses
Uitgaven

71.389.563

64.892.000

84.118.000

Recettes
Ontvangsten

70.540.395

64.892.000

84.118.000

849.168

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

Solde
Saldo

(22 november

1971)

— 1054

—

HOOFDSTUK VI. — EIGENBEZIT
CHAPITRE VI. — PATRIMOINE

c ompte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes
Ontvangsten

40.699.799

36.664.000

40.061.000

Dépenses
Uitgaven

13.705.713

15.494.000

15.395.000

Boni

26.994.086

21.170.000

24.666.000

HOOFDSTUK VII. — ALLERLEI
CHAPITRE VII. — DIVERS

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Dépenses
Uitgaven

8.280.893

7.600.000

5.400.000

Recettes
Ontvangsten

5.982.839

2.900.000

6.000.000

— 2.298.054

— 4.700.000

+ 600.000

Solde
Saldo

— 1055 —

(22 novembre 1971)

H O O F D S T U K VIJX — T O E L A G E N E N R E C H T E N
CHAPITRE

V H I . — SUBSIDES E T DROITS

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

256.924.686

321.421.500

337.578.000

Ontvangsten

De verschillende hoofdstukken doen zich als volgt voor :
Les différents chapitres se présentent comme suit :
HOOFDSTUK 0. — SALDO
DER VORIGE DIENSTJAREN
Begrotingsboek : blz. A3 en A 4 .
CHAPITRE 0. — SOLDE
DES EXERCICES ANTERIEURS
Cahier du budget : pages A3 et A 4 .

Recettes
Ontvangsten
Dépenses
Uitgaven
Solde
Saldo

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

118.067.013

100.000.000

80.000.000

93.332.435

100.000.000

80.000.000

24.734.578

Egalité
Gelijkheid

Egalité
Gelijkheid

(22 november 1971)

— 1056 —
HOOFDSTUK I.

ZIEKENHUISINSTELLINGEN
DIE NIET HET VOORWERP UITMAKEN
V A N EEN SPECIALE BEGROTING
CHAPITRE I.
ETABLISSEMENTS HOSPITALIERS
NE FAISANT PAS L'OBJET
D'UN BUDGET SPECIAL
1. — M A I S O N D E R E T R A I T E D E L ' I N F I R M E R I E .
Cahier du budget : pages A5 et A 6 .
Cahier d'explications : pages A 2 à A4.
RUSTHUIS V A N D E I N F I R M E R I E .
Begrotingsboek : blz. A 5 en A 6 .
Uitlegboek : blz. A 2 tôt A 4 .
RECETTES —

ONTVANGSTEN
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

271.361

2.500.000

200.000

<S.893.356

6.900.000

9.800.000

21.051.082

17.500.000

23.250.000

30.215.799

26.900.000

33.250.000

— 1057 —

(22 novembre 1971)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

57.440.289 60.700.000 68.780.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

38.060.771 38.500.000 43.800.000
95.501.060 99.200.000 112.580.000

(22 november 1971)
2. — F O N D A T I O N

— 1058 —
PACHECO.

Cahier du budget : pages A 7 et A 8 .
Cahier d'explications : page A 5 .
STICHTING PACHECO.
Begrotingsboek : blz. A 7 en A 8 .
Uitlegboek : blz. A 5 .
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

55.560

40.000

50.000

1.000

1.000

41.000

51.000

Verschillende ontvangsten
55.560

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

180.214

251.000

220.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

300.450

176.000

345.000

480.664

427.000

565.000

— 1059 —
3. _

(22 novembre 1971)

F O N D A T I O N S REUNIES.
Cahier du budget : pages A 9 et A 1 0 .
Cahier d'explications : pages A 6 et A 7 .
VERENIGDE GODSHUIZEN.
Begrotingsboek : blz. A 9 en A 1 0 .
Uitlegboek : blz. A 6 en A 7 .
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

371.726

410.000

375.000

108.831

80.000

100.000

480.557

490.000

475.000

b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

3.093.645

3.305.000

3.745.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

1.905.260

1.750.000

2.200.000

4.998.905

5.055.000

5.945.000

(22 november 1971)

— 1060

—

4. — C I T E J O U E T - R E Y .
Cahier du budget : pages A i l et A l 2 .
Cahier d'explications : page A 8 .
C O M P L E X JOUET-REY.
Begrotingsboek : blz. A i l en A l 2 .
Uitlegboek : blz. A 8 .
RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

27.519

55.000

30.000

27.519

55.000

30.000

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Budget
1972
Begroting

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

33.906

50.000

35.000

649.364

715.000

750.000

683.270

765.000

785.000

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

—

1061 —

(22 novembre 1971)

5. — H O M E J U L I E T T E H E R M A N .
Cahier du budget : pages A l 3 et A14.
Cahier d'explications : pages A 9 à A i l .
TEHUIS J U L I E T T E H E R M A N .
Begrotingsboek : blz. A l 3 en A l 4 .
Uitlegboek : blz. A 9 tôt A i l .
RECETTES — ONTVANGSTEN

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën
Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

357.612

200.000

375.000

338.073

200.000

400.000

1.752.060

2.050.000

1.995.000

2.447.745

2.450.000

2.770.000

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

16.263.943

16.882.000 19.543.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

10.606.166

10.250.000

Budget
1972
Begroting

12.200.000

26.870.109 27.132.000 31.743.000

(22 november 1971)

— 1062 —

6. — H O M E « NOS GARÇONS ».
Cahier du budget : pages A l 5 et A16.
Cahier d'explications : pages A l 2 et A l 3 .
TEHUIS « O N Z E JONGENS ».
Begrotingsboek : blz. A l 5 en A l 6 .
Uitlegboek : blz, A l 2 en A l 3.
RECETTES — O N T V A N G S T E N

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
andere kategorieën

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

105.151

75.000

100.000

225.092

250.000

723.955

800.000

835.000

1.054.198

875.000

1.185.000

Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Dépenses de personnel
Uitgaven voor het personeel

5.146.192

5.344.000

6.192.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

4.525.987

4.000.000

4.300.000

9.672.179

9.344.000

10.492.000

_

1063 —

(22 novembre 1971)

7. — H O M E A N G E WIBIN G I L L A R D .
Cahier du budget : pages A l 7 et A l 8.
Cahier d'explications : page A14.
TEHUIS A N G E WIBIN G I L L A R D .
Begrotingsboek : blz. A17 en A18.
Uitlegboek : blz. A l 4 .
RECETTES

Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

—

ONTVANGSTEN

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

1.584.644

1.659.000

1.849.000

1.584.644

1.659.000

1.849.000

DEPENSES —

UITGAVEN

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

D é p e n s e s de personnel
Uitgaven voor het personeel

1.584.644

709.000

779.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven

927.872

950.000

1.070.000

1.584.644

1.659.000

1.849.000

(22 november 1971)

— 1064 —

8. — INSTITUT D E N T A I R E G . E A S T M A N .
Cahier du budget : pages A l 9 et A20.
Cahier d'explications : pages A l 5 et A l 6 .
T A N D H E E L K U N D I G INSTITUUT G. EASTMAN.
Begrotingsboek : blz. A19 en A20.
Uitlegboek : blz. A15 en A16.
RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

2.900.000

3.150.000

256.774

250.000

295.000

3.222.648

3.150.000

3.445.000

Recouvrement de frais sur :
Dekking der onkosten op :
a) indigents de la commune
de behoeftigen van de gemeente
b) autres catégories
2.965.874
andere kategorieën
Verschillende ontvangsten

DEPENSES — U I T G A V E N
Budget
1972
Begroting

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

7.191.766

7.961.000

8.614.000

1.769.089

2.000.000

2.035.000

8.960.855

9.961.000

10.649.000

Uitgaven voor het personeel
Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven

— 1065 —
9. — C E N T R E

(22 novembre 1971)

PILOTE.

Cahier du budget: pages A21 et A22.
Cahier d'explications : page A l 7 .
ERVAR1NGSCENTRUM.
Begrotingsboek : blz. A21 en A22.
Uitlegboek : blz. A l 7 .
RECETTES

—

ONTVANGSTEN

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Budget 1972
50.000

DEPENSES — U I T G A V E N

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Budget 1972
800.000

(22 november 1971)

— 1066 —

O V E R Z I C H T V A N HOOFDSTUK I

Compte 1970
Etablissements
Instellingen

Maison de Retraite de l'Infirmerie ...
Rusthuis van de Infirmerie
Fondation Pachéco
Stichting Pachéco

Rekening 1970
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

30.215.799

95.501.060

55.560

480.664

480.557

4.998.905

27.519

683.270

Home Juliette Herman
Tehuis Juliette Herman

2.447.745

26.870.109

Home « Nos Garçons »
Tehuis « Onze Jongens »

1.054.198

9.672.179

.584.644

1.584.644

3.222.648

8.960.855

Fondations Réunies
Verenigde Godshuizen
Cité Jouet-Rey
Complex Jouet-Rey

Home Ange Wibin Gillard
Tehuis Ange Wibin Gillard
Institut Dentaire G . Eastman
Tandheelkundig Instituut G . Eastman
Centre pilote
Ervaringscentrum

39.088.670

148.751.686

— 1067 —

(22 novembre 1971)

RECAPITULATION D U CHAPITRE I

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

26.900.000

99.200.000

33.250.000

112.580.000

41.000

427.000

51.000

565.000

490.000

5.055.000

475.000

5.945.000

55.000

765.000

30.000

785.000

2.450.000

27.132.000

2.770.000

31.743.000

875.000

9.344.000

.185.000

10.492.000

1.659.000

1.659.000

1.849.000

1.849.000

3.150.000

9.961.000

3.445.000

10.649.000

50.000

800.000

43.105.000

175.408.000

35.620.000

153.543.000

(22 november 1971)

— 1068 —

S1NT-GEERTRUIDEGESTICHT
De begroting van deze instelling die afgesloten wordt met
een boni van 150.649 frank, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
R E F U G E SAINTE-GERTRUDE
Le budget de cet établissement qui se clôture par un boni
de 150.649 francs fait l'objet d'un rapport séparé.

RUSTHUIS « A U X URSULLNES »
De begroting van deze instelling, die in evenwicht afgesloten wordt, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
R E F U G E « A U X URSULINES »
Le budget de cet établissement, qui se clôture en équilibre,
fait l'objet d'un rapport séparé.

BLINDENHUIS
De begroting van deze instelling die afgesloten wordt met
een boni van 79.339 frank, maakt deel uit van een afzonderlijk verslag.
M A I S O N DES A V E U G L E S
Le budget de cet établissement qui se clôture par un boni
de 79.339 francs, fait l'objet d'un rapport séparé.

_

1069 —

(22 novembre 1971)

HOOFDSTUK III. — ONDERSTAND EN VOORZORG
Begrotingsboek : blz. A26 tôt A43.
Uitlegboek : blz. A l 9 tôt A31.
Het overzicht van het hoofdstuk « Onderstand en Voorzorg » doet zich als volgt voor :
CHAPITRE III. — ASSISTANCE ET PREVOYANCE
Cahier du budget : pages A26 à A43.
Cahier d'explications : pages A l 9 à A31.
La récapitulation du chapitre : « Assistance et Prévoyance »
se présente comme suit :

(22 november 1971)

— 1070

Compte 1970
Rekening 1970

Recettes

Dépenses

Ontvangsten
1. Secours
Hulp

Uitgaven

12.179.552

2. Service Médico-Social des Assistés.
Medisch-Sociale Dienst der ondersteunden

22.213.834

73.115.065
j

37.015.125

3. a) Frais occasionnés par des malades traités dans des établissements appartenant à la C.A.P.
de Bruxelles
Onkosten veroorzaakt door zieken opgenomen in inrichtingen
die toebehoren aan de C.O.O.
van Brussel

18.998.629

46.541.<

b) Frais de traitement dans des
établissements
n'appartenant
pas à la C.A.P
Verzorgingskosten in instellingen die niet toebehoren aan de
C.O.O.

12.341.411

62.562.801

4. Frais d'administration
Administratiekosten
5. Service Médico-Social des hôpitaux
Medisch-Sociale dienst der ziekenhuizen
6. Home care
Home care

35.218.712
21.099.711

21.099.718

1.257

319.306

7. Centre d'aide sociale à la population
Centrum voor sociale hulp aan de
bevolking
Totaux
Totalen

86.834.401

Mali
Tekort

189.037.814
275.872.215

275.872.215

!

275.872.215

f
— 1071 —

(22 novembre 1971)

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

13.810.000

82.510.000

13.915.000

87.605.000

20.100.000

44.752.000

25.500.000

43.153.000

15.592.500

39.100.000

18.830.000

46.562.000

9.215.000

61.500.000

14.235.000

72.000.000

41.255.000

35.287.000

18.820.000

18.820.000

23.387.000

23.387.000

500.000

2.000.000

500.000

2.534.000

500.000

4.000.000

500.000

4.000.000

78.537.500

287.969.000

96.867.000

320.496.000

209.431.500
287.969.000

223.629.000
287.969.000

320.496.000

320.496.000

(22 november 1971)

— 1072 —

HOOFDSTUK TV. — PENSIOENEN
E N SOCIALE DIENST V A N HET PERSONEEL
Begrotingsboek : blz. A44 tôt A48.
Uitleeboek : blz. A32 tôt A34.

Compte 1970
Rekening 1970

Begro

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

Cotisations des participants et recettes diverses
Deelnemingspremies en diverse ontvangsten
Répartition des charges sociales
Verdeling der sociale lasten

42.221.976

180.207.406

Dépenses pensions et Service social .
Uitgaven pensioenen en sociale dienst

222.248.207

Médecine du travail
Arbeidsgeneeskundige dienst
Totaux
Totalen

222.429.382

222.248.207

—

1073 —

(22 novembre 1971)

CHAPITRE IV. — PENSIONS
ET SERVICE SOCIAL D U PERSONNEL
Cahier du budget : pages A44 à A4'8.
Cahier d'explications : pages A3 2 à A 3 4 .

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

44.107.500

50.102.000

175.975.000

201.655.000

1
220.082.500

248.582.000

3.175.000
tl
ï

220.082.500

220.082.500

251.757.000

251.787.000

(22 november 1971)

— 1074 —

HOOFDSTUK V . — A L G E M E N E ADMINISTRAT^
Begrotingsboek : blz. A49 tôt A54.
Uitlegboek : blz. A35 tôt A38.

Compte 1970
Rekening 1970

Administration centrale
Hoofdadministratie
Répartition des frais d'administration
générale
,
Verdeling der algemene administratiekosten

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

666.066

70.268.332

69.874.329

1.121.231
Verschillende onkosten
70.540.395
Totalen

71.389.563

—

1075 —

(22 novembre

1971)

CHAPITRE V. — ADMINISTRATION GENERALE

Cahier du budget : pages A49 à A54.
Cahier d'explications : pages A35 à A3 8.

r

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

800.000

63.717.000

64.092.000

800.000

83.318.000

1.250.000

1.175.000
64.892.000

82.868.000

64.892.000

84.118.000

84.118.000

(22 november 1971)

— 1076 —

HOOFDSTUK V I . — EIGENBEZIT
Begrotingsboek : blz. A56 tôt 58.
Uitlegboek : blz. A39 en A40.
CHAPITRE VI. — PATRIMOINE
Cahier du budget : pages A55 à A58.
Cahier d'explications : pages A39 et A40.

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

40.699.799

36.664.000

40.061.000

13.705.713

15.494.000

15.395.000

26.994.086

21.170.000

24.666.000

Ontvangsten

Uitgaven

— 1077 —

(22 novembre 1971)

SCHATTING VAN HET EIGENBEZIT
EVALUATION DU PATRIMOINE
Budget
1970
Begroting

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

80.466.250

80.466.250

86.866.250

516.190.069

520.526.580

511.376.668

366.626.516

346.978.385

331.843.149

963.282.835

947.971.215

930.086.067

1) Propriétés bâties réalisables
Te realiseren bebouwde
eigendommen
2) Propriétés non bâties
réalisables
Te realiseren niet bebouwde eigendommen
3) Portefeuille titres et
créances diverses
Effectenbezit en diverse
schuldvorderin gen

EIGENBEZIT DER VERSCHTLLENDE STICHTTNGEN
PATRIMOINE DES FONDATIONS DIVERSES
SCHATTING
EVALUATION

A u 31-12-1968 .
Op 31-12-1968

.

.

. fr.

38.804.314

A u 31-12-1969
Op 31-12-1969

39.572.723

A u 31-12-1970
Op 31-12-1970

40.642.116

(22 november 1971)

— 1078 —

TOTALE WAARDE VAN HET EIGENBEZIT
(Inrichtingen inbegrepen)
VALEUR TOTALE DU PATRIMOINE
(Etablissements compris)

Budget 1969 .
Begroting 1969

fr.

2.036.167.273

Budget 1970 .
Begroting 1970

2.039.029.995

Budget 1971
Begroting 1971

2.053.293.779

De opgave van het eigenbezit van de Commissie van Openbare Onderstand bevindt zich op bladzijden E l en volgende
van de begroting.
Le relevé du patrimoine de la Commission dAssistance
publique figure aux pages E l et suivantes du budget.
Deze van het effectenbezit op bladzijden E41 en volgende
van de begroting.
Celui du portefeuille titre figure aux pages E41 et suivantes
dudit budget.
De lijst van de in huur gegeven goederen van de Commissie van Openbare Onderstand bevindt zich op bladzijden E8
en volgende en de opgave der beboste eigendommen op bladzijden E34 en volgende van de begroting in kwestie.
L a liste des biens de la Commission d'Assistance publique
donnés en location figure aux pages E8 et suivantes et le
relevé des propriétés boisées figure aux pages E34 et suivantes du budget en question.

— 1079 —

(22 novembre 1971)

HOOFDSTUK VII. — ALLERLEI
Begrotingsboek : blz. A59 en A60.
Uitlegboek : blz. A41 en A42.
CHAPITRE VII. — DIVERS
Cahier du budget : pages A59 et A60.
Cahier d'explications : pages A41 et A42.

Compte
1970
Rekening

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

Dépenses
Uitgaven

8.280.893

7.600.000

5.400.000

Recettes
Ontvangsten

5.982.839

2.900.000

6.000.000

— 2.298.054

— 4.700.000

+ 600.000

Solde
Saldo

(22 november 1971) — 1080 —
H O O F D S T U K VIII. — T O E L A G E N E N R E C H T E N
Begrotingsboek : blz. A61.
Uitlegboek : blz. A43.
C H A P I T R E VIII. — SUBSIDES E T DROITS
Cahier du budget: page A61.
Cahier d'explications : page A43.
Compte
1970
Rekening
a) Donations faites par les
concessionnaires de terrains pour sépultures ...
Giften
gedaan
door
grondbezitters van begraafplaatsen
b) Subside de la Ville pour
couvrir l'insuffisance des
ressources de la C.A.P.
Toelage van de Stad
om de ontoereikende inkomsten van de C.O.O.
te dekken
c) Insuffisance des ressources des établissements
d'enseignement
Ontoereikende
inkomsten van de onderwijsinstellingen

Budget
1971
Begroting

Budget
1972
Begroting

883.471

1.250.000

250.408.500

390.634.500

329.666.000
(*)

5.632.715

10.537.000

6.912.000

256.924.686

321.421.500

337.578.000

1.000.000

— 1081 —

(22 novembre 1971)

(*) Le subside de 329.666.000 francs prévu pour 1972 se décompose
comme suit :
De toelage van 329.666.000 frank voorzien voor 1972 is als volgt
verdeeld :
a) Maisons de retraite et homes d'enfants . . . fr. 132.303.000
Rusthuizen en kindertehuizen
b) Assistance et Prévoyance
223.629.000
Onderstand en Voorzorg
Fr.

355.932.000

dont il faut déduire les ressources suivantes :
waarvan men volgende inkomsten dient af te trekken :
a) Patrimoine
fr. 24.666.000
Eigenbezit
b) Donations pour sépultures . . .
1.000.000
Giften voor begraafplaatsen
c) Divers
600.000
Allerlei
26.266.000
Subside: fr. 329.666.000
Toelage :

(22 november 1971)

1082 —

OVERZICHT V A N DE GEWONE BEGROTING
Compte 1970
RECAPITULATION
OVERZICHT

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren
Maisons de retraite, homes pour enfants
Rusthuizen, kindertehuizen

Rekening 1970
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

11 8.067.013

93.332.435

39.088.670

148.751.686

Insuffisance des ressources des établissements d'enseignement
Ontoereikende inkomsten van de onderwijsinstellingen
Assistance et Prévoyance
Onderstand en Voorzorg

5.632.715

86.834.401

275.872.215

222.429.382

222.248.207

Administration générale
Hoofdbestuur

70.540.395

71.389.563

Patrimoine
Eigenbezit

40.699.799

13.705.713

5.982.839

8.280.893

Caisse de Pensions et Service social
du personnel
Pensioenkas en Sociale Dienst van
het personeel

Dépenses et recettes diverses
Allerlei uitgaven en ontvangsten
Subsides et Droits
Toelagen en Rechten
Totaux
Totalen

256.924.686
840.567.185

839.213.427
1.353.758

Solde à reporter
Over te dragen saldo .
840.567.185

840.567.185

1083 —

(22 novembre 1971)

RECAPITULATION D U BUDGET ORDINAIRE
Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

100.000.000

100.000.000

80.000.000

35.620.000

153.543.000

43.105.000

10.537.000

!

80.000.000

175.408.000

6.912.000

78.537.500

287.969.000

96.867.000

320.496.000

220.082.500

220.082.500

251.757.000

251.757.000

64.892.000

64.892.000

84.1 18.000

84.118.000

36.664.000

15.494.000

40.061.000

15.395.000

2.900.000

7.600.000

6.000.000

5.400.000

33 7.5 78.000

321.421.500
860.117.500

860.117.500

939.486.000

939.486.000

860.117.500

860.117.500

939.486.000

939.486.000

— 1085 —

(22 novembre 1971)

B.
Buitengewone begroting.
Begrotingsboek : blz. B l tôt B19.
Uitlegboek : blz. B l tôt B5.
De buitengewone begroting wordt als volgt samengevat :

B.
Budget extraordinaire.
Cahier du budget : pages B l à B19.
Cahier d'explications : pages B l à B5
Le budget extraordinaire se résume comme suit :

(22 november 1971)

—- 1086 —

Compte 1970
Chapitres
Hoofdstukken

Rekening 1970
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Solde des exercices antérieurs
Saldo der vorige dienstjaren

127.212.642

56.178.363

Patrimoine
Eigenbezit

132.302.930

22.563.128

Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions
Staatstoelagen voor verpleegconstructies en aanwinsten

41.258.691

Services généraux — Constructions
et acquisitions
Algemene Diensten — Constructies
en aanwinsten

57.118.319

11.281.012

Divers
Allerlei
Subsides alloués par la Commission
d'Assistance publique aux établissements hospitaliers
Toelagen verleend door de Commissie van Openbare Onderstand aan
de verplegingsinrichtingen

139.280.850

Subsides alloués par la C.A.P. aux
établissements d'enseignement
Toelagen verleend door de C.O.O.
aan de onderwijsinstellingen
Total
Totaal

721.144

111.593

352.055.275

Excédent de recettes
Overschot op ontvangsten

275.973.397

76.081.878

352.055.275

352.055.275

—

1087 —

(22 novembre 1971)

Budget 1971

Budget 1972

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

1.041.119

1

28.725.000

81.015.000

32.935.000

81.200.000

12.450.000

43.168.000

4.260.000

42.581.000

25.030.000

4.500.000

500.000

25.272.000

29.922.000

95.790.000

1.015.000

245.000

116.088.119

89.402.001

4.500.000

157.593.000

26.686.118
116.088.119

116.088.119

750.000

151.816.000
5.777.000

157.593.000

157.593.000

