— 497 —

(10 mars 1969)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

. . 4.121.678

4.571.067

5.062.218

2. Contributions
Belastingen

42.790

55.000

50.000

3. Local
Lokaal

94.209

50.000

100.000

192.415

60.000

60.000

ARTICLES — ARTIKEL S

1. Traitements et salaires
VVedden en salarissen

4. Mobilier
Meubilair
5. Chauffage, éclairage .
Verwarming, verlichting

. .

431.233

400.000

450.000

6. Blanchissage, nettoyage
Blekerij, schoonmaak

. .

89.663

100.000

100.000

30.537

30.000

30.000

30.000

30.000

30.000

1.132.037

1.300.000

1.300.000

7. Frais de bureau
Bureauonkosten
8. Frais d'administration .
Administratieonkosten

. .

Voeding
.

. .

12.791

150.000

50.000

11. Indemnités de travail .
Werkvergoedingen

. .

91.600

100.000

100.000

121.805

150.000

130.000

94.565

100.000

100.000

. .

254.022

200.000

260.000

15. Entretien des propriétés . .
Onderhoud der eigendommen

982

20.000

10.000

Totaux — Totalen : 6.740.327

7.316.067

7.832.218

10. Vêtements, couchage
Kleding, beddegoed

Geneesmiddelen
Water
14. Dépenses diverses
Allerlei uitgaven

.

.

(K) maori 1969)

— 498 —

Het Sint-Geertruidegesticht, dat 140 bedden telt, heeft in
de loop van het dienstjaar 1967 een totaal van 45.379 verblijfdagen geboekt.
Le Refuge Sainte-Gertrude, qui comporte 140 lits, a totalisé
45.379 journées de présence au cours de l'exercice 1967.
De prijs der onderhoudsdag werd gebracht op 143,45 frank
voor het dienstjaar 1967.
Le prix de revient de la journée d'entretien s'est élevé à
143,45 francs pour l'exercice 1967.

*

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.

-

(10 mars 1969)

499

Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis « Aux Ursulines ».
Begroting voor 1969.
Commission d'Assistance publique.
Rejuge «Aux
Ursulines».
Budget pour 1969.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar begroting van het Rusthuis
« Aux Ursulines » voor het dienstjaar 1969 voor.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget du Refuge « Aux
Ursulines » pour l'exercice 1969.
Deze begroting is in evenwicht en wordt als volgt samengevat:
Ce budget se présente en équilibre et se résume comme
suit :
Recettes
Ontvangsten

fr.

Dépenses
Uitgaven

11.100.000
11.100.000
Egalité.
Gelijkstand.

*
* *

De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

(10 maori 1969)

— 500 —

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

68.481

69.055

71.873

7.255

7.255

7.240

3. Loyers des propriétés urbaines
Huur der stadseigendommen

193.624

173.760

173.760

4. Intérêts de fonds publics .
Interesten op openb. fondsen

1.522.986

1.210.577

1.529.939

324

2.144

2.144

ARTICLES —

ARTIKELS

Pachtprijzen
2. Droits de chasse
Jachtrechten

5. Intérêts de fonds publics Sté
française Bienfaisance .
Interesten op openbare fondsen Soc. franc. Bienfaisance
6. Créances hypothécaires . .
Hypothec. schuldvorderingen

2.400

7. Rentes dues par particuliers .
Renten te betalen door particul ieren
8. Souscriptions de bienfaiteurs .
Inschrijvingen van weldoeners

6.175

7.500

6.175

1.000

1.000

1.000

8.492.860

7.600.000

8.100.000

438.611

471.309

452.869

896.576

655.000

755.000

Totaux — Totalen : 11.627.892

10.200.000

11.100.000

Directe giften
10. Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P.V.
Pensioenen betaald door of
voor ouderlingen 3/4 O.P.
inbegr.
Verschillende ontvangsten
12. Remboursem. des mutuelles .
Terugbet. v. d. mutualiteiten

— 501 —

(10 mars 1969)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1967
Rekening

ARTICLES — ARTIKELS

1. Contributions et primes d'assurances
Belasting- en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen
3. Réparations locatives
Huurherstellingen

.

.

.

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

84.570

60.000

85.000

1.762

5.000

5.000

694.328

990.000

1.130.000

147.298

270.000

370.000

'1.487.185

1.600.000

1.600.000

253.040

245.000

270.000

890.054

980.000

1.030.000

917.167

1.100.000

1.200.000

2.100.522

1.980.000

2.400.000

9.588

15.000

15.000

352.709

380.000

380.000

Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau .
Verlicht.. verwarm., water
6. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak
7. Traitement du personnel adWedden van admin. person.
8. Honoraires médecins et infirDokters- en verpleegsterhonoraria
9. Salaires du personnel subalLonen van het ondergeschikt
personeel
Bureauonkosten
11. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven

(10 maart 1969)

— 502 —

Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

2.095.083

2.300.000

2.300.000

59.936

60.000

60.000

49.869

40.000

50.000

15. Bandages et médicaments . .
Verbanden en geneesmiddelen

127.666

130.000

160.000

16. Cultes et inhumations . . .
Erediensten en begrafenissen

12.843

15.000

15.000

30.000

30.000

30.000

ARTICLES —

ARTIKELS

12. Nourriture et boisson .
Voeding en drank

. .

13. Vêtements
Kleding
Beddegoed

17. Frais d'administration et de
Administratie- en inningskosten
Totaux — Totalen :

9.313.620 10.200.000 11.100.000

_

503 —

(10 mars 1969)

Het Rusthuis « Aux Ursulines », dat 230 bedden telt, heeft
in het dienstjaar 1967 een totaai van 70.935 verblijfdagen
geboekt.
Le Refuge « Aux Ursulines », qui compte 230 lits, a totalisé 70.935 journées de présence au cours de l'exercice 1967 ;
De prijs der onderhoudsdag werd gebracht op 111,26 frank
voor het dienstjaar 1967.
Le prix de revient de la journée d'entretien s'est élevé pour
l'exercice 1967 à 111,26 francs.
*
**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.

(10 maori 1969)

—

504 —

Commissie van Openbare Onderstand.
Blindenhuis.
Begroting voor 1969.
Commission d'Assistance publique.
Maison des Aveugles.
Budget pour 1969.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van het Blindenhuis voor het dienstjaar 1969 voor.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget de la Maison des
Aveugles pour l'exercice 1969.
Deze begroting, opgemaakt in haar gewone vorm, wordt
als volgt samengevat :
Ce budget, établi dans la forme habituelle, se résume
comme suit :
Recettes
Ontvangsten

fr.

Dépenses
Uitgaven
Boni probable
Waarschijnlijk overschot

11.509.500
11.494.761

fr.

14.739

De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

—

(10 mars

505 —

1969)

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

5.117.509

5.081.900

5.150.000

166.598

114.143

170.000

9.005

9.785

9.000

.

491

500

500

5. Remboursements frais de confort
Terugbetaling confortonkosten

487.024

500.000

500.000

916.631

600.000

950.000

1.671.117

1.300.000

1.600.000

10.791

765

10.000

.

21.157

39.530

20.000

10. Intérêts du fonds de roulem.
Interesten van reservefondsen

145.430

318.983

250.000

ARTICLES — ARTIKELS

I. — R E V E N U S
IN K O M S T E N
A. Immeubles — Gebouwen.
Huren
Pachtgelden
Jachtrechten
4. Redevances publicité
Publiciteitsbijdrage

.

.

Verschillende ontvangsten
B. Fonds placés —
fondsen.

Geplaatste

7. Intérêts des fonds en rentes
y compris legs Dauwé . . .
Interesten der fondsen in renten, legaat Dauwé inbegrepen
Renten
9. Créances hypothécaires
Hypothécaire schulden

.

(10

maori

1969)

—

506 —

ARTICLES — ARTIKELS

Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

II. — R E M B O U R S E M E N T S
TERUGBETALINGEN
11. Remboursements par les com191.266

300.000

200.000

438.831

600.000

600.000

161.150

200.000

200.000

895.873

950.000

950.000

110.500

150.000

150.000

81.995

100.000

100.000

310.168

250.000

300.000

202.926

400.000

350.000

Terugbetalingen door de gemeenten
12. Remboursements par les parTerugbetalingen door partikulieren
13. Partie récupérable sur les pensions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
14. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
Recettes pour pensionnaires de
Bruxelles.
Ontvangsten voor kostgangers van
Brussel.
15. Remboursements par les parTerugbetalingen door partikulieren
16. Partie récupérable sur les penInvorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
17. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
18. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene
ontvangsten

Totaux — Totalen : 10.938.462 10.915.606 11.509.500

— 507 —

(10 mars 1969)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

3.300

3.300

3.300

2. Intérêts du legs Dauwé . .
Interesten v. h. legaat Dauwé

1.461

1.461

1.461

3. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen

469.237

500.000

500.000

4. Frais de confort
Comfortonkosten

531.151

500.000

500.000

1.076.006

700.000

1.100.000

257.188

250.000

250.000

5.330

20.000

10.000

8. Réparations immobilières . .
Herstellingen onroerende goederen

879.337

1.250.000

1.250.000

9. Achat et entretien du mobilier
Aankoop en onderhoud van
meubilair

286.583

300.000

300.000

ARTICLES — ARTIKELS

I. — Charges grevant la dotation.
Lasten opdedotarie aan te rekenen.
1. Rentes et pensions à charge
de la Maison des Aveugles .
Renten en pensioenen ten laste
van het Blindenhuis

5. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
6. Frais d'administration et de
Administratie- en inningskosten
7. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven
II. — Gestion et administration.
Beheer en administratie.

— 508 —

(10 maori 1969)

ARTICLES — ARTIKELS

Compte
1967
Rekening

Budget
1968
Begroting

Budget
1969
Begroting

10. Chauffage et éclairage
. .
Verwarming en verlichting

847.259

800.000

850.000

11. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak

154.392

120.000

175.000

127.321

130.000

130.000

52.424

75.000

75.000

12. Consommation d'eau .
Waterverbruik

. .

13. Frais de culte et d'inhumation .
Onkosten van erediensten en
begrafenissen
14. Traitements et salaires .
Wedden en lonen

. .

2.680.794

2.900.000

3.000.000

15. Sécurité sociale
Sociale zekerheid

. .

543.539

550.000

600.000

46.323

75.000

50.000

1.700.925

2.000.000

2.000.000

Voeding

59.582

75.000

75.000

Drank

44.004

100.000

75.000

Kleding

88.750

120.000

100.000

145.286

100.000

100.000

16. Assurances
Verzekering
17. Nourriture

Medische kosten

.

.

Beddegoed
350.000
340.292
300.000
22. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven
Totaux — Totalen : 10.340.484 10.869.761 11.494.761
4%

_

509 —

(10 mars 1969)

Het Blindenhuis dat 160 bedden telt, heeft in de loop van
het dienstjaar 1967 een totaal van 39.958 verblijfdagen
geboekt.
La Maison des Aveugles, qui comporte 160 lits, a totalisé
39.958 journées de présence au cours de l'exercice 1967.
De prijs der onderhoudsdag werd gebracht op 195,80 frank
voor het dienstjaar 1967.
Le prix de revient de la journée d'entretien s'est élevé à
195,80 francs pour l'exercice 1967.
* *
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.
M . l'Echevin Van Halteren. Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vous avez reçu, lors de la séance des
sections réunies, le préambule du budget de la Commission
d'Assistance publique. Si certains membres du Conseil ne
l'avaient pas reçu, il en reste quelques exemplaires, on peut
vous en remettre.
Ce préambule ayant été distribué, il y a déjà trois semaines,
je me propose d'aborder d'une façon plus générale le problème qui se pose à notre Commission d'Assistance publique.

(10 maori 1969)

— 510 —

Comme vous le savez, notre Commission d'Assistance
publique se trouve, tant dans le domaine de son activité
légale et courante, que dans celui des initiatives que son dynamisme l'a amené à engager, confrontée avec des difficultés
considérables.
C'est en fonction de cette situation que je crois devoir vous
faire, en plus de l'analyse du budget préparée par les Services,
un exposé préalable au budget, plus détaillé qu'il n'était nécessaire de le faire les années précédentes.
1 °) Situation financière dans le secteur hospitalier.
Ce Conseil communal et le public en général ont été très
émus de l'apparition, au cours de l'année 1968, d'une situation tellement défavorable, qu'elle mettait en cause le fonctionnement et l'existence même de nos hôpitaux. Pour les
initiés, et notamment les membres de notre Commission, cet
aboutissement était inéluctable.
Ce qui fut une surprise, ce fut le prix en dessous de toute
norme raisonnable fixé par le Ministre compétent, en vertu
de la loi de 1963 pour la récupération du coût des soins dans
nos hôpitaux qui fut la cause de la dégradation rapide de la
situation aboutissant à l'épuisement total des réserves et du
potentiel de fonctionnement de nos hôpitaux. Le Ministre
de l'époque aurait justifié ces mesures discriminatoires par le
fait qu'il avait entre les mains un rapport révélant dans le
chef de notre Commission une gestion exécrable.
J'y répondrai ceci :
a) Si ce rapport existait, il est regrettable que le Ministre,
dans son rôle d'organisateur de la Santé publique, ne l'ait
pas communiqué à la Commission d'Assistance publique pour
permettre à celle-ci de corriger les erreurs qu'elle était censée
commettre et de comprimer les dépenses prétendument abusives, ou de lui donner l'occasion de réfuter ce rapport et de
redresser une opinion erronnée.
Je n'ai, pour ma part, jamais eu connaissance de ce rapport ; la Commission n'en a jamais été saisie. A u contraire,
lors des démarches que j'ai faites auprès du Ministre, jamais
son existence n'a été mentionnée.

— 511 —

(10 mars 1969)

h) A la demande conjointe du Ministre actuel et de la
Commission d'Assistance publique, deux experts de l'Organisation mondiale de la Santé sont occupés à faire une étude
sur le fonctionnement de nos hôpitaux. Je peux même vous
dire que cette étude est terminée ; le rapport doit être déposé
dans les prochains jours à Stockholm, où se trouve le Centre
de cette Organisation de la Santé.
J'attends avec confiance leur rapport qui révélera sans nul
doute des possibilités d'améliorations de gestion par des
modifications de structures ; mais je doute qu'il découvre les
« gabegies » dont on a parlé avec tant de complaisance.
En tout état de cause, la Commission d'Assistance publique a accepté de continuer, jusqu'à nouvel ordre, de faire
fonctionner les hôpitaux, dans l'espoir d'une amélioration
substantielle des moyens financiers nécessaires.
Où en est cette amélioration ?
Les négociations menées avec M . le Ministre de la Santé
publique sont toujours en cours. Dans l'état actuel des pourparlers, il est impossible de se rendre compte — avec une
précision absolue — si l'on arrivera à une solution tout à fait
satisfaisante.
Cependant, depuis le 1 novembre 1968, et avec effet à
cette date, ainsi qu'au 1 décembre 1968 et au 1 janvier 1969, une augmentation du prix de la journée d'entretien est intervenue, augmentation qui, si elle est loin de permettre d'atteindre le prix de revient de la journée d'entretien,
indique néanmoins la volonté du Ministre d'améliorer la
situation.
er

er

er

Le tableau ci-après indique les taux actuels de recouvrement des frais.

Prix de
revient
1967

Saint-Pierre (services généraux (Univ.)
. . . .
Saint-Pierre (couveuse)
(Univ.)
Bordet (Univ.)

.

Brugmann (Univ.)

Taux fixé
primitivement au
1.1.1968

C*)

Rappel
1968

Base -}(*)

Rappel
1968

1.075

111

1.107

143

707

47

1.128

150
77

Base +

(*)

Rappel
1968

899

1.054

111

756,14

647

647

(*)

Base +

1.379,51

1-1-1969

1-12-1968

1-11-1968

660
150

1.128

.

.

.

1.286,92

896

1.106

.

.

.

1.077,87

801

801

817

895

786,93

869

869

886

886

456,29

289

330

29

337

29

391

82

Psychiatrie S. O. (Univ.)
Fondation

Nouveaux taux (*)

150

de Latour de
.

.

430,93

314

377

45

385

45

385

45

Fondation H. Lambert .

.

1.145,59

617

713

69

728

69

820

159

Institut G . Brugmann

(*) Ces taux ne tiennent pas compte de la majoration pour promotion médicale en ce qui concerne les hôpitaux universitaires, soit: au 1-12-1968: 114 francs; au 1-12-1968: 117 francs; au 1-1-1969: 117 francs.

— 513 —

(10 mars 1969)

En examinant ce tableau, nous constatons par exemple
que pour l'Hôpital Saint-Pierre, le taux de la journée d'entretien était fixé primitivement à 899 francs, taxé actuellement à
1.107 francs plus 143 francs de rappel pour l'année 1968,
ce qui fait un total de 1.250 francs, donc de 899 à
1.250 francs, vous avez une augmentation qui est incontestablement substantielle ; hélas, elle n'est pas encore suffisante.
Quoi qu'il en soit, la récupération des déficits antérieurs
n'est pas encore réalisée. Ainsi on peut considérer que, pour
l'exercice 1967, il reste à couvrir un déficit des hôpitaux s'élevant à environ 250.000.000 de francs dont 88.000.000 de
francs d'investissements divers.
Le déficit de l'exercice 1968. à cause du renchérissement
du coût de la vie et de l'augmentation des rémunérations, sera
encore plus élevé. On prévoit une différence d'au moins
300 millions de francs.
Dans les dépenses antérieures, il reste évidemment un
déficit à combler. Dans quelle mesure pourra-t-on le combler ?
C'est également un problème qui se pose, et à la Commission
d'Assistance publique, et au Département ministériel ; c'est
un problème qui est extrêmement important, vu la somme
considérable en cause.
2") L'avenir de nos

hôpitaux.

J'ai déjà eu l'occasion d'exposer la mutation très importante survenue dans tous les hôpitaux universitaires. Ceux
de Saint-Pierre. Brugmann et Bordet n'ont pas échappé à cette
évolution.
Alors qu'il n'y a guère, les hôpitaux étaient essentiellement
un lieu d'hébergement de personnes souffrantes, où seuls le
diagnostic et la décision sur les soins à appliquer dépendaient
de l'appréciation personnelle du médecin, l'évolution de nouvelles techniques de diagnostic, l'apparition de thérapeutiques
délicates, l'usage généralisé d'un appareillage complexe et
coûteux, l'utilisation, à côté des médecins et d'infirmières
— ces dernières d'une compétence considérablement accrue —
de techniciens, électriciens, électroniciens ou autres, ont ren-

(10 maart

1969)

— 514 —

verse les rapports d'importance, au point que les besoins
scientifiques d'un hôpital universitaire ont pris le pas sur les
préoccupations d'hébergement.
En fait, on constate que dans ces hôpitaux, la thérapeutique, l'enseignement et la recherche sont actuellement indissolublement liés.
Pour ne prendre qu'un exemple, un service d'anatomie
pathologique, qui jadis n'était qu'accessoire, à côté d'un service d'autopsie destiné à l'enseignement et à la recherche, fait
actuellement partie intégrante de tout hôpital moderne courant, même non universitaire.
On peut déduire aisément de ces considérations qu'une
Commission d'Assistance publique se trouve actuellement
devant une tâche démesurée et que ses structures qui lui sont
imposées par une loi vieillie et les servitudes découlant de sa
situation d'institution sous tutelle, qui étaient prévues pour
l'hôpital d'il y a cinquante ans, ne conviennent plus pour
gérer cette nouvelle sorte d'usine de précision.
Par contre, l'Université quitte le rôle aisé dans le passé,
d'utiliser pour ses besoins d'enseignements une institution
dont les responsabilités de gestion incombaient à autrui et
doit, si elle veut y continuer l'activité qui répond à sa mission,
prendre désormais une part déterminante dans sa direction
et accepter d'être confrontée avec tous les problèmes de son
fonctionnement.
Quand, pour mesurer l'ampleur de l'évolution, on fait un
retour en arrière, on ne peut s'empêcher d'apprécier le rôle
de la Ville de Bruxelles qui, pendant des années jusqu'en
1963, a supporté la charge croissante des hôpitaux en pleine
transformation.
On doit surtout être plein de reconnaissance pour notre
Commission — j'y englobe non seulement la présidente et
les membres, mais également tout le personnel médical et
paramédical, fonctionnaires et agents à tous les degrés — qui,
gérant les hôpitaux les plus importants du pays et malgré le
manque d'intérêt du législateur pour une institution en pleine
évolution, a réussi à s'adapter aux conditions nouvelles et à

— 515 —

(10 mars 1969)

surmonter, étape par étape, les difficultés toujours renouvelées dues à l'évolution scientifique et générale dont je parlais
tout à l'heure.
L a Commission est, depuis longtemps, consciente de
nécessité d'une modification profonde dans les structures
gestion de ses hôpitaux. Elle demande depuis longtemps
disposer du personnel indispensable à une étude sérieuse
cette question et la mise en place de personnel qualifié.

la
de
de
de

Le Ministre en fonction a compris ces préoccupations et a
chargé, comme je vous l'ai signalé, d'accord avec notre
Commission d'Assistance publique, deux experts de l'Organisation mondiale de la Santé d'une étude du fonctionnement
de nos hôpitaux et des réformes structurelles nécessaires. E n
outre, le Ministre de la Santé publique a, sans attendre le
résultat de cette étude, constitué une commission qui, sous la
présidence de son chef de cabinet, M . le Docteur Halter,
groupe des représentants de la Commission d'Assistance publique, de l'Université, de l'Union professionnelle des Médecins
et l'Echevin compétent de la Ville, afin de trouver des formules nouvelles adaptées aux besoins. Cette commission est déjà
engagée dans un travail fructueux.
L'Université de Bruxelles a repris, en élargissant les objectifs, l'ancien bureau de programmation « C.A.P.-U.L.B. »,
dont les conclusions sont restées, malgré les rappels de notre
Commission, dans les cartons du secrétariat de l'Université
et a constitué un nouvel organisme dénommé « Comité de
Programmation et de Coordination hospitalo-facultaire » qui
dorénavant étudiera, sous l'optique de l'Université, les nécessités futures de l'enseignement et de la recherche.
Je crois vous avoir ainsi exposé les divers travaux en cours
qui aboutiront nécessairement à une réforme, peut-être profonde, des structures de gestion de nos hôpitaux.
3°) Projets à l'étude.
J'espère avoir bien expliqué le point de vue du passage
progressif de l'hôpital d'hébergement au stade d'instrument
scientifique hautement spécialisé. Il en résulte qu'il devient
difficile désormais à la Commission d'Assistance publique
seule — et cela n'est pas seulement le problème de la

(10 maori

1969)

516 —

Commission d'Assistance publique de Bruxelles — de prendre en charge la construction de nouveaux complexes médicaux ou hospitaliers. Ne disposant pas pour cela d'un « étatmajor » scientifique, elle devrait s'en remettre à un « maître
de l'ouvrage » extérieur à elle-même dont elle ne pourrait
efficacement contrôler les décisions. C'est donc vers l'Université que je dois me tourner pour obtenir les renseignements
souhaités.
Ceci sort quelque peu de ma mission, mais comme il est
question d'institutions pour lesquelles le Conseil communal
a toujours marqué un très grand intérêt, et que les intéressés
directs, les malades, seront toujours en grande partie bruxellois, il me paraît opportun d'étendre ainsi mon exposé.
a) Utilisation du terrain réservé par la Commission d'Assistance publique dans le nouveau quartier du « Manhattan ».
Cette réservation accordée à la Commission d'Assistance
publique avait, pour but initial, l'érection à cet emplacement
d'un hôpital pour enfants. Cette intention, dans les projets à
Fétude. serait abandonnée par l'Université Libre de Bruxelles
et celle-ci souhaiterait avoir l'accord de la Ville et de la
Commission d'Assistance publique pour ériger, sur ce terrain
ou un terrain voisin, situé à proximité d'un nœud de communication très favorable, une polyclinique moderne de haute
spécialité, chaque hôpital conservant sa consultation générale.
Le centre des tumeurs de l'Université (Institut Jules Bordet)
dont l'activité se réalise en grande partie sous forme de consultations, soit à faire des examens et de donner des soins au
profit de visiteurs ne séjournant pas à l'Institut, serait également installé dans le même bloc de bâtiments, avec les lits
nécessaires au fonctionnement global de l'Institut, cela afin
d'utiliser rationnellement — tant pour les alités que pour les
malades ambulatoires — l'appareillage encombrant et coûteux de ces thérapeutiques particulières.
b) Hôpital pour enfants.
L'étude faite par les médecins pédiatres aboutit à la conclusion qu'un service pédiatrique moderne doit être homogène,
dans un endroit central et annexé à un hôpital général, pour
pouvoir partager avec celui-ci des installations perfectionnées.

— 517 —

(10 mars 1969)

Il a été démontré par des études spéciales de l'agglomération, que la Porte de Hal restait un pôle pour la population
et constituait un nœud de communications favorable. L'Hôpital Saint-Pierre paraît donc bien un endroit opportun pour
l'hôpital pour enfants, cette situation centrale permettant
l'accès facile pour les cas d'urgence et des visites aisées, toujours très nombreuses, dans une institution où sont hébergés
des enfants.
L a proximité de l'hôpital général que constitue Saint-Pierre
— peut-être futur hôpital d'urgence — complète les conditions exigées. De plus, le départ des consultations et de l'Institut Bordet vers le « Manhattan » permettrait de disposer de
plus de place qu'actuellement. Cette formule rejoint d'ailleurs
une des plus anciennes propositions de notre Commission
d'Assistance publique qui n'avait pas été retenue à l'époque
par l'Université.
c) Les autres projets à l'étude intéressent moins le Conseil
communal et sont trop peu avancés pour pouvoir en discuter
ici sérieusement.
4°) Service des soins à domicile (appelé habituellement « home
care »).
Cette question fut évoquée par plusieurs membres de ce
Conseil, lors de la discussion du budget général de la Ville.
Aussi, je crois devoir en parler spécialement, d'autant plus
que c'est un service d'assistance à la population qui reste
essentiellement du ressort de notre Commission d'Assistance
publique et doit continuer à être géré et développé par elle.
Le service des soins à domicile est une branche du Service
médico-social de l'Administration. Ce service lui-même, qui
s'occupe, d'une part, des personnes séjournant dans les hôpitaux et de la famille de ces malades et s'intéresse, d'autre part,
aux vieillards, aux impotents, etc., se trouvant à leur domicile, est en connexion avec le Service de l'Assistance et de la
Prévoyance, les Comités spéciaux d'assistance, ainsi qu'avec
le Service des Pupilles. L'ensemble de ces services forme une
armature efficace, rencontrant et joignant les difficultés multiples et particulières, nées de situations sociales difficiles.

(W

maart

1969)

—

518

—

Les remèdes à ces maux d'ordre divers se trouvent donc
dans l'un des groupes de fonctionnement de cet ensemble.
Pour en venir à la question plus précise des soins à domicile,
il est à noter que ledit service se compose :
a) d'infirmières d'hygiène sociale, qui sont chargées d'appliquer les traitements médicaux prescrits par les médecins
agréés aux personnes qui sont malades à domicile et qui ne
sont pas en état de se rendre aux consultations des hôpitaux.
Ces infirmières assurent également un rôle éducatif et se soucient des problèmes sociaux qui intéressent ces malades. De
plus, ces infirmières réalisent la liaison entre le malade, les
médecins et l'hôpital ;
h) d'aides familiales qui assistent les mères dans leur
ménage, les malades chroniques et, en ordre principal, les
vieillards qui réclament des soins d'hygiène et d'aide pour les
travaux ménagers.
E n principe, les bénéficiaires du « home care » sont des
personnes indigentes. Ces avantages sont parfois accordés, à
la suite d'une enquête sociale, à des personnes non secourues,
aux revenus modestes. Cependant, le nombre de ces derniers
cas est limité, en raison surtout du fait que l'effectif d'aides
familiales, autorisé par les autorités de tutelle, suffit à peine
à satisfaire aux besoins des personnes indigentes.
Il est bien certain que les exemples cités et les effets que
Ton peut attendre d'une intervention du service des soins à
domicile représentent un objectif que la Commission d'Assistance publique s'efforcera de réaliser malgré les difficultés
matérielles qui viennent d'être signalées.
La notion d'indigence seule n'est plus actuellement valable
pleinement. Il va de soi que toute personne ayant besoin
d'aide, sous quelque forme que ce soit dans le secteur social,
peut ressortir aux offices de la Commission d'Assistance publique. Les personnes à revenus modestes sont donc en premier
lieu visées par les expansions que la Commission d'Assistance
publique s'efforce de réaliser dans ce secteur.
On peut se rapporter à ce sujet aux propositions de la
« Table Ronde » sur l'Assistance publique, constituée par un
groupe d'études au sein de l'Union des Villes et auxquels

— 519 —

(10 mars 1969)

collaboraient des représentants du Ministère, des Communes
et de la Commission d'Assistance publique, et relatives à la
création d'un service d'aide sociale. Ces propositions ont été
envoyées au Ministère de la Santé publique, qui les a fait
étudier par le Conseil supérieur de l'Assistance et du Service
social.
Les structures et les modalités de fonctionnement de cet
organisme nouveau correspondraient, dans un sens large, à
la compétence des commissions d'assistance, mais en tenant
compte cependant des nécessités sociales sur divers plans, et
non seulement au point de vue restrictivement pécuniaire.
Le projet de financement de ces organismes n'est pas encore
mis au point, mais on peut considérer que FEtat et les pouvoirs locaux y pourvoiraient selon des dispositifs à déterminer.
Les missions d'un service public d'aide sociale, telles que
le groupe de travail de la section « Assistance publique » de
l'Union des Villes a cru devoir les définir, s'écartent résolument de la notion du simple secours financier, dans les cas
d'indigence qui étaient souvent considérés, dans un passé
encore récent, comme la raison d'être de l'Assistance publique, surtout lorsque le concours des spécialistes habitués aux
techniques du travail social n'étaient pas à la base des interventions.
Ainsi qu'il a été exposé ci-avant, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles a déjà recours depuis longtemps
à ces techniques spéciales et elle se trouve déjà sur la voie
du développement du service social selon les impératifs
actuels.
Je tiens à la disposition des membres du Conseil communal que cela pourrait intéresser, un travail de quatre pages
qui a été fait par le Service Médico-Social de la Commission
d'Assistance publique et qui résume le fonctionnement de ce
service.
5°) Ecoles

d'infirmières.

a) Celle de l'Hôpital Saint-Pierre est attachée à l'Université
Libre de Bruxelles, c'est donc cette Université qui doit pren-

(10 maori 1969)

— 520 —

dre toute initiative relative à son fonctionnement et à la couverture de ses dépenses ;
h) Le fonctionnement, par contre, de l'Institut de Nursing
de la Commission d'Assistance publique, installé à l'Hôpital
Brugmann, représente une dépense annuelle de plusieurs millions, non récupérable suivant les exigences du plan comptable, ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de l'exposer les années
précédentes, ni au titre des dépenses hospitalières, ni au titre
des dépenses d'assistance. En effet, depuis trois ans, les
dépenses de cette école, comme de l'école de l'Hôpital SaintPierre, sont tenues en suspens, sans qu'on ait une caisse où
puiser les finances nécessaires pour leur subsistance.
L'intérêt d'une école d'une pareille utilité et l'excellent
renom dont elle jouit à côté d'une croissance exceptionnelle
de sa population scolaire, ont amené la Ville à envisager
avec la Commission d'Assistance publique une forme de collaboration pour résoudre notamment les difficultés financières
que cette gestion représente. Le Collège a accepté d'examiner
une formule et attend le résultat d'études engagées à cet
égard.
6°) Ecole flamande

d'infirmières.

L'étude dont je vous ai parlé à l'occasion de l'examen du
budget de la Ville aboutissait à la conclusion que l'organisation de cette école n'offrait pas de grandes difficultés, si ce
n'est au point de vue des locaux et de leur emplacement. Il
faudrait construire et, de l'examen auquel je me suis livré, il
subsiste entre autres trois problèmes distincts.
a) Le lieu d'implantation. Lorsque la « Vrije Universiteit
van Brussel » aura défini de quelle façon et par quel hôpital
elle organisera son enseignement clinique de la médecine, il
faudra reprendre le problème de l'installation de la section
flamande de l'école, de façon à permettre aux élèves de bénéficier dans leur langue de l'enseignement pratique dont ils
ont besoin. Je suis cette question de très près ;
b) Les finances nécessaires pour, soit construire, soit louer
temporairement des locaux adéquats ;

— 521 —

(10 mars 1969)

c) Les contacts avec l'Ecole d'Infirmières de l'Etat d'expression néerlandaise. J'ai appris que la direction de cette école
s'inquiète de nos projets. Il y aura, le moment venu, lieu
d'étudier en commun les mesures nécessaires pour éviter une
rivalité néfaste et des doubles emplois coûteux.
Voilà, Mesdames et Messieurs, le préambule sortant un peu
du cadre du budget lui-même, mais que j'ai cru devoir faire,
étant donné le nombre de problèmes qui sont en suspens, et
pour lesquels, raisonnablement, vous pouviez être amenés à
me poser non seulement des questions précises, mais également des questions quant aux intentions qui existaient.
M . Brouhon. Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord regretter les conditions dans
lesquelles se déroule cette discussion publique du budget de
la Commission d'Assistance publique. Si l'opposition voulait
faire œuvre négative, elle n'aurait qu'à se retirer pour que
l'assemblée ne fut plus en nombre.
C'est d'autant plus regrettable que nous discutons d'un
budget pour lequel nous pensons que l'union de toutes les
bonnes volontés est nécessaire. C'est d'ailleurs la raison pour
laquelle, dans l'esprit que nous avions formulé lors de la
discussion générale du budget de la Ville de Bruxelles, nous
romprons avec l'attitude que nous avions adoptée depuis
plusieurs années et nous voterons le budget de la Commission d'Assistance publique ainsi que les membres de l'opposition socialiste l'ont d'ailleurs fait à la Commission elle-même.
Nous le voterons dans un esprit d'union. Nous avons dit
que, chaque fois que des intérêts majeurs de la communauté
bruxelloise seraient mis en cause, on pourrait compter sur le
concours de l'opposition socialiste.
Or, il est indiscutable qu'au cours des années écoulées, les
institutions de soins de la Commission d'Assistance publique
ont été les victimes d'une véritable agression à laquelle
M . l'Echevin Van Halteren a fait allusion. Systématiquement,
le prix de revient de la journée d'entretien, tel qu'il avait été
fixé par le Comité des Hôpitaux, a été réduit dans une proportion importante et a conduit la Commission d'Assistance
publique à connaître une situation réellement inacceptable.

(10 maori

1969)

— 522 —

Il est en effet inacceptable du point de vue de l'orthodoxie
budgétaire de financer par la réalisation de son patrimoine,
des dépenses de fonctionnement. On peut réaliser le patrimoine — et à certains moments il est nécessaire de le
faire — mais essentiellement pour financer des dépenses
extraordinaires ou pour financer des réalisations nouvelles.
Ainsi eut-il été parfaitement admissible de réaliser en partie le patrimoine de la Commission d'Assistance publique
pour construire l'hôpital pour enfants ou pour participer au
financement de sa construction ou, encore, pour la rénovation
des installations hospitalières de Saint-Pierre ou de Brugmann. Mais ce patrimoine, par la force des choses, a dû être
engagé pour couvrir des dépenses de fonctionnement ordinaire, pour permettre de payer non seulement les traitements
des membres du personnel de la Commission et des institutions hospitalières, mais aussi pour couvrir des frais médicaux, des frais d'entretien, qui étaient de loin supérieurs aux
sommes admises par le Ministère de la Santé publique.
C'est parce que nous estimons que, dans ces conditions,
il faut faire front, avec les autres bonnes volontés qui se
manifestent à Bruxelles, que nous avons décidé d'approuver
ce budget, ce qui ne veut pas dire pour autant que nous
n'ayons aucune suggestion à faire, aucune remarque à formuler, ni même aucune critique. D'ailleurs, tout à l'heure, M . Pellegrin vous fera part, à ce propos, d'un certain nombre de
considérations.
Je voudrais, pour ma part, m'en tenir à des questions de
caractère général.
Nous discutons, année après année, du budget de la Commission d'Assistance publique — et la plupart des communes
et des villes de notre pays sont dans la même situation —
alors que l'on pourrait se demander si la Commission d'Assistance publique comme telle répond encore aux besoins et à
l'esprit de la société dans laquelle nous vivons.
A propos des institutions de soins, M . l'Echevin Van Halteren a souligné, à juste titre, combien l'évolution de leur
conception a été grande au cours des dernières décennies.
Je pense que la chose est vraie également pour l'institution
Commission d'Assistance publique, laquelle a toujours dans

— 523 —

(10 mars 1969)

la population un certain sens péjoratif. Je me demande s'il
ne faudrait pas. dans le contexte du Conseil d'agglomération
et des contacts qui ont lieu entre les responsables de l'Assistance publique des dix-neuf communes, mettre à l'étude le
problème fondamental de la transformation des Commissions
dAssistance publique.
Je verrais fort bien les Commissions d'Assistance publique se transformer en services sociaux municipaux, services
sociaux qui permettraient de répondre avec beaucoup plus de
souplesse à toute une série de réalités sociales.
Les Commissions d'Assistance publique, de par la force
des choses, de par leur organisation actuelle, — et ce n'est
pas là une critique qui leur est adressée — doivent travailler
dans un cadre assez rigide selon des critères déterminés,
et j'en évoquerai tout à l'heure. Mais elle met de côté, par la
force des choses, une série de missions de caractère social
qui seraient néanmoins intéressantes à remplir. Car on peut
avoir besoin de la collectivité autrement qu'en raison de la
modicité de ses ressources ; des personnes aisées peuvent en
avoir besoin.
L a notion du service social qui existe dans toutes les grandes entreprises ne s'arrête pas nécessairement à la situation
des gagne-petit. Elle envisage la situation de chacun. Pourquoi ne pourrait-on pas concevoir la réalisation d'un véritable
service social au niveau municipal auquel chacun devrait
pouvoir recourir et pas seulement, je le répète, en cas de
manque de ressources ?
J'en viens ainsi, Monsieur l'Echevin, à poser une question,
à émettre un souhait : c'est celui de voir notre Commission
d'Assistance publique rencontrer d'une façon positive la
situation créée par le vote, par le Parlement, de la loi instituant le revenu national garanti pour les personnes âgées.
Cette loi a été approuvée par la Chambre des Représentants. Elle a été votée à l'initiative du Ministre de la Prévoyance sociale actuel, M . De Paepe, et garantit à toute personne de nationalité belge, et sous certaines conditions aux
étrangers également, un revenu de 20.000 francs pour un
isolé, de 30.000 francs pour un ménage, étant entendu que

(10 muait

1969)

— 524 —

ces taux seront augmentés de 10 % par année de façon à
atteindre très rapidement les taux de 30.000 francs pour une
personne âgée et de 48.000 francs pour un ménage.
Ces taux seront accordés à toutes les personnes dont les
ressources, compte tenu d'un certain nombre de dispositions
contenues dans la loi, ne dépassent pas les taux indiqués.
Vous avez entendu les taux qui ont été fixés, vous avez
certainement à l'esprit les plafonds qui sont fixés par notre
Commission d'Assistance publique pour limiter ses interventions en numéraires. Ces plafonds correspondent pratiquement
aux taux fixés par la loi sur le revenu garanti.
Le problème qui se pose dès lors est de savoir si la Commission d'Assistance publique de Bruxelles va se contenter
ou plutôt va profiter du vote de la loi pour réduire d'autant
son budget d'intervention, en supprimant son assistance à
toutes les personnes dont les ressources atteindront, grâce
au paiement par l'Etat du revenu national garanti, le plafond qu'elle a fixé ou bien si, répondant à un vœu qui a été
exprimé à la Chambre, lors du vote final sur ce projet, par
un membre du Collège de la Ville de Bruxelles, et j'ai cité
M . Piron, si la Commission d'Assistance publique acceptera
de revoir les taux de ses plafonds limitant ses interventions et
fera en sorte que ce revenu garanti constitue pour les assistés
bruxellois une réelle augmentation de revenus ; une réelle
amélioration de leur situation. C'est en tout cas le vœu que
nous formulons de façon la plus formelle.
Pour des problèmes de ce genre ou pour d'autres problèmes très importants, — comme celui qui a trait à la gestion
des hôpitaux — il serait souhaitable que nous puissions revoir
certaines formes de notre coopération à l'égard de l'Assistance publique. Bien sûr, les relations entre la Commission
d'Assistance publique et le Conseil communal sont réglées
par la loi ; la Commission d'Assistance publique a son statut,
le Conseil communal a le sien et chacune des deux institutions
vit pratiquement sur elle-même.
Il n'en demeure pas moins que peut-être un certain nombre de débats seraient évités, un certain nombre de problèmes
pourraient être résolus plus facilement si, de temps à autre,
et j'imagine que la chose pourrait se passer une ou deux fois

— 525 —

(W mars 1969)

par an, nous avions, en tant que membre du Conseil communal, un contact avec les membres de la Commission d'Assistance publique. U n contact officieux, bien sûr, puisqu'il n'est
pas question de pouvoir tenir officiellement des assemblées
communes.
Il pourrait se produire au cours d'une réunion de Sections
réunies du Conseil communal à laquelle seraient invités les
membres de la Commission d'Assistance publique et au cours
de laquelle la Présidente et les membres de la Commission
d'Assistance publique exposeraient les vues de la Commission
et feraient part des problèmes qui se posent.
Nous avons eu de tels contacts avec les représentants de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, à plusieurs reprises, nous en avons même eus avec le représentant
du Ministère des Travaux publics. Je me demande ce qui
s'opposerait fondamentalement à ce qu'ils puissent se dérouler
également avec des gens qui sont liés étroitement à la Ville
de Bruxelles. Il ne s'agirait pas pour nous de leur marquer
une supériorité de tuteur mais il s'agirait de discuter, je le
répète, très ouvertement des problèmes qui nous intéressent
les uns et les autres.
Evoquons, à présent, les problèmes relatifs aux hôpitaux.
Ces problèmes, je les vois sous deux angles. L a situation
idéale et la nécessaire transition à opérer pour arriver à cette
solution.
Je crois qu'il faut de temps en temps, pour mieux envisager
l'avenir, jeter un regard vers le passé. Et, de plus en plus, il
apparaît que les solutions au lendemain de la libération
— et même déjà avant la guerre — avaient été mises en avant
par une homme comme feu le Mimstre Marteaux, sont des
solutions de bons sens.
En effet, on a repoussé à ce moment l'idée de l'intercommunalisation des hôpitaux alors qu'en réalité l'expérience
montre qu'une régionalisation de toute notre infrastructure
hospitalière demeure la solution à laquelle il faudrait s'arrêter
avec le plus d'attention.
Bien sûr, un certain nombre de modalités d'application des
propositions Marteaux sont-elles actuellement dépassées. Mais

(10 maori

1969)

— 526 —

le principe reste valable et je crois que c'est au travers de
cette régionalisation de nos institutions hospitalières que Ton
trouvera une solution à un certain nombre de problèmes qui
se posent.
Pourquoi avoir, dans un certain nombre de communes
de l'agglomération, des institutions dépendant des Commissions d'Assistance publique, qui connaissent le même problème
de financement, des institutions qui se spécialisent dans la
même technique médicale ?
Pourquoi avoir, dans le cadre même de la Ville de Bruxelles, deux hôpitaux universitaires dont certains services font
double emploi selon qu'ils se trouvent à Bruxelles 1 ou à
Bruxelles 2.
Ne serait-il pas préférable, ne serait-il pas souhaitable
d'organiser l'enseignement universitaire sur une base très
décentralisée ? On dispose d'un certain nombre d'institutions
de soins dans la région bruxelloise, ne faudrait-il pas les
spécialiser vers une technique médicale ou vers une autre et
ainsi avoir un rendement optimum pour chacune des institutions ? Ne serait-il pas préférable de se diriger dans une
telle voie plutôt que d'assister au spectacle qui nous est donné
à l'heure actuelle et de se heurter aux difficultés que l'on sait ?
C'est là un problème qui doit nécessiter des discussions,
des contacts, et ces contacts ont été entamés, non seulement
avec l'Université libre de Bruxelles, mais aussi avec le Ministère de la Santé publique qui est le responsable, finalement,
du planning hospitalier dans notre pays.
En effet, les institutions de soins de caractère universitaire,
doivent répondre à trois ordres de préoccupation. Leur première raison d'être est de soigner la population dans les meilleures conditions possibles, mais deux autres missions viennent s'y ajouter et font que ces institutions ont un caractère
universitaire.
C'est, d'une part, la mission d'enseignement, la préparation du corps médical qui devra desservir non seulement la
région mais aussi l'ensemble du pays, et c'est en cela que le
financement de ces institutions devrait être opéré en ordre
principal — sinon en ordre essentiel — par l'Etat.

— 527 —

(10 mars 1969)

C'est, d'autre part, la mission de recherche scientifique,
mission qu'elles assument, à l'heure actuelle, dans de mauvaises conditions matérielles et financières.
Mais que l'on ne me fasse pas dire que nous voulons étatiser, purement et simplement, les institutions hospitalières de
caractère universitaire. Je crois qu'en raison de leur mission
première, qui est celle de la dispensation des soins, les
contacts avec les populations locales doivent être maintenus
et qu'il y a lieu d'associer à la gestion de ces institutions les
représentants des populations locales.
En ce qui concerne l'évolution vers cette restructuration,
que j'ai qualifiée d'idéale, je crois savoir qu'elle est en cours.
M . l'Echevin nous a dit que des contacts ont été pris avec
le Ministère de la Santé publique, d'une part, et avec l'Université libre de Bruxelles, d'autre part. Il est désirable que
l'on consacre, lorsque le temps sera venu — mais ce temps
doit venir avant que les décisions interviennent — un échange
de vues approfondi de ce problème. D'ici là, si des vœux
peuvent être exprimés par le Conseil communal, je crois
qu'ils doivent s'adresser et à la Commission d'Assistance
publique, au Ministère de la Santé publique et à l'Université.
A l'Université, on peut demander qu'elle éclaircisse ses
positions quant à l'organisation de l'enseignement de la médecine. Elle se trouve confrontée avec un problème vital pour
l'avenir de l'enseignement de la médecine à Bruxelles.
Il est normal que dans une institution démocratique, chacun ait son opinion, mais il est nécessaire aussi, pour la survie d'une institution démocratique, qu'à un certain moment
un commun dénominateur soit trouvé entre les différentes
opinions et je crois qu'il est indispensable que ce commun
dénominateur soit trouvé le plus rapidement possible et que
l'Université libre de Bruxelles nous dise, une fois pour toutes, quelle est, dans un proche avenir, l'ampleur de ses
besoins et quelle option elle a prise quant à l'organisation de
son enseignement facultaire.
Le Ministère de la Santé publique doit prendre en considération, d'une façon réaliste, les besoins de l'activité hospitalière de cette organisation transitoire. Il faut, bien sûr, que,
pendant cette période transitoire, la responsabilité de la

(10 maart 1969)

— 528 —

gestion des hôpitaux continue à être assumée par la Commission d'Assistance publique. De même, elle ne doit pas aboutir
à faire supporter par la Commission d'Assistance publique
des charges de fonctionnement que celle-ci est incapable de
supporter.
Enfin, envers la Commission elle-même, il y a lieu de
souhaiter qu'elle accepte de rompre avec certaines traditions
qui faisaient que la gestion des hôpitaux était autonome,
théoriquement, mais que, pratiquement, elle était centralisée
au niveau de la commission proprement dite.
Je crois qu'il faut jouer le jeu, qu'il faudrait appliquer la
lettre et l'esprit de la loi de 1963 sur la gestion des institutions.
Je laisse de côté, pour le moment, son aspect financier,
pour lequel nous sommes entièrement d'accord avec les considérations qui ont été émises par M . l'Echevin, et qui ont
d'ailleurs été maintes fois évoquées sur le banc de ce Conseil
communal dans les différents groupes et je songe, notamment,
à des interventions que M . De Grauw avaient faites à ce sujet.
Mais il n'en demeure pas moins que la commission devrait
faire preuve de réalisme et donner une autonomie de gestion
beaucoup plus grande aux comités institués ou à instituer
auprès des différentes institutions.
Voilà, Monsieur l'Echevin, ce que je voulais dire du problème hospitalier.
C'est dans le même esprit que je voudrais qu'une solution
soit enfin trouvée à la question de l'hôpital pour enfants qui
préoccupe également un grand nombre de nos collègues.
J'ai lu avec quelques craintes, mais non sans surprise, que
de nouvelles théories se développent à propos de cet hôpital
pour enfants.
Il est évident que plus longtemps les choses traîneront, plus
grande sera la diversité d'opinions qui se fera jour, risquant de
la sorte d'étouffer les initiatives prises en faveur de la création
d'une telle institution.
Je pense que, fondamentalement, elle est nécessaire et c'est
la raison pour laquelle j'émets également, au nom du groupe

— 529 —

(10 mars 1969)

socialiste, le vœu que l'on passe du stade des plans à celui
des réalisations.
Enfin, je souhaite que la Commission aborde de front
l'examen d'autres problèmes d'hébergement. Problèmes qui
se posent pour les jeunes, et je pense aux orphelinats qui,
dans leur conception actuelle, ne fût-ce que dans la conception de leurs locaux, ne répondent certainement plus à ce
que l'on peut attendre d'une notion moderne de l'éducation
de jeunes qui ont perdu leurs parents ou qui connaissent des
difficultés dans leur milieu familial.
Il y a aussi le problème de l'hébergement des personnes
âgées qui continue à se poser avec acuité et, souvent, dans
un contexte humain et social particulièrement digne d'intérêt.
Voilà, Monsieur l'Echevin, les différentes questions que
je voulais vous poser. Je le répète, nous avons un certain
nombre de remarques et de critiques à émettre quant à certains actes de la gestion de la Commission d'Assistance publique ; M . Pellegrin va les énumérer.
Mais, je le répète, nous nous trouvons placés devant une
question vitale et c'est la raison pour laquelle nous nous
joindrons à la majorité pour voter votre budget.
M . De Grauw. Madame la Présidente, mes chers Collègues, je n'ai pas l'intention de commenter longuement les
articles du budget de la Commission d'Assistance publique
soumis à la délibération, car je voudrais me borner à évoquer
la situation particulièrement difficile qui est faite à notre institution charitable, surtout du point de vue financier.
En effet, je ne puis admettre que le Département de la
Santé publique n'applique pas loyalement, j'insiste sur le mot,
l'article 9 de la loi de 1963 sur les hôpitaux, en vertu duquel
une demande d'augmentation du prix, dit normal, de la journée d'entretien avait été sollicitée par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
Ce fut cependant le cas lorsque l'ancien Ministre de la
Santé publique se refusait à suivre l'avis de la Commission
des hôpitaux, qui est compétente et souveraine en la matière,
et qui proposait un taux prévu de 150 francs supérieur à

(10 maori

1969)

— 530 —

celui qui a été finalement accordé à la Commission d'Assistance publique. Inutile de vous dire que pareille décision a
porté atteinte aux intérêts moraux et matériels de la Commission d'Assistance publique et je crois que sur tous les bancs
du Conseil communal il y a une unanimité pour protester
contre cette attitude.
C'est dans cette pensée que je critique l'attitude ministérielle — que j'ai souligné une fois de plus au Sénat — et le
caractère insolite et inacceptable de cette décision. J'ai
réclamé au nouveau Ministre des mesures urgentes et équitables susceptibles de mettre fin à cette situation anormale
pour ne pas dire davantage.
11 m'est agréable de pouvoir dire au Conseil communal
que le nouveau Ministre de la Santé publique, M . Namèche,
m'a confirmé, jeudi dernier, que des experts de l'O.M.S.,
l'Organisation mondiale de la Santé, avait été désignés pour
faire des propositions concrètes et que les litiges pendants
pourront donc, dans un bref délai, prendre fin. Je m'en
réjouis, car pareille solution rétablit en fait le prestige de la
Commission d'Assistance publique et aurait certainement des
incidences importantes sur l'état de ses finances.
Je voudrais évoquer un autre aspect de la gestion de la
Commission d'Assistance publique, en l'occurrence les projets
d'avenir. Je suis évidemment d'accord, et mon groupe également, sur les directives qui ont été fournies par l'Echevin
compétent concernant l'expansion normale de nos établissements de soins de santé.
Je voudrais savoir si les dispositions nécessaires ont été
prises en vue d'incorporer ce projet dans le planning national
des hôpitaux ? E n effet, de tous les côtés, et la chose est
importante, on souligne le manque de lits d'hôpitaux qui se
fait sentir dans la Capitale.
Je dirai en passant que M . Simonet a également insisté, à
la Chambre, sur ce point et le Ministre, tout en admettant
qu'il existe un déséquilibre quantitatif sanitaire dans la province du Brabant et en particulier dans l'agglomération
bruxelloise, a dit, je cite :« redouter à présent une inflation
d'établissements hospitaliers ».

— 531 —

(10 mars 1969)

Je crois donc utile de recommander à la Commission
d'Assistance publique d'agir rapidement si ses projets sont
prêts et approuvés.
A cet égard, je voudrais savoir quelle est la portée exacte
de l'information parue samedi dans la Presse, relative à une
demande d'option d'achat de l'Université libre de Bruxelles
pour deux terrains d'une contenance globale de 33 ha., destinés à d'édification de complexes hospitalo-facultaires.
Je voudrais enfin connaître la manière dont l'Université
libre de Bruxelles compte participer à la gestion de la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles. Je
serais très heureux si M . l'Echevin pouvait répondre à ces
questions qui sont certainement la préoccupation de tout le
Conseil communal. Quant à la gestion de la Commission
d'Assistance publique, quant à la gestion de M . l'Echevin,
ils ont tous deux l'approbation de notre groupe.
Je vous remercie de votre attention.

A
— De heer Burgemeester komt in zitting en neemt het
voorzitterschap waar.
— M. le Bourgmestre entre en séance et assume la présidence.

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous prie de m'excuser pour la motion d'ordre que
j'ai introduite sur l'ordre du jour. J'aurais voulu le faire au
début de la séance mais l'absence de M . le Bourgmestre ne
me l'a pas permis.
Vous savez l'incident grave qui s'est produit en Ville à
l'occasion d'une poursuite où votre police a été engagée d'une
façon que l'on peut discuter et peut-être même contester.
Je demande si M . le Bourgmestre est en mesure maintenant
de faire une déclaration à ce sujet. Je pense qu'elle s'impose,
mais comme je lui demande cela à l'improviste, par la force

(10 maart 1969)

— 532 —

des choses, je demande si à la prochaine séance du Conseil
communal, au début de la séance, il ne serait pas bon d'entendre à ce sujet un avis de M . le Bourgmestre en sa qualité de
chef de la police.
M . le Bourgmestre. Je le ferai à la prochaine séance ! Je
n'ai pas les éléments suffisamment précis maintenant me
permettant de vous faire une déclaration.
Monsieur Pellegrin. vous avez la parole.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, ainsi que vient de vous
en avertir mon collègue, M . Brouhon, mon intervention revêtira un aspect plutôt technique et analysera certains articles
du budget qui constitue, en lui-même, un document très
important.
D'aileurs, au cours de la séance des Sections réunies du
14 février dernier, j'ai déjà eu l'occasion de poser à M . l'Echevin quelques questions auxquelles il avait partiellement
répondu, tout en s'engageant de rassembler les éléments qui
lui permettraient de compléter ses réponses en séance publique.
Par ailleurs, en date du 24 février, je me suis permis, par
fair-play, de lui adresser la liste des questions que je serais
amené à lui poser encore aujourd'hui.
Je tiens à signaler immédiatement que je viens de recevoir,
de la part de M . l'Echevin, des documents qui comportent,
me semble-t-il, des réponses aux questions que j'ai posées.
Toutefois, n'ayant pas eu le temps d'en prendre connaissance,
on voudra bien m'excuser si certaines questions de ce jour
font double emploi.
Je voudrais cependant signaler que, si j'ai été amené à
m'arrêter tout particulièrement à certains éléments qui figurent aux prévisions budgétaires, c'est par simple souci d'envisager la possibilité, sinon d'étendre mais tout au moins d'améliorer, en faveur des plus malheureux de nos concitoyens
bruxellois, l'éventail des services à caractère social dont la
Commission d'Assistance publique a non seulement la responsabilité mais aussi le privilège.

— 533 —

(10 mars 1969)

Car, personnellement, j'estime que c'est jouir d'un privilège énorme que de pouvoir distribuer des consolations et
des encouragements à une multitude de déshérités, tout en
leur dispensant assistance, tant morale que matérielle ou que
pécuniaire.
Les gros volumes qui nous ont été distribués et qui se
rapportent aux prévisions budgétaires de la Commission
d'Assistance publique pour l'année 1969 semblent devoir
suffire. à première vue. à justifier — sans pourtant le prouver — l'importance de l'activité des différents services de
la Commission d'Assistance publique, tant dans le domaine
hospitalier que dans celui des différents secteurs de secours
et de prévoyance.
Je ne m'arrêterai pas, ici, au secteur hospitalier — on en
a parlé déjà suffisamment — si ce n'est cependant pour en
extrapoler tout à l'heure, quelques éléments ayant une
incidence indirecte dans le cadre de l'activité des services
« secours et prévoyance ».
C'est donc à ce service « secours et prévoyance », que je
demanderai à tous, ici, d'attacher un peu d'attention.
Je commencerai par rappeler, qu'à l'ordinaire, il est prévu
une dépense de 850.109.250 francs, alors que les recettes
n'atteindront, vraisemblablement, que 537.363.501 francs ;
le déficit probable s'élèvera donc à 312.745.749 francs, dont
295.000.000 de francs, soit plus du tiers des dépenses, devra
être renfloué par les finances de la Ville.
L a population de Bruxelles comptant, au 31 décembre 1967,
168.632 habitants, la subvention à allouer représente donc
une contribution moyenne d'environ 1.750 francs par habitant.
Il est, dès lors, tout naturel que les mandataires communaux — et les membres du groupe socialiste en sont — s'inquiètent de savoir si cet argent est employé à bon escient et
s'il atteint la destination qui lui est assignée.
En analysant ce déficit, je relève qu'il est constitué à
concurrence :
1°) de 107.960.000 francs provenant de la gestion des
maisons de retraite et des homes pour enfants ;

(10 maart 1969)

— 534 —

2") de 215.899.750 francs dans le seul secteur « assistance
et prévoyance ».
Je ne m'occuperai pas, ici, de la gestion des maisons de
retraite et homes pour enfants, ne voulant m'en tenir qu'au
seul secteur « assistance et prévoyance ».
Dans ce secteur, le déficit atteint, je le répète, 215 millions 899.750 francs pour la raison que les dépenses s'élèvent
à la somme de 334.184.250 francs, alors que les recettes
n'atteignent que 118.284.500 francs.
Analysons ensemble la destination qui sera donnée à la
dépense de 334.184.250 francs. Mais attention! Je ne voudrais pas ici qu'on se méprenne sur la portée de l'analyse à
laquelle je veux procéder : mon but n'est pas de critiquer la
dépense, quant à sa finalité, mais de rechercher si la dépense
atteint bien sa finalité !
Dans la dépense globale de 314.184.250 francs, je relève
les postes suivants : 1) secours : 79.850.000 francs ; 2) service médico-social: 35.185.000 francs; 3) a) indigents traités dans les hôpitaux de la Commission d'Assistance publique : 100.290.250 francs ; b) indigents traités dans des établissements n'appartenant pas à la Commission d'Assistance
publique : 63.000.000 de francs ; 4) service médical des hôpitaux : 16.158.000 francs et, enfin, 5) frais d'administration:
39.703.000 francs.
Commençons par ce dernier poste : je relève, dans ce
montant de 39.703.000 francs, comptabilisé sous la rubrique
« Frais d'administration », un montant de 6.395.000 francs
affecté à la rémunération du personnel soignant. Il s'agit ici
des infirmières d'hygiène sociale et des aides familiales attachées aux comités spéciaux d'assistance et au comité spécial
hospitalier, si je m'en réfère à l'article 145/261, page A 34
du volume.
Je m'étonne de voir figurer, sous cette rubrique « Frais
d'administration », notamment les rémunérations des aides
familiales, alors que le subside de l'Etat, d'un montant de
900.000 francs, alloué pour le fonctionnement de ce service
d'aides familiales, est pris, lui, en recettes par le Service
Médico-Social des hôpitaux, sous la référence 145/181.

— 535 —

(10 mars 1969)

J'estime qu'il y a là une anomalie.
Mais ce qui m'intrigue également, c'est que dans le
poste « Frais d'administration », je relève une dépense de
6.391.000 francs sous la rubrique «Personnel soignant»,
ainsi que je viens de le signaler, alors que le Service MédicoSocial des hôpitaux, qui fait l'objet du paragraphe V des
dépenses du secteur que nous analysons, comporte, lui aussi,
une dépense pour « Personnel soignant », mais pour un montant de 15.047.000 francs.
Dès lors, j'ai posé à M . l'Echevin deux questions :
1) Quelle différence y a-t-il, d'une part, entre le « Personnel
soignant » considéré comme « Frais d'administration » et,
d'autre part, le « Personnel soignant » repris sous la rubrique « Service Médico-Social des hôpitaux » ?
2) A-t-on déjà examiné, au sein de la Commission d'Assistance publique, s'il n'y a pas lieu de transférer ces dépenses, ou tout au moins une partie de celles-ci, dans le secteur
« hospitalier » ?
E n tout état de cause, je demande que soit examinée de
plus près la façon de comptabiliser les recettes et les dépenses
relatives aux aides familiales.
Si je fais abstraction, dans les frais administratifs que nous
analysons, de la somme de 6.391.000 francs, payée au personnel soignant dont je viens de parler, je constate que les
frais de fonctionnement et les rémunérations du personnel
administratif s'élèvent respectivement à 16.160.000 francs
et 16.992.000 francs, soit au total à 33.152.000 francs.
Sachant qu'au 31 décembre 1967, le Service d'Assistance
et de Prévoyance a secouru 2.637 ménages, je suis amené à
constater que chacun de ces ménages a coûté, en frais d'administration, la bagatelle de 12.500 francs! Et encore, je suis
très large dans le calcul de cette moyenne car, parmi les
2.637 ménages secourus, il y en a 65 n'ayant bénéficié que
de la seule carte médicale, tandis que 434 d'entre eux n'ont
obtenu qu'un secours « charbon ». Or, l'octroi de secours
dans ces deux catégories ne comporte pas beaucoup de frais
d'administration !

(10 maori

1969)

— 536 —

Ici aussi. Monsieur l'Echevin, je pose les questions de
savoir :
1 ) si vous avez la garantie que les services administratifs sont
organisés d'une façon rationnelle ?
2) si la quote-part de 16.000.000 de francs réclamée pour
dépenses de fonctionnement n'est pas exagérée par rapport
à l'ensemble des dépenses de cette catégorie ?
Je m'étonne, en effet, de relever à l'article 162/069,
« répartition des frais d'administration générale » que, pour,
un total de dépenses de 52.713.000 francs, le Service social
des Assistés soit taxé pour 12.409.000 francs, alors que
l'Hôpital Saint-Pierre, lui, ne paie que 14.341.000 francs,
Brugmann : 11.620.000 francs, l'Institut de Psychiatrie :
1.500.000 francs et Bordet: 2.300.000 francs.
J'ignore sur quelle base la répartition est calculée ; mais
si je fais la comparaison entre le montant des capitaux investis
à Saint-Pierre et à Brugmann, d'une part, et les opérations
financières du Service social des Assistés, d'autre part, je crois
que les proportions devraient être renversées.
Je sais, M . l'Echevin a signalé, dans sa réponse écrite,
que « les bases de répartition ont été établies conformément
aux directives ministérielles, au prorata des activités des
agents en fonction dans chaque service bénéficiaire des services généraux... »
Selon moi, c'est commettre une grave erreur que de calculer la répartition sur une telle base. C'est sur la base des
capitaux investis que l'on devrait répartir les frais généraux
et non pas au prorata du nombre d'employés de chaque service !
De toute façon, je vous demande, Monsieur l'Echevin, de
vous assurer s'il n'y a pas lieu de faire glisser vers le secteur
« hospitalier » une dizaine de millions qui seraient repris à
charge du Ministère de la Santé publique, au bénéfice soit
des finances de la Ville, soit des assistés eux-mêmes, sous
forme d'augmentation d'allocations.
Je demande que la Commission d'Assistance publique examine ce problème sérieusement car il s'agit quand même de

— 537 —

(10 mars 1969)

plusieurs millions de francs ! Evidemment — c'est mon avis
personnel — de telles questions n'intéressent pas beaucoup
la Commission d'Assistance publique elle-même : déficit pour
déficit... ou bien c'est la Ville qui paie, ou bien c'est le
Ministère de la Santé publique ! Quant à moi, en tant que
mandataire de la Ville de Bruxelles, j'aimerais autant qu'une
grande partie des frais généraux globaux soit transférée vers
le secteur « hospitalier », au lieu d'être mise à charge du
secteur « Assistance et Prévoyance ».
Mon rôle de Conseiller communal — et surtout le vôtre,
Messieurs du Collège — est de veiller aux intérêts des finances
de la Ville ; il y aurait lieu d'exiger de la Commission d'Assistance publique qu'elle mette la plus grande part possible des
dépenses à charge du secteur « hospitalier », quitte à faire
rejeter éventuellement par les services compétents de l'Etat,
celles des dépenses qui, selon son avis, devraient être refoulées vers Y « Assistance et Prévoyance ».
Permettez-moi en outre, Monsieur l'Echevin, de développer
une autre remarque que j'ai été amené à faire, toujours dans
le cadre du secteur « Assistance et Prévoyance ».
J'ai déclaré, tout à l'heure, que je n'analyserais pas les
budgets des établissements hospitaliers, si ce n'est pour en
extrapoler les éléments qui, à mon sens, sont en corrélation
directe avec le fonctionnement du secteur « Assistance et
Prévoyance ».
A ce propos, j'ai notamment relevé qu'il existe une certaine
discordance dans l'élaboration des justifications faisant l'objet
des feuilles vertes qui sont annexées au budget.
Ainsi, j'avais noté par exemple que pour « Saint-Pierre », à
la page blanche n° 1, article 111-110, il était prévu une recette
de 28.745.000 francs alors qu'à la page verte, on ne donnait
la justification que pour un montant de 26.895.000 francs.
Ici, je veux faire mon « mea culpa », j'ai appris entre-temps
que les justifications sont réparties entre les trois couleurs de
feuilles : il y a des roses, il y a des bleues, il y a des vertes...
Je m'étais tout simplement fié à la couleur verte ; après vérification, j'ai trouvé la justification dans la partie bleue, au sujet
de laquelle je puis marquer mon accord.

(10 maart

1969)

— 538 —

J'en reviens, néanmoins, à la première rubrique de la page
blanche, c'est-à-dire à l'article 111-110 de «Saint-Pierre»:
cet hôpital escompte une recette de 28.745.000 francs ; sous
la même référence, à la page verte, cette recette proviendrait,
pour une part du produit de 16.000 journées d'hospitalisation
« d'indigents de la Ville ».
Or. au budget de la Commission d'Assistance publique,
— secteur « Assistance et Prévoyance » — si je relève, à la
page A / 3 1 , dans les dépenses, une rubrique « Versements de
la contribution des journées d'hospitalisation des malades
admis conformément à la loi du 2 avril 1965 », je ne retrouve
cependant pas, à la page verte A / 2 0 , le nombre de journées
prises comme base pour calculer le montant de la dépense.
Je dois donc m'en tenir, pour connaître le nombre de journées d'hospitalisation escomptées, aux seuls éléments figurant
dans chacun des budgets des différents établissements hospitaliers.
Ainsi, à Saint-Pierre, à l'article 111-110, on prévoit
16.000 journées pour « indigents de la Ville » ; à Brugmann,
à l'article 112- 110, 21.500 journées ; à l'Institut de Psychiatrie, article 113 - 110, un ensemble de 41.000 journées ; mais
ce nombre se rapportant à toutes les communes, je ne possède
donc aucun élément concernant la seule Ville de Bruxelles,
contrairement à ce qui est renseigné pour Saint-Pierre et Brugmann.
Même remarque pour l'Institut Bordet, pour la Fondation
de Latour de Freins et pour l'Institut Brugmann, ainsi que pour
la Fondation Lambert, où il est prévu, par exemple, 60 journées.
A l'occasion de la recherche de ces éléments, j'ai constaté
des discordances que je ne m'explique pas. Ainsi, je puis
admettre que « Saint-Pierre », sur la base de 1.520 francs par
jour, — montant cité tout à l'heure par M . l'Echevin —
escompte, pour 16.000 journées d'hospitalisation, une recette
de 24.320.000 francs qui, majorée des honoraires médicaux
ou suppléments, atteindrait à peu près 26 millions.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Pellegrin, s'agit-t-il
d'une question que vous avez posée par écrit ? Savez-vous le
numéro ?

— 539 —

(W mars 1969)

M . Pellegrin. Oui, c'est une des questions que je vous ai
posées par écrit ; quant au numéro, je n'ai pas eu le temps de
le repérer.
M . l'Echevin Van Halteren. Alors il m'est difficile de vous
donner une réponse de but en blanc, sans en connaître le
numéro.
M . Pellegrin. Vous les retrouverez dans les documents que
vous m'avez fait remettre.
Je puis donc admettre que Saint-Pierre, sur la base de
1.520 francs par jour, escompte, pour 16.000 journées, une
recette de 24.320.000 francs qui, majorée des frais médicaux
ou suppléments, atteindrait 26.720.000 francs, alors que le
secteur « Prévoyance », pour ce même nombre de journées,
ne prévoit qu'une dépense de 16.066.000 francs, soit une
moyenne de 1.000 francs par jour. Ainsi donc, d'un côté on
espère une recette de 1.520 francs par jour, tandis que, de
l'autre côté, on prévoit une dépense de 1.000 francs par jour.
Je puis néanmoins admettre cette différence, compte tenu du
fait que le Service de Prévoyance n'intervient que pour un
montant « maximum » que les établissements peuvent réclamer, d'après les instructions ministérielles.
Mais ce que je ne comprends pas. c'est que l'Hôpital Brugmann, pour 21.500 journées d'hospitalisation à 1.278 francs,
plus les honoraires, prévoit une recette de 31.240.000 francs,
alors que le secteur « Prévoyance », à la page A / 3 1 , article 143/361, prévoit, lui, une dépense de 61.000.000 de
francs, donc supérieure au lieu d'être inférieure, comme à
Saint-Pierre.
Dès lors, j'ai demandé qu'on me justifie la raison de cette
différence de 30 millions en plus pour le secteur « Prévoyance ».
Je vous pose la question, Monsieur l'Echevin, de savoir
s'il ne vous paraît pas que, pour la bonne compréhension des
différents budgets, il ne faudrait pas, à l'avenir, un minimum
de concordance entre, d'une part, les bases de dépenses prévues par le secteur « Assistance et Prévoyance » et, d'autre
part, les bases de prévisions des recettes des différents éta-

(10 maart 1969)

— 540 —

blissements hospitaliers lorsqu'il s'agit d'une même opération :
« sorties » d'un côté, « entrées » de l'autre ? J'espère trouver,
dans votre réponse, la justification.
Mais, pour en revenir au nombre approximatif de
51.000 journées d'hospitalisation escomptées en recettes, par
les différents établissements hospitaliers, je suis amené à
constater que, sur la base de 3.612 personnes indigentes qui
étaient assistées à la date du 31 décembre 1967, le nombre
de 51.000 journées représente une moyenne de quatorze journées d'hospitalisation pour chacune des 3.612 personnes
assistées.
Or, toujours selon les statistiques, parmi les 2.637 ménages, groupant 3.612 personnes assistées, il y avait, au
31 décembre 1967, au moins 750 ménages soumis au régime
de la sécurité sociale, pour lesquels il appartient à la mutualité de supporter les charges d'hospitalisation. En fait, il y
avait moins de 2.000 ménages ayant véritablement le caractère
d'indigents, entièrement à charge de la Commission d'Assistance publique, à l'exclusion de la mutualité.
Dès lors, c'est à 25 jours en moyenne par assisté qu'on
évaluerait le nombre de journées de séjour dans un établissement hospitalier de la Commission d'Assistance publique.
Ne croyez-vous pas, Monsieur l'Echevin, qu'ici également
il y a quelque chose qui cloche ? Encore une fois je pose la
question de savoir si c'est bien réel tout ce qui est porté en
compte ?
Avez-vous déjà eu l'occasion de faire vérifier, par vos services, si les sommes payées aux différents hôpitaux en 1967
et au cours des années antérieures, concernaient toujours
— et dans tous les cas -— des indigents réels ? Il vaudrait la
peine, je crois, d'effectuer un peu de contrôle : je suis
convaincu que les résultats seraient instructifs !
Je crois savoir, en effet, qu'on fait une confusion entre
les « indigents » et les « assistés ». entre des « indigents » qui
sont entièrement à la charge de la Commission d'Assistance
publique et des « assistés » qui sont des assurés sociaux,
mais qui n'ont pas le moyen de verser une provision en
entrant à la Commission d'Assistance publique !

-

541

(10 mars 1969)

Dois-je rappeler, à ce propos, que le Ministre de la Santé
publique a déclaré à la Chambre, à l'occasion de la discussion
du budget de son Département, il y a quinze jours environ,
« . . . q u ' u n des aspects du problème financier des Commissions d'Assistance publique se trouve posé par la répartition
des ressources et des dépenses, dans le cadre des activités
génératrices d'honoraires médicaux ».
Le Ministre de la Santé publique estimait que « ... les déficits pouvaient provenir de défaillances dans la gestion... » et
« ... qu'il est nécessaire d'apporter des remèdes propres à ces
difficultés en réformant, notamment, la gestion interne des
hôpitaux ».
Enfin, et je finirai par là. Monsieur l'Echevin, je veux soulever un dernier point qui. à mon avis, vaudrait également
la peine d'être approfondi :
A la page A 27, articles 142/260 et 142/263, il est question des honoraires du personnel médical ou para-médical,
c'est-à-dire des médecins et kinésistes chargés de donner des
soins à domicile aux assistés. L a dépense prévue s'élève à
quatre millions pour les premiers et à un million pour les
autres.
Aucun détail ne figure dans les commentaires, quant aux
bases de calcul prises en considération pour en arriver à ces
montants.
Qu'il s'agisse d'indigents mutualistes ou de secourus n'ayant
pas cette qualité, je vous ai signalé, tout à l'heure, qu'au
31 décembre 1967, la Commission d'Assistance publique
assistait 2.637 ménages groupant 3.612 personnes; sachant
que les médecins ayant accepté de soigner des malades
secourus par la Commission d'Assistance publique sont tenus
de respecter les tarifs en vigueur à l'A.M.I., d'une part, et
que. d'autre part, ils soignent les indigents non mutualistes à
un tarif inférieur au précédent, on peut estimer que la visite
à domicile coûte en moyenne 140 francs à la Commission
d'Assistance publique.
Sur cette base, on peut évaluer à environ 28.000 le nombre
de visites effectuées à domicile, soit une moyenne de 10 à
1 1 visites par an et par ménage.

(10 maori 1969)

— 542 —

Je pourrais admettre que chaque ménage fasse appeler le
médecin en moyenne une ou deux fois par an, mais une fois
par mois me paraît exagéré ! Entendons-nous : je ne critique
pas le fait que le médecin se soit déplacé aussi souvent, mais
j'incrimine ici le manque d'organisation sanitaire sur le territoire de toute la Ville !
Je m'explique : selon les tableaux statistiques annexés au
budget, je relève notamment que la 5 Division, ainsi que les
T\ 8 , 9 et 10 Divisions sont toutes éloignées des hôpitaux
de la Commission d'Assistance publique groupant des cabinets médicaux de consultation. Il va de soi que les habitants
de ces quartiers préfèrent faire venir le médecin chez eux
plutôt que de payer des trams pour aller soit à Saint-Pierre,
soit à Brugmann, même dans le cas où il s'agit de soins
ambulatoires et, notamment, — à titre d'exemple — pour se
faire faire soit une piqûre pour traitement du diabète, soit
pour une piqûre intraveineuse.
e

e

e

e

Cette constatation m'amène à regretter que dans certains
quartiers de la Ville, tels que le quartier Nord-Est, le quartier
de la chaussée d'Anvers, les anciennes communes de Haren
et de Neder-Over-Heembeek, il n'existe pas de dispensaires
où les malades ambulants pourraient aller quérir certains
soins, sans pour cela devoir faire venir un médecin à domicile.
Je continue à prétendre que s'il existait une réelle collaboration entre les Services de la Commission d'Assistance
publique, d'une part, et les Services de la Ville, d'autre part,
notamment celui des Propriétés communales et celui du Service social, ainsi que les Services, par exemple, du Foyer
Bruxellois, du Foyer Laekenois ou autres institutions sociales, il ne doit pas être impossible d'installer et de faire fonctionner, à frais raisonnables, de tels dispensaires, dans l'intérêt des habitants handicapés ou assistés qui n'ont pas les
moyens ni la possibilité d'effectuer de grands déplacements
pour se rendre à Saint-Pierre ou à Brugmann.
Je forme donc le vœu pour que, d'une part, vous exerciez
un contrôle sérieux, Monsieur l'Echevin, sur le fonctionnement des services dont j'ai passé l'activité en revue et que,
d'autre part, vous puissiez ainsi récupérer une partie des
ressources qui pourraient être affectées à l'implantation de
dispensaires de soins dans certains quartiers de la Ville.

— 543 —

(10 mars 1969)

L'organisation de tels services — et vous venez d'en parler
en terminant votre rapport — peut être envisagée dans le
cadre de l'organisation d'un service genre « home care » dont
vous aviez déjà promis le fonctionnement.
Mais je voudrais pour finir, Monsieur l'Echevin, attirer
votre attention sur la dernière intervention de mon Collègue,
M . Brouhon, c'est-à-dire sur le projet actuellement en discussion à la Chambre, concernant un minimum de pension
à allouer à tous les habitants du pays.
Il ne faudrait pas qu'on retombe dans le même travers
que celui dans lequel est tombée la Commission d'Assistance
publique, à l'occasion de la dernière ou avant-dernière augmentation ou réadaptation de pensions.
En effet, je lis, dans la réponse à une des questions que je
vous avais posées, que vous dites ceci: «...Depuis la
majoration du taux des pensions de vieillesse, le nombre de
pensionnés secourus a fortement diminué ».
Or, là je voudrais attirer votre attention sur le fait que ce
n'est pas parce que l'on augmente les pensions, d'une part,
que la Commission d'assistance publique doive, d'autre part,
en profiter pour diminuer les allocations qui sont allouées à
des pensionnés secourus.
Si l'Etat fait l'effort d'accorder une majoration de pension, c'est pour répondre aux exigences actuelles du coût de
la vie ; il doit être entendu qu'il ne faut pas que la Commission d'Assistance publique diminue, ipso facto, ses allocations
du fait que la pension de l'Etat augmente.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, dans le débat — et
nous avions d'ailleurs prévu qu'il serait long, puisque nous
avions convenu d'y consacrer une séance spéciale — je m'inscris en tentant d'être bref.
Il se fait que les collègues qui m'ont précédé me permettent
de ne pas traiter certains problèmes, mais enfin il faut en
évoquer quelques-uns. Je vous demande donc de bien vouloir
m'écouter jusqu'au bout.
Mesdames et Messieurs, nous constatons que, d'année en
année, et depuis un très grand nombre d'années, ce sont tou-

(10 maori 1969)

— 544 —

jours les mêmes problèmes qui sont évoqués à l'occasion de
la discussion du budget de la Commission d'Assistance publique. On pourrait dire, c'est normal, que ce sont les problèmes relevant de la Commission d'Assistance publique.
L'expression a toujours été désagréable et le temps est venu
où il faut manifestement s'orienter vers d'autres appellations.
J'ai d'ailleurs une suggestion à faire à ce sujet, suggestion
que j'ai amorcée en séance des Sections réunies que nous
avons eue il y a une quinzaine de jours. Ce sont les mêmes
problèmes qu'on évoque nécessairement quand on discute du
budget de la Commission d'Assistance publique, mais, ce qui
est caractéristique, c'est que c'est toujours dans une situation
de plus en plus délabrée.
Et cette année, nous voici déjà en mars 1969. La remise
de la discussion de ce budget à ce moment-ci ne résulte pas
essentiellement des remises que le Conseil communal a
convenu de prendre pour la discussion d'aujourd'hui, mais
vient essentiellement d'une première décision, que l'on pourrait qualifier d'historique pour les raisons que je vais vous
donner.
La Commission d'Assistance publique avait décidé de ne
pas voter ce budget, de ne pas le présenter et d'envisager,
en raison des situations difficiles, la fermeture des hôpitaux
le 31 décembre 1968. Cette grave alerte d'il y a environ
six mois est maintenant passée, les hôpitaux n'ont pas été
fermés, tout a fonctionné normalement. Mais le climat d'il y
a six mois était manifestement celui de l'inquiétude dans la
population, partant de l'inquiétude de la Commission d'Assistance publique elle-même de ne pouvoir faire face aux engagements qu'elle a pris devant la population et devant nousmêmes pour assurer la défense, le maintien et l'amélioration
de la santé publique.
Quelles sont les perspectives à ce sujet ? Pendant des
années, la situation a été en se dégradant et, en fait, nous en
sommes à la tentative maintenant d'utiliser la loi de 1963 qui
peut être à la fois la pire et la meilleure des choses, selon la
mesure de l'interprétation et de réalisation du gouvernement
en général et du Ministre intéressé en particulier.
J'ose dire que l'actuel Ministre de la Santé publique a, à
l'égard des difficultés des Commissions d'Assistance publique,

- 545 —

(10 mars 1969)

une attitude de collaboration, d'aide, et manifeste une volonté
de surmonter les difficultés par une intervention accrue de
FEtat. C'est son sentiment, il l'exprime et, voyez-vous, c'est
un peu comme sur les bancs du Collège, pris à part, rien de
plus sympathique qu'un ministre, mais c'est quand ils sont
ensemble que cela ne va plus.
Et, par conséquent, ces intentions ministérielles ne sont à
prendre qu'avec d'infinies précautions et pas pour argent
comptant, bien sûr, mais comme des intentions qui viennent
se diluer dans une politique générale du gouvernement où
Ton ne retrouve plus les intentions premières données par le
Ministre, plein de bonne volonté, et je crois que c'est le cas.
E n fait, il semblerait que deux perspectives se tracent à
larges traits pour modifier la situation d'aujourd'hui, c'est
d'améliorer le prix de la journée d'entretien et l'apurement
de ce que Ton appelle toujours le déficit — mais que je persiste à appeler l'insuffisance de ressources — de la Commission d'Assistance publique de 1967 et 1968.
Je ne dégage rien d'autre comme perspective d'intervention favorable du gouvernement, mais son aide est évidemment insuffisante pour faire face à l'ensemble des problèmes.
Je voudrais cerner davantage le problème et poser une
série de questions quant à ce qu'il faut faire pour améliorer
la situation de notre Commission d'Assistance publique et
surtout préserver le développement de la santé publique par
les moyens mis à la disposition des institutions spécialisées.
Première question, Monsieur l'Echevin, à laquelle vous ne
pourrez pas répondre directement, mais vous êtes ici le seul
et le mieux placé pour pouvoir nous donner les indications
à ce sujet : quand va cesser le système de la double facturation ? Tant qu'il n'y a pas équilibre ou léger avantage en
faveur du prix facturé par la Commission d'Assistance publique par journée d'entretien aux institutions qui envoient les
malades et les blessés, tant qu'il n'y aura pas équilibre ou
légère augmentation par rapport au coût réel, on sera tenu,
d'après la loi et les instructions ministérielles, à procéder à
la double facturation.
Faut-il rappeler de quoi i l s'agit ? Aujourd'hui, sur un prix
de journée d'entretien insuffisant mais fixé selon une formule

(10 maori

1969)

— 546 —

maximum par le Ministre, la Commission d'Assistance publique envoie ses factures, ses notes, aux différentes institutions
qui doivent lui payer les frais d'hospitalisation. Un certain
nombre de mois après, lorsque la Commission d'Assistance
publique a fait valoir auprès du Ministre ou de ses services,
les majorations par rapport aux prix arbitrairement fixé en
dessous de la réalité, sous la pression des arguments, le
Ministre accorde une majoration nouvelle, ce qui implique
un double travail d'intervention auprès des institutions qui
ont envoyé des malades ou des blessés à la Commission
d'Assistance publique.
Je crois que du point de vue de la vie normale, d'organisation courante, habituelle, traditionnelle, c'est un système
mauvais, c'est rechercher la difficulté. Je crois qu'il y a quelque chose d'insupportable et je vous demande, Monsieur
l'Echevin, de me dire que cette expérience regrettable va
prendre fin ou que des mesures seront prises pour y mettre
fin rapidement.
Deuxième question : quand donc l'Etat va-t-il rembourser
à la Ville les avances faites par celle-ci à la Commission
d'Assistance publique, d'ailleurs avant l'application de la loi
de 1963 ? Nous dérangeons les limites tracées par la loi de
1963 à l'interdiction des villes et communes d'encore subvenir à l'entretien, à la gestion des hôpitaux. Il a bloqué au
compte de la Ville une somme qui représente, je crois, 7 à
800 millions de francs.
Quand l'Etat va-t-il apurer cette situation ?
Ce n'est peut-être pas tellement dramatique dans le sens
suivant, il apparaît que l'Etat a les charges d'intérêt, mais
j'aimerais bien en avoir une nouvelle confirmation et ce par
rapport à une situation antérieure que nous avons évoquée
tout récemment, par la voix de M . Van Geyt, où la Ville
paie des intérêts importants dans une affaire où elle ne bénéficie que d'intérêts minimes. Ne sommes-nous pas ici devant
une même situation en matière de dettes dues par l'Etat à la
Ville et la Ville devant nécessairement disposer d'emprunts
pour la gestion normale de nos institutions ?
Troisième question : quand le prix de la journée d'entretien sera-t-il enfin équilibré ?

— 547 —

(10 mars 1969)

Je n'invente pas Je problème, je ne pose pas la question
pour la première fois et je ne suis pas le seul à la poser, mais
mon insistance porte non pas sur le libellé d'une question,
mais sur la réponse à y apporter du point de vue du temps,
c'est-à-dire l'exécution, par le gouvernement, d'une situation
qui doit être normalement celle-ci : c'est que l'on réclame
en tant qu'institution aux autres institutions les frais réels.
Il y a des absurdités qui pèsent sur la Commission d'Assistance publique et j'insiste : une institution d'ordre public ne
peut pas faire valoir ses charges réelles auprès d'une autre
institution publique par une sorte d'arbitraire ou de tradition
malheureuse et maladroite.
Alors je crois que là nous sommes devant une incohérence invraisemblable, c'est quasi un pléonasme, rendez-moi
l'occasion d'encore en faire, Monsieur l'Echevin, en m'apportant une réponse positive à ce terme auquel il faut manifestement une indication pour le Conseil d'aujourd'hui.
Quand donc le prix de la journée d'entretien sera-t-il équilibré par rapport au prix que l'on peut réclamer aux institutions débitrices de la Commission d'Assistance publique ?
Mesdames et Messieurs, depuis un certain temps le vrai
problème avec lequel le Conseil communal est confronté,
ce n'est plus seulement la gestion des hôpitaux, mais le vrai
problème c'est une sorte de substitution de l'autorité et de la
mission de la Commission d'Assistance publique dans le
transfert, vers les universités, de l'équipement hospitalier.
Ce n'est pas la première fois que ce problème est évoqué
devant nous. Nous avons déjà entendu que l'intention de
l'Université libre de Bruxelles, du moins de la Faculté de Médecine, est d'installer des centres de soins dans les nouveaux
immeubles qui sont édifiés chaussée d'Anvers, je ne désire
pas les situer autrement.
Mais d'autres nouvelles sont données à ce sujet et — je
m'excuse de prendre votre temps — je tiens à vous lire une
note qui a paru dans la Presse; pour certains ce sera une
deuxième audition, pour d'autres ce sera une révélation et,
sait-on jamais, cela peut guider certaines réflexions !

(10 maart 1969)

— 548 —

Voici le titre : « Vers de nouveaux rapports entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université
libre de Bruxelles ».
Sous-titre : « L'Université installera en outre un hôpital à
Anderlecht ».
Il eut été beau — première remarque — que des problèmes
d'une telle importance — et il ne semble pas que ce soit ni
neuf ni inattendu puisque des discussions ont eu lieu — que
nous apprenions cela autrement que par un communiqué de
la Presse.
Je ne diminue pas la valeur de l'information et le journal
joue son rôle mais enfin l'anticipation aurait d'abord dû
jouer pour nous et non pas pour la presse qui remplit son
devoir — c'est du beau travail mais, pour nous, c'est une
mauvaise information par rapport à notre mission — et je
dis « coup de chapeau la Presse », mais je mets mon chapeau à l'égard du Collège et à l'égard de M . l'Echevin qui
est responsable de cette situation invraisemblable ; s'il faut
un responsable, ce ne peut être que vous, aussi je vous
demande de me répondre le plus correctement possible sur
la véritable situation.
Je m'engage dans la lecture, vous verrez, cela en vaut la
peine :
« Le Conseil d'administration a marqué, vendredi soir, la
volonté de l'Université libre de Bruxelles de participer à la
gestion des hôpitaux de la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles suivant des modalités à déterminer de commun
accord.
» Le Conseil d'administration a décidé de demander, d'autre part, à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
une option d'achat sur un terrain de 25 hectares situé à Anderlecht et sur un terrain de 8 hectares situé à Uccle-Engeland,
pour l'édification des complexes hospitalo-facultaires.
» En ce qui concerne le premier point, il est apparu depuis
plusieurs mois déjà que la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles se trouve devant une situation financière telle,
qu'elle souhaite que l'Université libre de Bruxelles prenne
une part plus déterminante dans la gestion des hôpitaux ».

— 549 —

(10 mars 1969)

Petit commentaire. Tl faut là une explication, une justification, une dénégation ou un avis.
Je reprends la lecture :
« Il faudra donc envisager une nouvelle forme de gestion
pour laquelle l'Université libre de Bruxelles devrait alors
prévoir des crédits.
» Le problème se posera différemment sans doute pour les
hôpitaux Brugmann et Saint-Pierre et pour l'Institut Bordet.
» En ce qui concerne le terrain situé à Anderlecht, il sera
sans doute destiné à l'édification d'un ensemble hospitalofacultaire de régime linguistique francophone.
» Ce terrain est situé à côté du ring de Bruxelles.
» Dans ce complexe hospitalier, on procédera aux diagnostics, aux investigations et traitements particulièrement orientés
vers les méthodes les plus modernes en matière médicale,
aux enseignements gradués, post-gradués, para-médical, à
la recherche pure. On y trouvera en outre tous les dispositifs
nécessaires à une école de médecine et de pharmacie, y compris les locaux pour les cours, le logement et une zone
sociale ».
On se demande ce que deviendront nos hôpitaux universitaires devant une telle énumération aussi éclatante du point
de vue des intentions de bonnes réalisations. Il me semble
qu'on les abandonne et qu'on va les laisser à leur libre sort.
Je poursuis ma lecture, j'arrive à la fin :
« Si l'option, comme il le semble, a été prise de placer
l'hôpital francophone de l'Université libre de Bruxelles à
Anderlecht, il est possible que la destination de l'Hôpital
Brugmann soit de devenir néerlandophone après reconversion.
» En ce qui concerne le site d'Uccle-Engeland — où se
trouve déjà le centre de convalescence de l'hôpital universitaire — la nouvelle installation à y ériger serait sans doute
destinée à devenir le centre psychiatrique universitaire.
» Il devrait comporter trois cents lits et le régime linguistique serait mixte ».

(10 maart 1969)

— 550 —

Mesdames et Messieurs, cette information que je vous
donne, ou redonne, est assez indicative de l'ignorance dans
laquelle on laisse le corps politique que nous sommes, responsable devant la population de l'ensemble des dispositions
prises par le Conseil ou ses extensions, telles notamment de
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles où nous
sommes ceux qui déterminons la composition de sa direction.
Tout à l'heure une collègue — que je ne citerai pas — me
disait que, dans des cas pareils, — parce que cela s'est représenté plusieurs fois — elle ne peut avoir l'air, et c'est le cas
de nous, d'être au courant plus ou moins. Tout cela est évidemment déplaisant.
Mais, Mesdames et Messieurs, si je vous donne cette citation sous l'angle de la récrimination, sur le fond du problème,
moi je n'ose pas dire qu'une gestion médicale directement par
les universités soit une mauvaise chose. Lequel d'entre nous
ici aurait la capacité de pouvoir le dire et de l'affirmer?
En ces matières, il est certain qu'un hôpital géré par une
université, ou du moins par les facultés de médecine, c'est
tout de même une garantie de bons soins à l'égard des malades. Et, par conséquent, je ne peux pas dire que ce soit une
mauvaise chose. Mais est-ce la meilleure ?
Moi. je reprends l'autre aspect du problème : qui dit médecin, ne dit pas nécessairement gestionnaire et le soin du
malade n'a qu'un rapport assez lointain avec le contrôle des
frais généraux et, par conséquent, je crois que le souci que
nous devons avoir en ces matières, c'est celui de l'intervention de ce que j'appelle les usagers, c'est-à-dire monsieur
tout le monde.
La gestion publique reste nécessaire pour des hôpitaux
même universitaires, surtout universitaires, qui, à mon avis,
doivent être gérés essentiellement par des médecins, bien sûr,
mais collatéralement par des personnes et des organismes
représentant la population et ayant qualité pour des gestions
à tous égards.
Par conséquent, je crois que nous devons voir de tout près
la question et nous dire pourquoi il y a une telle orientation.
Est-ce une volonté de renvoyer les soins de santé publique

— 551 —

(10 mars 1969)

vers les institutions dites privées? Est-ce une formule plus
facile du point de vue des soins au malade ?
Mesdames et Messieurs, nous vous proposerons ce que
nous considérons, depuis toujours : la meilleure formule. Si
elle ne peut plus faire dépendre la gestion des hôpitaux
d'une seule ville ou commune, soit-elle la Capitale, tâchons
— tout à l'heure M . Brouhon en a fait état en reprenant une
initiative de l'ancien Ministre de la Santé publique, le Docteur Marteau — de réaliser l'intercommunalisation non seulement des Commissions d'Assistance publique, mais plus
spécialement des hôpitaux.
La déclaration de M . Brouhon, à mon avis, est importante. Je ne puis pas dire qu'elle se serait produite il y a
vingt ans. parce que l'arrêté royal pris par le Docteur Marteaux instituant d'office. — comme la loi le lui permettait et
son esprit le lui ordonnait — l'intercommunalisation des Commissions d'Assistance publique ou des hôpitaux et s'était
borné aux hôpitaux, n'a jamais quitté le tiroir du Premier
Ministre et je dévoile le secret de la couronne, après un certain temps cela peut se faire. Et, par conséquent, je crois
qu'il faut voir, à l'époque, qui était en mesure de mettre dans
un tiroir un arrêté d'une importance comme celle-là.
Il est certain que cette initiative importante n'a pas dépassé
le stade de la parution au Moniteur et n'a pas été au-delà ;
mais, que voulez-vous, les bonnes choses ne se font pas toujours en un jour et d'office et la généralisation d'une appréciation favorable à l'égard de cette idée, d'où sort-elle ?
C'est la concentration, pas seulement celle de Ougrée-Marly
et d'Espérance-Longdoz, mais aussi de la concentration au
niveau de la Santé publique et rendre des gestions plus économiques, plus rentables, plus rentables dans le sens des meilleurs soins de santé.
Mais. Mesdames et Messieurs, je rappelle tout de même
qu'au-delà de la formule de l'intercommunalisation à laquelle
il pourrait être procédé assez rapidement et le climat dans
lequel nous vivons maintenant montre que le Conseil provisoire de l'agglomération, la Conférence des Bourgmestres, ses
extensions, ses prolongements, ses réalisations, tout cela donne
corps à cette idée de l'intercommunalisation des hôpitaux.

(10 maori 1969)

— 552 —

Je n'oublie néanmoins pas, au-delà de Bruxelles et de son
agglomération, le Service national de Santé. Je le cite pour
mémoire, parce qu'il est bon que les mémoires soient tout
de même fixées de proche en proche ; quoique sachant que
sur certains bancs du Conseil communal, et notamment sur
le banc du Collège, cette idée du Service national de la Santé
a le don de leur faire hérisser les poils.
Pour me résumer à cet égard, je crois que nous sommes
en présence de la nécessité de l'augmentation du nombre de
lits, de l'amélioration de l'équipement, de la nécessité de
nouveaux bâtiments importants et je crois qu'il faut reprendre l'idée présentée par M . Pellegrin, — que nous avons
d'ailleurs dispensée au fil des années dans les programmes
électoraux, notamment de l'opposition et de la nôtre en particulier — les dispensaires locaux tellement indispensables à
la population.
J'entame maintenant le problème de l'hôpital pour enfants.
A u fil des années, je me suis rendu compte que, lorsque nous
parlions de l'hôpital pour enfants, nous avions certains échos
favorables et d'autres moins ; on parvenait toujours — je ne
désigne personne — à parler de gériatrie, la nécessité des
hospices, maisons de retraite, etc., i l y avait toujours une
sorte d'opposition.
Mesdames et Messieurs, pour moi, le grand âge et l'enfance
sont des problèmes qui ne s'opposent pas, mais qui vont de
pair et il ne faut pas opposer l'un à l'autre.
J'entends que l'on dit les extrêmes se touchent. Oui, mais
ce n'est pas par le même côté et, par conséquent, Mesdames
et Messieurs, je crois qu'il faut préciser que l'hôpital pour
enfants reste nécessaire et qu'il ne faut pas y substituer l'équipement, même intéressant et bien fait, mais partiel, d'un service annexe de nos hôpitaux, en l'occurrence l'Hôpital SaintPierre.
Donc pas d'opposition
d'opposition par rapport
enfants. Pas d'opposition
qui, par la qualité de son
heureusement et c'est très

entre gériatrie et pédiatrie et pas
à la nécessité d'un hôpital pour
d'un service qui se développe et
travail, fait évidemment bien voir,
bien, le service dont le fonctionne-

— 553 —

(10 mars 1969)

ment, dans la mesure où il est établi, rend de grands services
à la population.
^ Il serait sûrement bon, Monsieur l'Echevin, qu'en matière
d'hôpital pour enfants, se dégage une sorte de sentiment unanime, et vous savez à quel point. Lorsque nous avons posé
le problème une nouvelle fois, nous avons, dès le début, souhaité que se précise une manifestation générale, unanime.
Elle se précise davantage aujourd'hui, Monsieur l'Echevin.
Jouons dans ce point le rôle premier en annonçant qu'une
date, une intention plus précise sur ce qui a été dit jusqu'à
présent ou qu'on attend comme prédit, pour se réjouir
davantage.
J'en viens maintenant à la question relative à ce que l'on
appelle toujours l'assistance, les secours.
Il y a une évolution de la misère à Bruxelles, mais cela
reste quand même toujours de la misère, et dans cette société
en évolution, il est frappant de voir à quel point il reste de
milliers de personnes qui connaissent des situations matérielles tellement misérables et des conditions de vie tellement
difficiles, qu'on se demande comment certaines personnes,
pour le dire tout simplement, peuvent tenir le coup.
Voici quelques remarques, quelques chiffres, je crois qu'ils
ne doivent pas vous étonner.
Il y a une évolution qui marque la diminution des secours,
de ce qu'on appelle le secours à Bruxelles et je prends simplement des dates et des chiffres qui me sont cités dans les
documents que nous avons reçus. Je tiens d'ailleurs à dire
en passant que la documentation objective que nous avons
reçue sur la situation de porte-assistance et prévoyance est
réellement très bien faite, c'est un travail qui permet d'utiles
réflexions.
Il y a un secteur qui fait défaut et c'est une
Collège, je le regrette, pour ne pas donner prise
phobie, on n'est pas renseigné sur les différentes
des personnes qui bénéficient des secours de la
une précaution qui me semble un peu vaine. Je
le document maintenant.

volonté du
à la scénonationalités
Ville. C'est
vous donne

(10 maori

1969)

— 554 —

M . Brouhon. J'ai un document qui montre que l'immense
majorité des assistés sont des Belges.
M . Dispy. Mais oui. mais c'est précisément dans le sens
où je voulais, et je crois que d'ailleurs notre population laborieuse est une population saine de corps et d'esprit, très démocratique et qui sait apprécier par elle-même des situations.
Vous croyez que cela sonne un peu contre nous, puisque
nous sommes si peu nombreux, mais vous savez que l'avenir
nous appartient, et que sous des formes un peu diverses, eh
bien ce sont des ralliements qui se produisent autour des idées
que nous avançons.
Mais enfin, passons sur cette parenthèse pour dire que la
crainte du Collège part d'un sentiment de paternalisme à
l'égard des populations peu excessives. Je crois qu'il faut
dire ou bien que la population étrangère, les travailleurs étrangers, des gens de conditions modestes, sont tellement nombreux qu'il faut voir cela sous un autre jour que celui de
l'assistance ou bien qu'ils sont peu nombreux et s'inscrivent
pour un nombre très minime par rapport au nombre total
dans le cycle du travail dans notre Pays et ce sont des gens
de conditions modestes et intéressants pour l'intérêt national.
Je crois, donc, que l'on pourrait être informé à ce sujet.
C'est une volonté de la direction de la Commission d'Assistance publique et de notre Echevin, je pense qu'il pousse les
choses trop loin. L a documentation que nous recevons est
bien faite et permet d'utiles réflexions.
Voici les chiffres qui sont donnés, peut-être serait-il bon
qu'ils soient répétés ailleurs que dans cette enceinte :
A u 31 décembre 1963. 5.096 ménages étaient secourus à
Bruxelles, et au 31 décembre 1968, ce nombre était ramené
à 2.637. Et s'il y avait en 1963, à la même époque, 5.096 ménages se composant de 6.592 personnes, aujourd'hui ce nombre serait ramené à 3.612 personnes.
Et l'on constate que les chiffres donnés par le document
budgétaire marque une diminution de l'aide en argent, mais
une augmentation de l'importance de l'aide en nature, ce

_

555 —

(10 mars 1969)

qui fait que dans l'ensemble, il y a un certain équilibre
et même une certaine augmentation. Alors, je crois qu'il
y a là des données qu'il faut revoir, et encourager la Commission d'Assistance publique pour améliorer les sommes et les
aides en nature qui sont attribuées à ces personnes de conditions vraiment modestes à Bruxelles.
Je vais encore vous donner un chiffre — je crois qu'il est
intéressant de le connaître — ce sont essentiellement des
personnes très âgées et seules qui reçoivent des secours, c'est
très indicatif. 2.038 personnes forment un ménage seul, une
personne seule, donc personne à charge, 2.038 à considérer
comme un ménage d'une seule personne, par rapport à un
total de 3.612 ménages à Bruxelles, c'est vous dire l'importance des personnes isolées et le problème social est plus
profond qu'on peut s'imaginer, ce sont en fait des personnes abandonnées, sans famille, sans ressources.
Quand on voit le partage, la répartition professionnelle,
ce sont en fait toujours d'anciens indépendants. Il n'y a dans
la liste des personnes qui sont aidées par la Commission
d'Assistance publique aucun travailleur ou employé qualifié,
il y a quelques manœuvres non qualifiés, des forains, des
marchands ambulants, des commerçants qui ont fini en difficultés, des personnes de condition non définie, des cas
d'alcoolisme ou d'affection sociale tellement accentuée qu'on
a affaire à des épaves humaines.
L a qualification de ce secteur de la misère à Bruxelles signifie d'ailleurs que ce n'est plus tellement là qu'il faut regarder et je pense qu'il faut accorder la plus grande attention
à ce que M M . Brouhon et Pellegrin ont dit tout à l'heure,
c'est-à-dire qu'il faut modifier la nature de l'intervention
sociale et la voir sous l'angle de la solidarité sociale et humaine
à une autre situation que celle que nous avions décrite par
cet état de profonde misère et de détresse sociale et humaine,
au fond, la vraie activité sociale de la Commission d'Assistance publique devrait se situer à un autre niveau.
Par conséquent, je voudrais faire quelques propositions de
nature générale. Il faut améliorer les interventions par rapport
aux services qui sont assurés maintenant. Je vous donne ce
chiffre, M . Pellegrin en a donné d'autres du point de vue des
secours accordés — pour employer le vilain mot — mais

(W maori 1969)

— 556 —

pour vous dire tout de même l'esprit dans lequel on travaille
encore après l'impulsion donnée, il y a peut-être 200 ans,
150 ans, 100 ans à l'institution dite charitable à l'époque —
le mot que M . De Grauw a encore employé aujourd'hui.
Mais voici comment on donne des secours, Mesdames et
Messieurs, pour faire face aux besoins des malades, qui doivent être suralimentés, pas alimentés, retenez bien l'expression « pour la suralimentation des malades » : diabétiques et
tuberculeux évolutifs, donc tuberculeux qui s'aggravent :
700 francs par mois. Lequel d'entre nous pourrait se suralimenter avec 700 francs par mois ?
Les tuberculeux stabilisés, donc les tuberculeux qui sont
sortis de la période critique : suralimentation : 350 francs par
mois. Ce n'est pas cela qui va les stabiliser, et, par conséquent, nous sommes devant des notions périmées.
Je comprends que la Commission d'Assistance publique
doit obéir à certaines critiques, à certaines traditions, à certaines limites qu'elle ne peut pas dépasser sauf à notre intervention.
C'est nous qui avons, je ne dis pas le pouvoir, une autorité
totale, mais enfin les moyens d'exprimer des vœux de l'opinion pour orienter la Commission d'Assistance publique dans
une voie dans laquelle elle tarde ou du moins n'ose pas
s'engager.
Mesdames et Messieurs, je crois qu'il faut aussi voir apparaître, dans l'activité de la Commission d'Assistance publique,
comment elle réalise cette politique en matière des interventions préventives, en matières hospitalières et en matière
d'assistance.
Je crois que nous devrions recommander à la Commission
d'Assistance publique d'étendre les services spécialisés, tels
que les aides familiales. J'ai le sentiment que les aides familiales sont trop peu connues et appréciées. Et ce devrait largement être généralisé, pas seulement sous l'angle de cette
profonde misère, de cette détresse dont j'ai parlée, mais même
pour des gens de conditions que j'appellerais normales, des
travailleurs de tous genres qui éprouvent des difficultés dans
la gestion d'un ménage à l'occasion d'une maladie, d'un décès
ou d'une situation qui se modifie dans la famille.

—

557

—

(10 mars 1969)

Je crois qu'il y a là beaucoup à faire et ce service d'aides
familiales devrait largement être développé et encouragé.
Et je dois — ceci sortant nettement des attributions de
M. l'Echevin Van Halteren — dire un mot à M
l'Echevin
Van Leynseele en matière de crèches. Je commencerai par dire
que, dans l'ensemble du pays, la Ville de Bruxelles se distingue favorablement par le nombre important de crèches
par rapport aux autres villes et communes du pays. Leur
différence est impressionnante. Mais il faut encore faire de
gros effort. Je sais que M l'Echevin est sensible à cet argument qu'il faut encore faire de gros efforts. Elle fait valoir
des raisons, mais qu'elle dise aujourd'hui en quoi elle rencontre des difficultés, qu'elle se heurte à des limites qu'elle
ne peut pas franchir elle-même, mais encourageons-nous
mutuellement à faire cet effort d'améliorer le réseau de crèches à Bruxelles.
mtJ

m e

Enfin, Mesdames et Messieurs, j'en reviens à l'avant-dernière question.
Tout à l'heure dans son intervention, — par tradition semblerait-il — M . De Grauw a encore parlé de notre Commission d'Assistance publique en entamant l'expression « notre
institution charitable ».
J'ai noté devant moi le mot « charitable », entre guillemets
suivi d'un point d'exclamation. J'espère ne plus avoir à faire
cet effort dans l'avenir et que l'expression disparaîtra. Nous
ne voyons pas. Mesdames et Messieurs, au niveau gouvernemental — où tout est loin d'être parfait dans les dénominations que se donnent les départements et les Ministres —
apparaître cette notion charitable mais nous avons le Ministre de la Prévoyance sociale, nous avons le Ministre de la
Santé publique, les uns et les autres ont des problèmes à
traiter, à gérer, à surveiller comme ceux que nous évoquons
aujourd'hui.
Mesdames et Messieurs, je vous fais la suggestion que
M. l'Echevin renonce à son titre et veuille s'appeler l'Echu
vin de la Solidarité sociale. Vous me direz question de mots,
querelle de mots. Vous avez dit, Monsieur De Grauw, c'est
la tradition, cela s'appelle comme cela.

(10 muait

1969)

— 558 —

M . De Grauw. Il s'agit d'un terme consacré par la tradition.
M . Marteau a d'ailleurs employé la même expression à l'époque. Cela ne change rien aux attributions de la Commission
d'Assistance publique. C'est une querelle de mots.
M . Dispy. Mais c'était l'époque où il voulait employer
cette expression pour se faire comprendre. Je considère qu'il
y a une légère évolution chez certains, peut-être pas chez vous,
par conséquent je crois qu'il conviendrait de modifier cette
expression.
Je vous avoue et je vous rappelle à ce sujet, Mesdames et
Messieurs, puisqu'on semble mettre cela en question, c'est
ici aussi, il y a une quinzaine ou une vingtaine d'années, que
s'est instituée une discussion sur le point de savoir si, à la
Commission d'Assistance publique, il y avait des déficits ou
des insuffisances de ressources.
Ce n'était pas qu'une querelle de mots. On l'a présenté
comme telle à l'accrochage mais, dans le déroulement des
événements, cette modification de mots correspondait à une
évolution non pas chez ceux qui la présentaient mais dans
l'ensemble des éléments non d'ordre public parmi lesquels
nous nous inscrivons.
Eh bien, je crois que c'est tout de même une opération qui
doit s'amorcer maintenant et je vous en fais la suggestion.
Elle ne doit pas être faite séance tenante, mais qu'elle soit
faite à une prochaine séance.
Enfin. Mesdames et Messieurs, j'en viens à la dernière
question.
Nous allons voter pour le budget de la Commission d'Assistance publique. Ce n'est pas surprenant si vous savez qu'à la
Commission d'Assistance publique elle-même notre représentant a voté le budget. Et pourquoi ?
Ce n'est pas dans l'esprit d'une constellation nouvelle pour
chercher je ne sais quel allié ou je ne sais quel renforcement.
Nous ce n'est pas de l'aventure, c'est un choix voulu par des
situations concrètes que vous connaissez. Ce n'est pas quelque
chose de nouveau qui s'amorce, c'est une constatation que

—

559 —

(W

mars 1969)

la Commission d'Assistance publique a dû faire face, ces
derniers mois, à une situation tellement délabrée que, pour la
première fois dans l'histoire de la Commission d'Assistance
publique, de sa direction, elle a pris des résolutions courageuses d'opposition tribune avec des moyens importants et
les arguments conscients, et sous des forces de pression à
l'égard d'autorités supérieures qui étaient dignes d'intérêts,
dignes des membres, et cela a bien servi.
Et, par conséquent, il y a là quelque chose qui mérite
d'être pris en considération. Cette volonté d'action et de tous
subordonnés au succès de l'entreprise, mérite non seulement
un coup de chapeau, mais un vote positif. Cela ne nous engage
ni à l'égard du Collège ni à l'égard de quiconque, cela a sa
valeur en soi et je crois qu'ainsi, Monsieur l'Echevin, je puis
terminer sur un point d'ordre infiniment positif. Veuillez en
tenir compte en adoptant si pas toutes, du moins la plupart
des suggestions que nous avons faites.
M . Leblanc. Mais, Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je voudrais, pour ma part, émettre trois considérations
et j'essayerai d'être très bref.
Laissez-moi cependant signaler d'abord que j'apprécie à
sa juste valeur les efforts consentis par les membres de la
Commission et du personnel de la Commission d'Assistance
publique pour faire face à l'ensemble des tâches complexes
et souvent ingrates qui leur incombent.
J'apprécie de même la manière dont M . l'Echevin et ses
services nous ont documentés à ce sujet. Ici, cependant je
voudrais formuler une réserve. J'ai vu M . Dispy faire état
d'une documentation assez abondante que je ne crois pas
avoir reçue. En tout cas, je n'ai pas trouvé dans mes documents, des explications relatives aux niveaux d'intervention
pour les personnes âgées, moins âgées, etc., sur leur importance, le mode de calcul — si vous avez ces documents, vous
me direz que je me trompe — renseignements qui figuraient
autrefois dans la documentation transmise.
M . l'Echevin s'est refusé, à quelques reprises, à nous les
communiquer encore, parce qu'il estimait que cela nous permettait d'établir des comparaisons qui étaient trop souvent

(10 muent 1969)
en d é f a v e u r
Bruxelles.

— 560 —

pour la C o m m i s s i o n d'Assistance

publique de

Je crois pourtant savoir que, depuis lors, le mode de calcul
de ces interventions a é t é a m é l i o r é , a é t é p e r s o n n a l i s é , et de
cela je me r é j o u i s . P e u t - ê t r e serait-il bon, à l'avenir, qu'on
reprenne les habitudes d'antan.
Mesdames et Messieurs, p r e m i è r e c o n s i d é r a t i o n au sujet
de la signification g é n é r a l e de l'Assistance publique dans
notre s o c i é t é d'aujourd'hui — je serai d'ailleurs bref, bien
qu'on pourrait faire u n d é v e l o p p e m e n t assez important l à - d e s sus — et en liaison avec ce que disait M . B r o u h o n dans son
intervention, disant que les Commissions d'Assistance publique pourraient bien devenir des services sociaux.
Il est certain que nous nous trouvons devant u n changement important des é t a t s d'esprit et des notions en m a t i è r e
d'intervention v i s - à - v i s des plus d é f a v o r i s é s de la population
— que dans l'administration a n t é r i e u r e on appelait des indigents — qui n é c e s s i t e r a i t u n autre m o d e de conception dans
ce s y s t è m e d'intervention, et dans la d é n o m i n a t i o n d'ailleurs
des instruments d'intervention ainsi que dans leurs fonctionnement et structure.
Personnellement, j ' a d h è r e pleinement à cette f a ç o n de voir
et je souhaite que l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de
Bruxelles, é v e n t u e l l e m e n t la V i l l e , apporte le plus grand
concours possible dans les é t u d e s q u i sont en cours en ce
domaine et qui doivent d é b o u c h e r t ô t ou tard, et j ' e s p è r e
t r è s prochainement, sur une adaptation des moyens d'intervention en faveur des d é f a v o r i s é s afin de r é p o n d r e aux besoins
actuels.
Je crois savoir que des r e p r é s e n t a n t s de la Commission
d'Assistance publique assistent aux r é u n i o n s de plusieurs
organismes qui sont c h a r g é s de l ' é t u d e de ces p r o b l è m e s . Je
ne sais pas s'il est possible que M . l'Echevin nous dise en
quelques mots le r é s u l t a t de leurs travaux et vers quoi on
s'oriente. Je pense que c'est une chose qu'il serait avantageux
de communiquer aux membres du Conseil communal, parce
que c'est tout de m ê m e une option importante v i s - à - v i s des
couches les plus d é f a v o r i s é e s de notre population.

— 561 —

(10 mars

1969)

Deuxième considération au sujet de l'hébergement : l'hébergement en général, aussi bien des enfants abandonnés que
des personnes âgées dans la pauvreté.
A plusieurs reprises, ici aussi, on a déjà évoqué ces questions. Je voudrais redire toute l'importance qu'il faudrait
attacher à ce problème de l'hébergement, tant des enfants
abandonnés, défavorisés que des personnes âgées pauvres, et
cela sous l'angle de l'habitat, de la conception, de la formule
d'hébergement proprement dite, d'abord, et sous l'angle de la
réglementation, de la sécurité, du mode de prise en charge
et d'éducation ensuite.
Là nous sommes aussi en pleine mutation. Des recherches
sont en cours dans différents pays, dans le nôtre également.
Je crois qu'assez souvent, certaines institutions, qui ont un
passé important, long et fructueux, ont des difficultés à se
mettre en route pour rechercher les formules qui leur permettraient de répondre davantage par exemple aux découvertes de la psychologie et sociologie modernes, et qui sont
cependant devenues réalité dans d'autres institutions.
Là, je souhaiterais également que les autorités compétentes
en la matière, soit de la Commission, soit des Services de la
Ville, suivent et recherchent systématiquement les formules
nouvelles qu'il faudrait pouvoir appliquer dans les établissements dans les délais les plus courts.
Enfin, en troisième lieu, je voudrais revenir un instant sur
la notion de « home care » et soins à domicile.
Je suis heureux de voir l'intérêt porté à ce problème par
M . l'Echevin, ce qui se traduit par ce qu'il nous a dit tout à
l'heure dans son introduction à ce sujet et qui, je crois, est
un peu la suite de l'attention que plusieurs membres du
Conseil communal ont apportée à ces problèmes au cours de
la discussion du dernier budget de la Ville.
Je souhaiterais pour ma part que là, à nouveau, les représentants, soit de la Commission, soit de la Ville, participent
le plus largement possible aux recherches qui sont en cours
pour trouver les formules adéquates des soins à domicile et
de « home care » afin de ne pas dire, dès maintenant, comme
M. l'Echevin semblait vouloir le dire, qu'il faut éviter, dès à
présent, que l'application des formules que l'on trouvera seront

(10 maori

1969)

— 562 —

le t'ait de l a Commission d'Assistance publique, telle qu'elle
e x i s t e maintenant.
Je pense que nous ne sommes pas armés, au stade actuel,
pour nous prononcer à cet égard puisqu'il s'agira non seulement, semble-t-il, de s'occuper des indigents, donc disons des
plus pauvres, mais aussi de certaines personnes aisées et de
certaines personnes en difficulté d'autres couches sociales.
Eh bien, ici, il est vraisemblablement difficile de dire quelles
sont les formules les meilleures qu'il faudra mettre en œuvre
pour répondre à ce besoin de notre société moderne, et je
souhaiterais qu'on n'en décide pas avant que les investigations
nécessaires n'aient été faites.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, la
lecture que vient de nous faire M . Dispy, appelle certains
commentaires qu'on ne peut pas laisser passer sous silence.
Il nous a parlé de la création d'hôpitaux d'expression française et d'hôpitaux d'expression néerlandaise. Eh bien, je
trouve que c'est déplorable. C'est une façon de plus de diviser
la population bruxelloise, division qui n'est vraiment pas
nécessaire. Les hôpitaux, tels qu'ils fonctionnaient jusqu'à
présent, ne présentaient pas une telle difficulté et je ne vois
pas pourquoi on la fait surgir et surtout qu'on laisserait ces
intentions passer sans en parler. Personnellement, je le répète,
je trouve cela déplorable.
Nous avons appris aussi, par l'exposé de M . l'Echevin, que
deux superviseurs étrangers auraient été désignés pour étudier
le fonctionnement de notre Commission d'Assistance publique. Cela ne me paraît guère flatteur, ni pour l'Administration, ni pour la Commission d'Assistance publique, pas plus
d'ailleurs pour le Conseil communal de Bruxelles, chargé
d'étudier et d'approuver le budget de la Commission d'Assistance publique.
Je l'approuve, car il serait déraisonnable de s'opposer à ce
que la population déshéritée soit aidée. Je voudrais cependant
poser quelques remarques.
Est-il exact que dix-neuf auteurs d'un diplôme revisé en
langue française se soient présentés à l'examen linguistique
et que dix-huit d'entre eux aient échoué ?

563 —

(10 mars 1969)

Une autre remarque. Je vais vous parler de la journée
d'entretien à l'Hôpital Saint-Pierre. On peut ne facturer que
1.250 francs, or ce matin, une mutuelle m'a téléphoné en me
signalant que l'Hôpital Saint-Pierre facturait la journée d'entretien à 1.367 francs. Je n'ai pu vérifier, mais vous devez tout
de même être mieux au courant de cela.
Evidemment, comme mes collègues, je déplore que la Ville
de Bruxelles soit chargée de supporter le déficit du budget
de la Commission d'Assistance publique, et quand on lit certains comptes rendus de Conseils communaux de la grande
agglomération, ils se vantent d'avoir des budgets en boni ;
par conséquent, finalement, ce sont les Bruxellois qui font
les frais de ce boni des communes périphériques.
En outre, j'ai entendu M . l'Echevin qui parlait de la création d'un bureau de programmation. Mais, si mes souvenirs
sont bons, il me semble, qu'il y a environ deux ans, nous
avons approuvé la création, au sein de la Commission d'Assistance publique, d'un bureau de coordination pour la création
de bâtiments, alors cela fait double emploi. Ou quelle est
son utilité actuelle ?
Voilà quelques problèmes que j'abrège évidemment pour
ne pas allonger mon temps de parole, mais auquel je voudrais bien que M . l'Echevin me donne une réponse. Merci.
De heer Deconinck. Waarde Collega's, tijdens de bespreking van de begroting van de Commissie van Openbare Onderstand is men opnieuw teruggekomen op de verschillende
functies van de Openbare Onderstand en op de structuur en
de organisatie ervan. Jaren geleden ben ik al in de gelegenheid geweest daarover uit te wijden, ondermeer over het
bestaan van de viervoudige functie in de Openbare Onderstand die zou aanleiding moeten geven tôt een meer specifieke
behandeling :
1) de eigenlijke behoeften in onderstand. materiële bijstand
en hulp ;
2) de médicale verzorging.
Deze twee taken hebben zogezegd altijd de zorg uitgemaakt van de Openbare Onderstand. Daarnaast hadden wij
vroeger ook de belangrijke tak, namelijk de voorzienmg in de

(10 maori 1969)

564 —

voogdij over de kinderen, wezen, enz. Tenslotte hebben wij
een nieuwe tak die zich meer en meer opdringt, namelijk het
verstrekken van gewone sociale bijstand ten gerieve van
eenieder in bepaalde gevallen, zonder dat men hier de idée
moet inroepen van « hulp in nood ».
Ik zou hier vooral willen verwijzen naar allerlei sociale
initiatieven, zoals gezinhulp. sociale hulp en zo meer.
Het probleem van de restructuratie van de Openbare Onderstand dringt zich op — ik zal hier niet over uitwijden —
het probleem van de intercommunalisatie, het probleem van
de regularisatie, het probleem van de samenwerking met de
universiteiten, enz.. het probleem van eventuele samenwerking met andere vrije universiteiten. Problemen waarover men
ernstig zou moeten nadenken.
Waar ik ditmaal echter meer in het bijzonder zou willen op
terugkomen is op een élément aangeraakt door de heer Schepen van Openbare Onderstand zelf, te weten de oprichting
van een Nederlandse afdeling in de verpleegstersinrichting van
het Brugmannziekenhuis.
Reeds verschillende jaren staat dit probleem, dit ontwerp
op het getouw en ik zou graag hebben dat na al de vorige
inlichtingen — volgens mij niet al te duidelijk — die vroeger
werden verstrekt, dat wij thans een zeer precies antwoord
zouden krijgen in verband met de plannen ter zake.
Ik dank U .
M . Cousin. Monsieur l'Echevin, je voudrais simplement
vous suggérer ceci pour les années à venir : est-ce que la
partie de l'analyse purement comptable de votre budget ne
pourrait pas être plutôt débattue en sections réunies avant le
débat public ? Je crois que nous y gagnerions pas mal de
temps et nous pourrions au sein du Conseil communal dégager alors plutôt la politique et la philosophie à suivre au
point de vue Commission d'Assistance publique.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Van Halteren, vous
avez la parole pour répondre aux diverses questions posées.

— 565 —

(10 mars 1969)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends acte en tout premier lieu des
remarques faites par M . Brouhon au nom de son groupe et
par M . Dispy, disant que ces groupes allaient approuver le
budget. J'en prends acte non seulement avec satisfaction,
mais également je tiens à remercier le Conseil communal de
la compréhension qu'il a des problèmes particulièrement
graves de la Commission d'Assistance publique.
Plusieurs Conseillers communaux ont remarqué que je
m'étais donné la peine de leur donner une documentation
adéquate en matière sociale. J'ai essayé, de mon côté, de
leur faire connaître les problèmes généraux surtout au point
de vue hospitalisation ; de leur côté, je crois que les membres
du Conseil communal sont parfaitement conscients des difficultés et le geste qu'ils poseront est un geste que, personnellement, j'apprécie.
Je l'apprécie non seulement en mon nom personnel et pour
le Collège, mais également pour l'appui qu'il apporte à l'action de la Commission d'Assistance publique, qui, depuis plusieurs mois, se débat dans des conditions particulièrement
défavorables et au sein de laquelle tous les membres, quelle
que soit leur appartenance politique, ont vraiment travaillé
pour tâcher de résoudre ces problèmes.
Le fait que nous nous trouvions ici, au Conseil communal,
devant la même unanimité de vues est certainement quelque
chose d'encourageant, que la Commission d'Assistance publique appréciera de son côté.
M . Brouhon nous a parlé alors des différents projets, des
différentes vues qu'il a sur le développement de la Commission d'Assistance publique. Je crois qu'il n'est pas nécessaire
que je lui dise que, dans la plupart des vues qu'il émet, je
suis de son avis. Ce sont de simples avis actuellement ; il est
bien certain que, dans l'évolution des tendances, il est opportun que l'on soit tous à peu près d'accord.
Je crois que les vues de M M . Brouhon, Leblanc, Pellegrin,
Dispy et d'autres doivent être prises en considération ; je crois
que nous sommes tous conscients de la nécessité d'une évolution de la Commission d'Assistance publique. Vers où exactement ? Eh bien, je crois que nous en connaissons la direction

(10 matin 1969)

— 566 —

générale. Quant au sens précis, je crois que, là, ce sont les
discussions d'ordre essentiellement technique qui sont en
cours et qui vont se poursuivre, qui nous diront vers où nous
allons.
M. Brouhon m'a posé alors une question précise concernant le vote, à la Chambre, du problème du revenu national
garanti, et il me demande si le revenu national garanti, une
fois qu'il sera voté, va avoir une incidence sur les secours
accordés par la Commission d'Assistance publique. En
séance des Sections réunies, j'avais donné un avis bien précis
aux Conseillers communaux en disant que, à mon sens, le
revenu national garanti ne pouvait pas intervenir comme tel
pour diminuer les secours.
J'ai voulu avoir une précision et j'ai ici une lettre de la
Présidente de la Commission d'Assistance publique du
4 mars 1969 dans laquelle elle dit: « ...Il est bien entendu
que l'institution du revenu national garanti ne modifiera en
rien la façon d'agir de la Commission d'Assistance publique
dans l'octroi des secours... ».
M"' la Présidente — je m'excuse, ceci est disgression —
signale aussi, parce que je parlais également du contrôle des
institutions dépendant de la Commission d'Assistance publique, qu'en ce qui concerne le contrôle par la Commission
d'Assistance publique d'œuvres auxiliaires, si M . Brouhon
estime que les visites sont actuellement plus efficaces, il faut
cependant faire remarquer qu'elles se sont toujours faites
sans que la direction des établissements n'en soit avertie.
,J

11 est inutile que nous
qu'en fait, c'était parfois
l'ensemble, la volonté de
que a été que cela ne le
ce soit réalisé.

épiloguions là-dessus, il semblerait
connu d'avance, mais enfin, dans
la Commission d'Assistance publisoit pas ; i l semble que maintenant

Je voudrais à l'occasion de cette question, posée par
M . Brouhon, vous donner quelques précisions sur la façon
dont les secours sont donnés.
Je répondrai par la même occasion à M . Pellegrin et à la
plupart des interpellateurs, puisque je crois que je serai
amené à leur fournir des détails pour les éclairer sur la façon
dont lesdits secours sont accordés.

— 567 —

(10 mars 1969)

Depuis un certain nombre d'années déjà, la Commission
d'Assistance publique a remplacé, petit à petit, la notion du
barème dans les secours par la situation du budget des assistés. Il est normal que la Commission d'Assistance publique
ne puisse pas donner des secours de façon subjective. Elle
doit avoir des critères ; d'autre part, le barème, depuis de
nombreuses années, s'avère être un critère insuffisant. L a
Commission d'Assistance publique répartit les subventions
d'après la notion du budget.
Qu'est ce que cela veut dire ? Cela veut dire que pour
établir le montant des secours accordés, la Commission d'Assistance publique se substitue à l'assisté pour établir, pour
son compte, un budget normal.
Le premier point du budget par exemple est le montant du
loyer. Le loyer payé paraît-il trop élevé, la question se pose
alors de savoir si le demandeur du secours peut envisager un
déménagement à bref délai, pour un loyer plus avantageux.
Y a-t-il des logements moins cher disponibles ? Ne faut-il
pas tenir compte du déchirement d'une personne enracinée
de longue date dans un cadre déterminé ?
C'est donc un élément pour établir quelle est la partie du
revenu qui doit être consacrée au loyer, voir si le loyer tel
qu'on le souhaite idéalement est possible. Il est bien certain
que si on trouve un logement moins cher, mais que si la
personne en cause est liée par un bail qui l'oblige à payer un
dédit important, eh bien, il faut voir s'il est plus intéressant de
payer le dédit ou s'il y a lieu de tenir compte dans le secours
qu'on lui donne du loyer réel qu'elle paie pour la durée
du bail.
Donc, je donne cet élément-ci pour bien vous montrer que
la Commission d'Assistance publique essaye d'être efficace et
tente d'améliorer la situation avec des éléments précis et des
faits.
Second élément du budget : la consommation de gaz et
d'électricité : on examine Ta note, il faut voir si elle est
normale, voir si des économies sont possibles et, dans le cas
où elles ne sont pas possibles, régler le secours en fonction
de cette dépense.

(10 maori 1969)

— 568 —

L'alimentation : le coût de l'alimentation d un homme normal est par jour, en Belgique, fixé d'après des études qui
ont été faites par le professeur Bigwood et dont les résultats
sont repris dans son ouvrage publié en 1968 : achats dans un
magasin à rayons multiples de la région bruxelloise, le coût
normal de fr. 63,78 par jour, soit 1.980 francs par mois.
Pour un individu pensionné, à activité très réduite, cette
somme est légèrement inférieure à celle que je viens de citer.
Je dis, par parenthèse, que quand on nous parle d'une somme
de 700 francs pour la nourriture, je présume que c'est un
supplément qui est donné pour suralimentation, étant donné
que dans des conditions normales et sauf vérification du cas
particulier, on estime qu'une personne doit pouvoir se nourrir
à raison de 1.980 francs par mois.
J'ai ici toute une série d'autres observations pratiques. On
constate, par exemple, que certaines personnes ont besoin
de 300 gr. de lait ou de 220 gr. de viande par jour, mais que
certaines autres ne consomment pas de lait ; il est inutile donc
de compter le lait dans le régime si, en tout état de cause,
elles n'en prennent pas ; par contre, elles peuvent avoir besoin
d'une autre nouriture.
On vérifie comment elles s'organisent. Ont-elles un potager ? Reçoivent-elles une aide de tierces personnes ? Doiventelles faire appel, à titre onéreux, à l'aide d'autrui, comme
les impotents ou les personnes ne sachant pas cuisiner ?
Passons aux frais d'entretien : réparations, hygiène. Nous
avons, pour l'hygiène : la lessive, le nettoyage, etc.
Les frais pour la culture : les divertissements ou les déplacements, journaux, tabac, cinéma, radio et même télévision,
pour les personnes impotentes ou isolées.
Les frais de chauffage : la personne reste-t-elle à domicile
toute la journée ? Ou sort-t-elle beaucoup ? Est-elle frileuse ?
Handicapée physique ?
On établit le coût de son habillement, des soins médicaux
et des frais extraordinaires, tels que déménagements qui sont
nécessaires pour avoir un loyer plus réduit, renouvellement
de rideaux, tentures et tapissage et, enfin, les assurances
sociales que l'on paye pour son compte.

— 569 —

(10 mars 1969)

Voilà la formule, actuellement le plus souvent adoptée.
On essaye de faire le budget dans les meilleures conditions,
selon les éléments précis et, en fonction de ce budget, la
Commission d'Assistance publique examine le secours qu'elle
doit donner.
Tout cela vous explique que le revenu extérieur, l'augmentation d'une pension ou l'instauration du revenu national
garanti peut évidemment, et c'est même normal, amener une
diminution des secours de la Commission d'Assistance publique. Il est certain que si on relève les pensions parce que
celles-ci sont trop basses, un certain nombre de personnes se
retrouveront dans des conditions normales.
Cela ne veut pas dire qu'automatiquement, dès qu'une
personne bénéficie d'une augmentation de pension, on va lui
réduire le montant du secours. Mais c'est exactement en
fonction des besoins objectifs — pour employer le mot à la
mode — que l'on va voir si on maintient ou non les secours.
Il arrive — et c'est une précision qui m'a été donnée à la
Commission d'Assistance publique — qu'on constate au
moment de l'augmentation de la pension, par exemple, que
ladite pension plus les secours restaient, malgré tout, inférieurs à ce qui était normal, l'augmentation de pension
n'amène alors aucune diminution des secours.
Voilà donc une mise au point que je voulais faire, parce
qu'il s'agit du souci d'un grand nombre de collègues du
Conseil communal, et j'ai cru devoir m'étendre un peu sur
ce problème.
Alors, M . Brouhon demande un contact officieux avec les
membres de la Commission d'Assistance publique, en sections réunies entre autres, et il prend comme exemple les
réunions qui ont eu lieu ici avec les dirigeants de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles ou du Ministère
des Travaux publics. C'est un problème que je poserai au
Collège, qui l'examinera.
J'attire cependant l'attention du Conseil sur le fait que,
pour ce qui concerne la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles ou le Ministère des Travaux publics, le
Conseil communal, et même le Collège, ne sont pas habituel-

(10 maori 1969)

— 570 —

lement tenus au courant de ce qui s'y passe, tandis que pour
la Commission d'Assistance publique beaucoup de dossiers
doivent, en vertu des dispositions sur la tutelle, passer par le
Conseil communal, et l'Echevin de l'Assistance publique est
le trait d'union légal, normal, qui tient du reste extrêmement
et fréquemment le Conseil communal au courant des problèmes qui se posent. Néanmoins, il est bien entendu que le
Collège va examiner cette position.
M . Brouhon nous a parlé de la situation idéale future des
hôpitaux. Il nous a parlé des projets d'intercommunalisation
des hôpitaux qui avait été préconisée par M . le Ministre
Marteaux et qui a été rejetée, à l'époque, par la plupart des
Commisions d'Assistance publique. Je dois rappeler que, par
la suite, un certain nombre de propositions ont été faites par
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles pour l'intercommunalisation de certains secteurs hospitaliers ; mais
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles n'a pas
rencontré plus de succès, à cette occasion, que le Docteur Marteaux n'en avait rencontré, et dans les milieux communaux et dans ceux de la Commission d'Assistance publique
et du reste dans les milieux politiques en général.
Nous devons aussi reconnaître que les communes qui,
pour l'instant, n'ont pas la charge d'hôpitaux, sont extrêmement réticentes à une collaboration quelconque et je crois,
pour ma part, que nous n'arriverons à un résultat effectif que
le jour où le problème d'un financement des hôpitaux sera
équilibré. Il est impossible de demander à des personnes de
s'associer avec vous, quand vous êtes en difficulté financière,
vous ne pouvez le faire qu'à partir du moment où il vous est
possible de présenter un bilan équilibré.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire, ce bilan est en bonne
voie et je pense qu'au fur et à mesure des négociations qui
ont cours actuellement, ou pourra améliorer la situation et
arriver à une planification de ce qui se passe dans l'agglomération bruxelloise.
M . Brouhon nous a parlé de la nécessité d'adjoindre des
repréesntants de la population locale dans tout ce qui
concerne la gestion des hôpitaux, dans les structures qui doivent être mises sur pied. Je dois lui dire combien je partage
ce point de vue, je crois effectivement que les hôpitaux, en

— 571 —

(10 mars 1969)

dehors d'institutions de soins particuliers, sont avant tout des
organisations où la population va se faire soigner tout simplement. Il faut donc qu'elle ait son mot à dire.
M . Brouhon nous a alors parlé de solutions transitoires
pour arriver à la solution idéale dont il parlait. L'Université
libre de Bruxelles doit éclaircir ses propres idées quant à
l'enseignement, la médecine et la recherche, et faire connaître
l'ampleur de ses besoins et ses options. Je reconnais qu'elles
sont en cours actuellement et vous avez vu dans les journaux
que l'Université a effectivement consacré, lors de sa séance
du Conseil d'administration du vendredi, une part importante
de sa discussion à cette responsabilité nouvelle qu'elle doit
prendre dans les hôpitaux et qu'elle a fixée et ses besoins et
les options qui se présentent à elle. Tout cela, je peux dire,
trouvera une solution dans un temps relativement bref.
M . Brouhon nous a parlé aussi de l'hôpital pour enfants,
de nouvelles théories et des diversités d'opinions. On devrait
signaler à ce sujet, tant à M . Brouhon qu'à M . Dispy, qui a
parlé également de l'hôpital pour enfants, que s'il y a eu
effectivement des diversités d opinions dans le passé, depuis
un certain temps, un mois ou deux, les médecins pédiatres de
la Faculté de Médecine de l'Université libre de Bruxelles et
tous les pédiatres qui travaillent dans ce service ont donné
un accord unanime sur les solutions qui se présentent actuellement. Dans la dernière séance de son Conseil d'administration, elle a été saisie de projets qui sont en cours ;
elle n'a pas pris de décisions précises, parce qu'elle n'est pas
encore saisie d'une proposition précise, mais a marqué un
accord de principe sur la solution proposée. Quelle solution
est-ce ? Et ici, je réponds en même temps à M . Dispy, c'est
l'établissement d'un hôpital pour enfants dans le secteur de
Saint-Pierre ; c'est ce que j'ai été amené à dire dans mon
préambule et il ne s'agit pas d'une simple extension du
service de pédiatrie ; les pédiatres ont désiré un hôpital
homogène pour enfants, ainsi que je l'ai dit. Il semble donc
que l'on aille vers une solution et le fait de ramener l'hôpital
pour enfants à Saint-Pierre plutôt que de l'envoyer au quartier
de la chaussée d'Anvers, c'était le dernier projet de l'Université, donc la solution actuelle se rapproche de celle qui avait
été faite par la Commission d'Assistance publique il y a un
grand nombre d'années et, à mon avis, est de nature à facih-

(W maori 1969)

— 572 —

ter et à hâter rétablissement de l'hôpital pour enfants en une
unité indépendante. Quand je dis unité indépendante, c'est
toujours sous l'optique des pédiatres, qui désirent que cette
unité hospitalière indépendante se trouve à proximité d'un
complexe hospitalier général.
M. Brouhon nous a parlé de l'intérêt qu'il porte à l'hébergement des personnes âgées, c'est également un point évidemment extrêmement important. J'aurai l'occasion, du reste,
d'en parler abondamment, je pense, dans les mois à venir.
M. De Grauw a souligné les difficultés financières, il nous
a parlé du dépôt du rapport de l'Organisation mondiale de
la Santé et il a demandé quelques précisions sur l'option de
33 ha., dont 25 ha., d'une part, 8 de l'autre, donc deux terrains. Il demande ce qu'il en est et quelle est l'intervention
de l'Université. E n réalité, l'Université qui est consciente de
la nécessité de l'extension de ses installations hospitalières
dans le domaine de la recherche et de l'enseignement, a désiré
une extension de constructions nouvelles.
Vous savez qu'au mois d'août de l'année dernière, elle a
fait la demande de subventions pour 1.500 lits nouveaux.
Pour la construction de ces 1.500 lits en un hôpital moderne,
on a estimé qu'il fallait une superficie allant de 20 à 40 ha.
selon les solutions qui interviendraient. Ces 20 ou 40 ha. ne
se trouvent pas sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
L'Université a cherché ailleurs et elle a trouvé des terrains
pour lesquels elle a actuellement décidé de demander option.
A la vérité, nous ne sommes pas plus loin que dans la demande d'option, l'étude technique de l'utilisation des terrains
étant une chose complexe et qui est en train de se faire par
des gens qualifiés.
M . Pellegrin m'a posé toute une série de questions. Je le
remercie de l'intérêt qu'il marque pour le budget de la Commission d'Assistance publique — c'est une tâche ardue —
et du fait qu'il a bien voulu se pencher sur ce problème. Je
crois que c'était opportun, parce qu'effectivement ce budget,
établi en fonction du plan comptable imposé par le Pouvoir
supérieur, n'est pas toujours clair, il ne l'est pas toujours
pour M . Pellegrin et je dois avouer qu'il ne l'est pas toujours
pour moi non plus.

— 573 —

(10 mars 1969)

C'est pour cela que je crois que les questions de M. Pellegrin sont extrêmement opportunes, il faut pouvoir, pour les
éclaircissements nécessaires du Conseil communal, donner
quelques précisions. Je vais essayer d'y répondre le plus
clairement possible.
M . Pellegrin a d'abord émis des considérations d'ordre
général sur le déficit que représentait pour la Commission
d'Assistance publique, les dépenses d'assistance ; je l'ai suivi
dans son raisonnement, qui est parfaitement juste. En ce qui
me concerne, je ne vois rien de particulier à lui répondre.
Il m'a posé une question, je reprends celle qui a trait au
double emploi de personnel soignant — à l'article 145/261 —
concernant les frais d'administration et une rubrique à l'article 147/261 — services médicaux des œuvres sociales des
hôpitaux.
Réponse : le double emploi n'est qu'apparent, la charge du
Service médico-social des hôpitaux étant en fin de compte
entièrement répartie entre les établissements hospitaliers et
les services d'assistance. D'autre part, il y a lieu de noter que
le premier de ces articles concerne le personnel soignant
attaché aux Comités spéciaux de l'Assistance, tandis que
l'article 147261 concerne le personnel soignant des services
médico-sociaux des hôpitaux. Bien que les activités de ces
deux services se complètent, ils fonctionnent néanmoins séparément.
M . Pellegrin nous a posé une question, si je ne me trompe,
concernant la page 134, article 145/621 — les rémunérations
d'aides-familiales. L a réponse est que le Service médico-social
des hôpitaux met à la disposition des comités spéciaux d'assistance les aides-familiales qui restent cependant placées
sous la direction du Service médico-social des hôpitaux, la
charge de ces derniers services est entièrement répartie entre
les établissements hospitaliers et les services d'assistance bénéficiant de ces activités. Il s'équilibre d'abord en recettes et
en dépenses. Le subside aux aides-familiales est porté en
totalité en déduction des charges des comités spéciaux d'assistance qui reçoivent ensuite indirectement la recette.
J'espère que je suis assez clair et que M. Pellegrin est
satisfait de mes réponses, sinon tout à l'heure, s'il veut bien

(10 maori 1969)

— 574

—

me dire s'il y a quelque chose encore qui nécessite une précision...
Alors j'ai noté ici la quote-part des frais de fonctionnement : 16.160.000 francs, à l'article 145280, paraît surfaite,
comparée aux quotes-parts de mise à charge d'autres secteurs
de la Commission d'Assistance publique.
Quelles sont les bases de répartition ? En dehors des frais
de bureau, 1.900.000 francs, le poste le plus important concerne les frais de répartition de l'Administration générale. Il
s'agit ici des charges résultant de l'intervention des services
généraux : personnel, recettes, finances, expéditions, aspect
général, mécanographie, etc.
Dans l'activité des comités spéciaux, et surtout du service
central d'administration, les bases de répartition ont été
établies conformément aux directives ministérielles, au prorata de l'activité des agents en fonction dans chaque service
bénéficiaire des services généraux.
M . Pellegrin a demandé si on ne pouvait pas faire glisser
des dépenses du service « assistance » au service « hospitalier », trouvant que ces dépenses étaient exagérées dans le
cadre de l'assistance. Malheureusement, je dois lui dire que
ces répartitions se font en fonction du plan comptable et que
dans l'application, la première application qui fut faite du
plan comptable, le Ministère a, au contraire, redressé, d'après
lui. rejeté, d'après moi, un certain nombre de dépenses qui,
d'après lui, incombaient au secteur « assistance » et l'a fait
sauter du secteur « hospitalier ».
Dans ce domaine, nous sommes donc obligés de nous en
tenir aux ukases de l'autorité de tutelle, l'autorité supérieure,
mais nous n'avons pas le choix des dépenses que nous pouvons faire passer d'un côté ou de l'autre.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin, vous donnez dans une
réponse, ici par exemple, que les services sociaux doivent
s'occuper de la récupération des frais d'hospitalisation pour
accidentés du travail et accidents scolaires, voilà donc bien
une preuve que j'ai raison en faisant l'observation.
Lorsqu'un accidenté du travail est conduit à Saint-Pierre,
l'Hôpital Saint-Pierre doit procéder à la récupération des frais

— 575 —

(10 mars 1969)

de séjour. Et qui fait cette récupération? C'était le service
d'assistance et de prévoyance. Ce sont eux qui, pour le
compte de Saint-Pierre, envoient une assistante familiale ou
n'importe qui pour essayer de récupérer de l'argent qui revient
à qui ? A Saint-Pierre !
Or, l'observation que je fais à ce sujet, c'est que lorsque
vous répartissez les frais généraux au prorata du personnel,
vous en imposez trop au service assistance-prévoyance et
trop peu au service hospitalier, et c'est là que, à mon avis, vous
devez insister auprès de la Commission d'Assistance publique
pour faire revoir le problème.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Pellegrin, je dois
vous dire que je n'ai pas besoin d'insister auprès de la Commission d'Assistance publique parce qu'elle est très consciente
de cet état de choses. Elle-même a insisté auprès des départements ministériels, parce qu'elle estimait qu'on rejetait du
budget des hôpitaux certaines choses qui devaient y figurer.
Nous notons votre observation pour pouvoir en faire part
à nouveau, mais croyez bien que la Commission d'Assistance
publique est justement très à l'affût de ces répartitions, elles
se font suivant des critères, ces critères sont toujours des
approximations.
On prend des règles générales, on les applique dans le
particulier, donc nous pouvons dire a priori que ces règles
sont mal appliquées dans le particulier. Il est extrêmement
difficile de redresser la situation, mais je demanderai à la
Commission d'Assistance publique d'être encore plus pressante qu'elle ne l'est actuellement, pour tâcher de redresser
cette situation qui lui est particulièrement préjudiciable.
Alors, j'ai un autre point. Je crois que pour ce point-là,
vous m'avez dit que la réponse écrite — comme elle est
assez longue — vous satisfaisait. C'est une question concernant la différence entre les assistés et les indigents, il y a là
un aspect technique qui est évidemment très particulier.
Je crois également que pour la question suivante — si
j'ai bon souvenir — vous m'avez donné vous-même la réponse dans les explications que vous donniez. Nous sommes
évidemment encore obligés d'employer une terminologie qui

(10 maart 1969)

— 576 —

est celle du plan comptable, mais il est certain qu'appeler
« indigents » les personnes qui ne le sont pas, simplement
parce qu'elles paraissent, à un moment donné, se trouver dans
l'impossibilité de payer la somme due à la suite de soins pour
accident ou quelque chose de ce genre, est une aberration !
Cette aberration, nous en sommes conscients. Finalement,
ce n'est qu'une question de mots qui rend l'examen du budget
compliqué mais, dans le fait, reconnaissons que cela ne
modifie pas la situation pécuniaire véritable, c'est simplement
une anomalie que vous avez bien fait de signaler.
Alors, il y a le point suivant qui est — si j'ai bien noté —
la question des médecins de l'Assistance, appelés auprès des
malades. Vous avez demandé s'ils n'étaient pas appelés trop
souvent. Vous avez là émis un avis comme quoi une personne
faisant appel à un médecin, devait normalement l'appeler
une ou deux fois par an, mais que onze fois, vous trouviez
cela beaucoup ; c'est évidemment une question d'appréciation.
Je vous dirai que les chiffres que nous avons, reposent sur
des faits, mais si vous voulez ne pas perdre de vue que ces
personnes sont souvent des personnes âgées et que des personnes qui sont atteintes d'une certaine affection sont amenées à appeler le médecin jusqu'à deux fois par semaine,
nous faisons — extrêmement vite — monter la moyenne et
je crois, pour ma part, que ce que les faits nous révèlent,
c'est-à-dire qu'en moyenne une personne indigente fait appel
à un médecin de la Commission d'Assistance publique dix
ou onze fois par an, me paraît être raisonnable et je crois
que l'on peut difficilement y déceler un abus.
Vous avez la réponse, ce sont des chiffres : le nombre de
visites faites par les médecins agréés en 1967.
M. Pellegrin. Je n'ai pas voulu dire qu'il y a un abus de
la part des médecins.
J'ai fait ressortir, à la fin de mon intervention, qu'il s'agit
d'un manque de dispensaires ; j'ai visé les personnes qui font
venir le médecin alors qu'elles pourraient se déplacer. Cela
se justifie d'ailleurs — vous m'avez donné les éléments —
à l'égard des indigents non-mutualistes : il y a eu, en 1967,
19.980 visites à domicile.

— 577 —

(10 mars 1969)

M . Dispy a analysé tout à l'heure le nombre de personnes
indigentes ; nous retrouvons donc la proportion.
Je suis convaincu que parmi les 3.000 personnes qui ont
été assistées, il y en a qui savent se déplacer; mais plutôt
que de payer le tram pour se rendre à l'hôpital, elles font
venir le médecin et alors, évidemment, cette visite coûte
130 francs à la Commission d'Assistance publique, alors
qu'on pourrait le faire pour 25 ou 30 francs par personne,
s'il y avait un dispensaire dans le quartier.
M . l'Echevin Van Halteren. J'en viens maintenant, Monsieur Pellegrin, au problème du dispensaire qui a été évoqué
par vous et par M . Dispy également — si j'ai bon souvenir.
Ce problème, en réalité, tourne autour de toute la question
du « home car ». L a réalité est donc la possibilité de soigner
des personnes d'une façon plus agréable pour elles et moins
coûteuse qu'à l'hôpital. Faut-il multiplier les dispensaires dans
l'agglomération bruxelloise ? C'est possible, c'est une étude
qui a déjà été votée il y a un certain temps.
Je dois vous rappeler que pour une localité qui n'est tout
de même pas très grande, nous avons l'Hôpital Saint-Pierre
qui a une consultation ; il y a une consultation qui sert de
dispensaire à l'Hospice de la rue du Canal, nous avons également l'Hôpital Brugmann.
Si un dispensaire s'avérait nécessaire, ce serait peut-être
vers les quartiers excentriques, or nous constatons que c'est
surtout dans le centre de Bruxelles que nous avons les
demandes de soins.
Ne serait-il pas plus avantageux de pousser plutôt le système des soins à domicile ? Aide-familiale, infirmière d'hygiène
sociale, infirmière graduée sociale, médecin, etc., à domicile,
c'est en tout cas dans ce domaine-là qu'on fait des recherches.
Je dois vous rappeler que j'ai été très intéressé de voir
une conférence qui a été faite en 1958 par la Présidente de
la Commission d'Assistance publique sur ce problème, à la
suite de quoi on a étendu le « home care ». qui serait encore
plus étendu si on avait eu le personnel qu'il fallait pour
l'étendre. Malheureusement, cela a déjà été refusé deux fois

(10 maori 1969)

— 578 —

à la Commission. J'espère que maintenant — étant donné
l'intérêt du public et du Conseil communal de Bruxelles pour
cette question — le Pouvoir de tutelle sera plus enclin à
augmenter le personnel dont on a un besoin urgent.
En tout cas, la Commission d'Assistance publique est très
confiante et elle continue à faire de gros efforts dans ce
sens.
Monsieur Dispy, vous avez parlé d'une situation de plus en
plus délabrée ; je vous donne raison si nous nous reportons à
six mois. Je voudrais dire que, depuis six mois, la situation
s'est tout de même — sinon tout à fait clarifiée — du moins
simplifiée, nous ne nous trouvons plus devant l'angoisse où
nous nous trouvions il y a six mois.
Vous avez parlé des intentions du Ministre et du Gouvernement en les assimilant au Collège. Je suis fort heureux
de pouvoir vous dire que je vous ai cité des chiffres qui
n'étaient pas que des intentions, mais des réalités. Nous nous
trouvons devant une amélioration réelle et sensible de la
situation.
Vous m'avez posé un certain nombre d'autres questions.
11 y en a deux notamment : je suis heureux de pouvoir vous
donner une réponse qui va vous satisfaire : elle est favorable.
Vous avez demandé quand va cesser la double facturation.
La double facturation en fait — et je dois vous en parler ici
parce que cela a été un inconvénient très grave et vous avez
eu raison d'en parler — n'est intervenue qu'une fois, en
1967, et d'après les normes actuelles, n'interviendra plus.
Pourquoi ? Parce que lorsqu'au cours d'une année, on
constate que le prix de la journée d'entretien était insuffisant,
la récupération globale du déficit que cela pose pour la
Commission d'Assistance publique sera faite par le total du
prix de la journée d'entretien de l'année suivante, lequel sera
augmenté en fonction du déficit de l'année précédente.
A première vue, cela peut paraître anormal, cela ne l'est
pas dans la continuité du temps, c'est au contraire quelque
chose qui, je crois, est de nature à équilibrer avantageusement, parce que nous ne devons nous faire aucune illusion,
le renchérissement total et continuel du prix de la vie, l'augmentation des traitements, le perfectionnement dans les

— 579 —

(10 mars 1969)

soins font qu'on n'aura jamais un prix de la journée d'entretien qui correspondra au coût réel de l'année. Il sera toujours
inférieur, il faut donc un système simple, efficace de récupération. Cette simplification, nous la trouvons dans la perception au cours de l'année suivante.
Alors, remboursement à la Ville des avances que celle-ci
a faites, pour le compte de l'Etat, pendant les trois années
transitoires de l'application de la loi de 1963. Eh bien, je
suis satisfait également de pouvoir vous dire — vous en serez
satisfait aussi — que la Ville de Bruxelles a touché trois
annuités déjà ; ce qui fait que l'Etat rembourse les intérêts
que la Ville a dû payer pour l'emprunt ; ce qui fait aussi que,
là, la Ville n'a aucune dépense qui ne soit compensée ; l'Etat
s'est déjà acquitté de trois annuités sur le montant du capital
investi par la Ville de Bruxelles.
Je crois que, cela, c'est une chose dont nous devons nous
réjouir et particulièrement la Ville de Bruxelles, car cela nous
donne des liquidités qui nous manquaient.
Le vrai problème, c'est le transfert vers les universités, des
soins à la population, si j'ai bien noté.
Mais, Monsieur Dispy, je l'ai expliqué tout à l'heure,
j'espère m'être fait comprendre aussi bien que possible ; c'est
une évolution normale que l'on retrouve dans tous les pays,
la technicité des soins est telle qu'ils ne peuvent plus être
laissés uniquement au choix et à la décision d'une commission politique telle que la Commission d'Assistance publique ;
elle doit être laissée à l'appréciation des organisations scientifiques qui sont à la base des soins qu'elle donne.
Ce qui ne veut pas dire que la Commission d'Assistance
publique doit nécessairement abandonner la gestion des hôpitaux ; il faut notamment maintenir le pouvoir local, nous en
avons parlé tout à l'heure, mais c'est une évolution normale
de voir l'Université prendre une part plus grande dans la
gestion d'un outil qui devient de plus en plus scientifique et
dépend de plus en plus des techniques, de recherches, de
découvertes et des thérapeutiques particulières, qui ne peuvent être appliquées que dans le domaine universitaire.
Vous m'avez fait le reproche de ne pas vous tenir au courant autrement de ce que vous savez déjà par la Presse, de

(10 maori 1969)

— 580 —

l'installation d'un hôpital à Anderlecht. Mais, Monsieur Dispy,
je crois avoir été déjà extrêmement long ; si je devais vous
tenir au courant de tout ce qui se passe dans toutes les
communes de l'agglomération bruxelloise, cette fois-là nous
pourrions chacun prendre notre oreiller avec nous.
En réalité, il s'agit ici d'un problème qui ne concerne en
rien Bruxelles ; c'est l'installation, par l'Université, d'un
nouvel hôpital académique sur le territoire d'une commune de
l'agglomération bruxelloise, mais qui n'est pas Bruxelles, le
seul point où la Ville de Bruxelles pourrait indirectement être
intéressée c'est par le fait qu'il s'agit d'une demande d'option
par l'Université à la Commission d'Assistance publique.
Je vais vous dire que cette demande d'option n'est pas
encore parvenue à la Commission d'Assistance publique ;
l'Université a simplement pris une décision de principe vendredi dernier — je n'ai donc pas été très en retard à ce sujet —
et elle doit encore être soumise à la Commission d'Assistance
publique et il me paraissait, pour moi, difficilement décent
de vous informer d'une situation dans laquelle la Commission
d'Assistance publique n'a même pas encore reçu d'information ; elle l'a peut-être reçue aujourd'hui ; cela m'étonnerait ;
elle la recevra peut-être dans les jours à venir. Donc le jour
où la Commission d'Assistance publique aura été saisie du
problème et devra prendre une décision, bien entendu, le
Conseil communal sera informé du problème qui se pose de
la cession éventuelle à l'Université.
Je crois donc que le reproche que vous me faisiez, fort
gentiment d'ailleurs, mais enfin qui était précis, ne peut en
rien être mérité ; jusqu'à présent, c'est un problème qui ne
s'est pas encore posé pour nous.
Alors, vous avez tiré votre chapeau pour la Presse en le
remettant en ce qui me concerne ; je vais, pour ma part,
soulever mon chapeau extrêmement peu à l'égard de la Presse,
en ce qui concerne une autre indication que vous avez
donnée, c'est celle de l'hôpital néerlandophone installé à
l'Hôpital Brugmann.
L a solution qui a été avancée, je ne sais pas si c'est un
ballon d'essai, mais c'est vraiment très prématuré parce que,
non seulement l'Université n'a pas pris de décision, mais
elle n'a pas encore discuté de la question.

- 581

(10 mars 1969)

Le Conseil d administration, en sa séance de vendredi, a
simplement été informé qu'il y avait un problème qui pouvait
se présenter ; le Conseil d'administration n'a jamais, à aucun
moment, abordé ce problème de l'hôpital néerlandophone,
soit à Brugmann soit ailleurs, soit avec un autre hôpital ; ce
qui fait que les avis qui ont été donnés à la Presse sont non
seulement prématurés, mais encore sans aucun fondement.
Je crois donc que sur ce point-là il y a lieu de rétablir une
vérité, je suppose que cela viendra dans un certain temps ;
mais je crois que l'Université n'est pas prête pour le moment
à aborder le problème, parce qu'en réalité elle ne possède
pas encore tous les éléments nécessaires pour pouvoir le
résoudre.
Vous avez parlé de l'intervention des usagers, je vous ai
répondu, je crois, l'intercommunalisation des hôpitaux, ce
point délicat, je peux le laisser de côté aussi.
L'hôpital pour enfants, je crois que je vous ai répondu de
même ; une décision a été prise, a été longuement discutée
au Conseil d'administration et cela chemine d'une façon
précise.
Assistance et secours : vous m'avez reproché une fois de
plus de ne pas avoir de statistique pour les étrangers. Nous en
avons discuté en séance des Sections réunies et pas ici au
Conseil communal, mais je vous dis une fois de plus que si
je ne vous donne pas le renseignement, ce n'est pas que je ne
veux pas vous dire combien i l y a d'étrangers et de Belges
qui sont soignés, mais c'est parce que la Commission d'Assisstance publique, légalement, ne peut pas s'en préoccuper et,
qu'en second lieu, rien que le fait de demander à des fonctionnaires, quand ils donnent des secours, de vérifier s'il s'agit
d'un étranger ou d'un Belge, c'est déjà une mauvaise chose qui
pourrait aboutir à une mentalité chez le fonctionnaire de la
Commission d'Assistance publique qui ne soit pas heureuse.
Il faut, pour cet agent de la Commission d'Assistance publique qui est appelé à attribuer des secours, qu'il n'ait donc
pas comme arrière-pensée de devoir noter si c'est un étranger de telle ou telle nationalité, ou si c'est d'un Belge qu'il
s'agit.

(10 maori

1969)

—

582

—

M. Dispy. Mais c'est fait. Cela ne tombe pas du ciel tout
de même !
M. l'Echevin Van Halteren. Ce ne sont pas les renseignements de la Commission d'Assistance publique. Je ne sais
pas d'où viennent ces renseignements ; mais les éléments
statistiques de la Commission d'Assistance publique et le plan
comptable et les éléments dont elle dispose ne comportent
pas ces éléments.
M. Dispy. Le nombre d'étrangers est minime par rapport
au nombre de Belges.
M. l'Echevin Van Halteren. Notre collègue M . Klein, au
nom de la Commission, nous dit que c'est une enquête privée
qui a été faite et qui est contestée par la Commission d'Assistance publique elle-même.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, communiquez les
renseignements à notre collègue pour qu'il puisse les examiner à son aise.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur Dispy, vous avez
également fait une remarque que je cite en passant ; vous
avez parlé des travailleurs indépendants en disant que c'était
surtout des travailleurs indépendants qui étaient des assistés.
Je ne me suis pas penché sur ce problème ; mais à l'époque
où, en qualité de membre de la Commission d'Assistance
publique, je m'occupais de plus près de ces questions d'assistance, j'ai pu voir que l'on range facilement parmi ceux
qui ne sont pas salariés tous ceux qui sont, primo, des
inadaptés ; secundo, qui ne sont plus salariés depuis tout un
temps et, ensuite, les femmes. Les femmes sont dans beau^
coup de cas des ménagères et ne sont pas considérées comme
salariées ; elles ont à travailler dans leur ménage et comme
les personnes âgées sont des femmes en majorité, les personnes non salariées apparaissent donc sous une rubrique qui,
en fait, ne correspond pas à la réalité.
La dénomination nouvelle pour les Commissions d'Assistance publique, nous y revenons, Monsieur Dispy ; je suis
tout prêt à adopter votre formule, mais il me paraît inutile

_

583 —

(10 mars 1969)

de changer mon titre d'Echevin de l'Assistance publique, ce
qui n'est tout de même que très secondaire, tant que la
Commission d'Assistance publique ne veut pas, elle, changer
sa dénomination. Or, elle porte cette dénomination depuis la
loi de 1925 ; il faudrait donc que le législateur commence
par modifier la loi de 1925 pour permettre à la Commission
de changer de nom.
Monsieur Leblanc, je vous remercie de l'appréciation que
vous avez donnée pour le travail de la Commission d'Assistance publique. Je crois qu'effectivement cette appréciation
est méritée ; la Commission d'Assistance publique a fait
l'effort de nous fournir le plus de renseignements possible,
je pense que d'ici là, vous aurez tous les renseignements qui
vous manquaient. Je pense que vous êtes maintenant satisfait.
Je vous ai parlé, je crois, j'ai répondu à votre question
lorsque nous avons parlé de la façon dont on attribuait les
secours. J'ai parlé du budget qui remplaçait le problème du
barème. Vous avez parlé effectivement d'une réadaptation de
la Commission d'Assistance publique pour les moins favorisés. Je vous ai signalé que la Commission, l'Union des Villes,
le Ministère de la Santé publique, le Ministère de la Prévoyance sociale, les Commissions d'Assistance publique
étaient en train d'étudier ces problèmes de l'extension de la
Commission d'Assistance publique en dehors des indigents
proprement dits.
E n réalité, la notion d'indigence devient une notion de plus
en plus vague, la notion d'indigence doit s'adapter à toutes
personnes qui se trouvent de façon permanente ou momentanée dans un état de besoin. Cela peut être un besoin de
santé, cela peut être un besoin pécuniaire, cela peut être un
besoin simplement moral, et je crois qu'actuellement vous
avez raison de vous intéresser à ce problème.
M . Leblanc. J'avais demandé de suivre cela sur le plan
des orientations prises actuellement par l'évolution des idées
et de savoir si quelqu'un de la Commission d'Assistance
publique ou de la Ville suivait les travaux de ces différents
groupes officiels ou officieux, et s'il y avait moyen d'être
tenu au courant des travaux. C'était cela l'objet de ma
question.

(10 maori

1969)

— 584 —

M . l'Echevin Van Halteren. Je puis vous dire que la Présidente de la Commission d'Assistance publique participe à un
très grand nombre de ces réunions et que les rapports me
sont fournis fréquemment. Il m'est difficile de prendre le
temps du Conseil communal chaque fois que je reçois un
rapport nouveau, mais je me tiens à votre disposition. Lorsque le problème vous intéresse, venez m'en parler, je vous
donnerai tous les renseignements qui sont à ma disposition,
j'ai des rapports et des dossiers dans mon cabinet.
Eh bien, revenons aux personnes et aux enfants, aux personnes âgées, l'aspect humain de ces hébergements fait l'objet
de la sollicitude de la Commission.
Nous allons être amenés à discuter dans un temps relativement proche de ces problèmes concernant les personnes âgées,
de l'évolution des conditions d'hébergement, mais vous savez,
qu'en réalité, il y a un problème qui se pose depuis quelques
années et qui englobe, et le problème des personnes malades
et celui des vieillards et même celui des enfants, celui des
personnes ayant des troubles mentaux relativement peu graves,
celui de pouvoir envoyer des délégués à domicile pour venir
en aide à ces personnes.
C'est donc en fait l'extension du « home care » mais l'extension du « home care » porte sur un ensemble de données
extrêmement vaste, c'est une question d'économie, parce qu'il
est certain qu'on économise de l'argent en soignant à domicile
plutôt qu'en hébergeant dans des hôpitaux, c'est une question
d'humanité des soins médicaux.
On a constater à l'étranger et on commence à constater
également en Belgique, qu'il y a une césure entre le problème
de santé réel de la personne et des soins dans les hôpitaux.
Il manque un trait d'union et ce trait d'union, c'est le médecin
généraliste et le soin des infirmières sociales à domicile. Il
y a également un problème de facilité, un problème moral
des personnes qu'on essaie de garder chez elles, plutôt que
de les placer dans des homes.
Ce qui fait qu'il y a deux études parallèles qui se font,
c'est : 1 ) l'amélioration des hébergements et 2) les essais de
diminution du nombre d'hébergements nécessaires par d'autres
méthodes.

— 585 —

(10 mars 1969)

Monsieur Pire, vous avez trouvé peu flatteur que des
experts de l'Organisation Mondiale de la Santé soient venus
faire une étude dans nos hôpitaux ; pour ma part, je dois vous
dire que je suis d'un avis diamétralement opposé.
L a Commission d'Assistance publique souhaite depuis longtemps que des personnes spécialisées qui ont une vue d'ensemble du fonctionnement des hôpitaux, par les études qu'elles ont
été faire dans divers pays, puissent venir nous donner des
conseils. L'organisation des hôpitaux est de plus en plus
complexe et, je crois, que c'est tout à l'honneur de la Commission de l'avoir demandé et du Ministère d'avoir fait
récemment la proposition à la Commission d'Assistance publique d'envoyer chez eux deux experts de l'Organisation Mondiale de la Santé.
Ces experts ont fait un travail extrêmement important,
nous le connaîtrons sous peu. Pourquoi est-on venu à Bruxelles plutôt qu'ailleurs ? C'est simplement parce que l'importance de nos hôpitaux est telle que le problème se pose ici
avec une acuité plus grande ; il est certain que les experts
avaient un échiquier beaucoup plus important des problèmes
dans les hôpitaux de Bruxelles, qui sont les plus importants
du pays, que s'ils avaient été voir tel ou tel hôpital local.
C'est la raison pour laquelle le Ministère de la Santé publique
a demandé à la Commission d'Assistance publique que ces
experts puissent venir faire une étude chez elle. La Commission d'Assistance publique a accueilli, à bras ouverts, ces deux
experts, puisque cela répondait à un souhait qu'elle avait
manifesté de tout temps.
Je vous rappellerai que, aussi bien dans l'industrie que dans
le pouvoir public, ces dernières années, on a été amené à
demander à des experts de venir faire une étude d'un problème
particulier, d'une programmation de l'étude d'organisation.
Il y a des gens dont c'est le métier. Pouvoir faire mal tout
seul quelque chose que quelqu'un du métier peut faire convenablement me paraîtrait, à moi, une aberration et je suis
satisfait qu'on ait pris une autre solution qui est celle que
vous connaissez.
L'échec dans les examens linguistiques, là, je vous dirai
que c'est un problème. Je ne peux pas vous donner une

(10 maori

1969)

— 586 —

réponse, c'est un problème qui se pose sur un tout autre plan
que celui doné je m'occupe et qui est celui du fonctionnement
nos institutions hospitalières.
Vous m'avez fait une remarque qui est exacte, la facturation à Saint-Pierre est bien actuellement de 1.367 francs;
la situation est mouvante au point que je m'excuse d'avoir
donné tout à l'heure un renseignement qui n'était pas le tout
dernier en date.
Monsieur Deconinck, vous m'avez parlé de la restructuration des Commissions d'Assistance publique et des quatre
fonctions qu'elle devait remplir. Nous sommes tout à fait
d'accord sur ces questions.
Vous m'avez parlé plus spécialement du problème de la
section néerlandaise de l'Ecole d'Infirmières. Je vous ai dit
qu'au point de vue Commission d'Assistance publique, le problème avait été étudié avec soin et que la Commission d'Assistance publique est prête à faire cette installation dès que les
circonstances le permettront. Quelles sont les circonstances
qui le permettront ? Eh bien, c'est l'implantation, le lieu d'implantation des services médicaux néerlandophones de nos
hôpitaux.
Quand je vous ai parlé tout à l'heure de l'hôpital néerlandophone, je vous ai parlé de l'avenir, bien entendu, où s'installera un service hospitalier néerlandophone. Ce n'est évidemment pas cela que nous attendons, sinon la création de l'Ecole
d'Infirmières flamandes sera reportée à une échéance de trois,
quatre, cinq ans peut-être, mais dès le mois d'octobre de
cette année-ci, il faut que l'Université installe ses services
néerlandophones hospitaliers, c'est une décision qu'elle a
prise, et qui entre donc en application à la rentrée académique de cette année ; eh bien, elle va donc être amenée très
rapidement dans les semaines à venir, à prendre une décision
quant à la façon, dont, au mois de septembre ou d'octobre
prochain, ces services vont fonctionner.
Aussitôt que la Commission d'Assistance publique sera
saisie de la solution, transitoire peut-être, qui sera envisagée
par l'Université, elle va prendre en mains la question de
l'Ecole d'Infirmières flamande, mais vous comprenez bien
que décider, maintenant, d'une construction nouvelle ou d'une

— 587 —

(10 mars 1969)

location nouvelle, que cela soit à Saint-Pierre, à Brugmann
ou ailleurs, alors que dans quelques mois on constaterait que
les services, mêmes néerlandophones, s'installent à un autre
endroit de la Ville, serait vraiment un coup d'épée dans l'eau,
et qui nous ferait perdre beaucoup d'argent sans bénéfice
pour les infirmières et infirmiers qui iraient y prendre leur
enseignement.
De heer Deconinck. Men zou in die eventualiteit toch eerst
beroep moeten doen op voorlopige lokalen !
M . l'Echevin Van Halteren. Eh bien c'est cela, c'est que
aussitôt que nous serons installés, on va tâcher soit de louer,
comme je l'ai dit tout à l'heure, soit de faire des constructions, afin de pouvoir installer le bâtiment.
Il ne faut pas perdre de vue qu'il serait inopportun également de créer purement et simplement une école d'infirmières
flamande indépendante. Il faut donc que nous gardions, et
le contact avec les services néerlandophones de nos hôpitaux,
et le contact avec l'Ecole d'Infirmières qui existent.
Voilà, je crois avoir répondu à tout le monde. L a suggestion de M . Cousin, je dois lui dire que nous sommes tenus
par des impératifs légaux. Le budget de la Commission
d'Assistance publique doit être débattu en séance publique,
il ne nous est pas possible d'en soustraire une partie pour les
Sections réunies ; d'ailleurs, il a d'abord été débattu en Sections réunies. Ce qui n'a pas empêché les Conseillers communaux, c'est leur droit, de poser des questions en séance publique.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, les débats sont
clos et nous allons passer au vote.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(10 maori

1969)

— 588 —

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren - M M . Mergam, Janssens,
Pellegrin, Leblanc, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Cousin. Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Brouhon en-et Cooremans.
m e

l l e

m e

M . le Bourgmestre. Admis à l'unanimité des 26 membres
présents.
Avant de lever la séance, je vous rappelle que nous nous
réunissons, en sections, le vendredi 14, et en séance publique,
le lundi 17, à 15 heures.
La séance publique est levée.

De notulen van de zitting van 3 maart 1969 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 3 mars 1969 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 45.
— L a séance publique est levée à 18 heures 45.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 50.

— 589 —

(10 mars 1969)

MET GESLOTEN D E U R E N
COMITE

SECRET

Le Conseil décide :
1) de proroger la concession des kiosques à journaux à la société
actuelle, pour une période de 10 ans, à partir du 1 avril 1969 ;
er

2) de maintenir, pour la même période, le taux actuel de la redevance.
Il désigne, au scrutin secret et à l'unanimité des membres présents,
M . Joseph Van Cutsem, Conseiller communal, en qualité d'administrateur effectif, et M . Louis Musin, Conseiller communal, en qualité
d'administrateur suppléant de la Société Intercommunale pour l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la Woluwe.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N. 7.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
17-3-1969.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BL

1. — Communications

595

2. — Institut Couvreur. — Création d'une section. Adoption.

598

3. — Institut des Carrières commerciales. — Modification de
structure
Adoption.

599

(17 mors 1969)

— 592 —

4. — Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Section Institut supérieur de Commerce. — Création
d'une année complémentaire
Adoption.

600

5. — Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Ecole de graduât — Création d'une section. Adoption.

602

6. — Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans. —
Création d'emplois
Adoption.

603

7. — Concierges d'école. — Recrutement. — Conditions . .
Adoption.

604

— Schoolconciërges. — Aanwervingsvoorwaarden . . .
Aanneming.

606

8. — Enseignement technique néerlandais. — Aménagement
de locaux
Adoption.

607

9. — Académie des Beaux-Arts. — Reconstruction. — Projet
définitif
Adoption.

608

10. — Bibliothèques publiques n

os

10 et 11. — Equipement .
Adoption.

11. — Bibliothèque publique n° 14 et Heure Joyeuse n° 7. —
Equipement
Adoption.
12. — Cultes. — Erection de l'annexe des Saints-Anges, à Laeken, en paroisse-succursale, sous le même vocable . .
Avis favorable.

609

610
614

13. — Crèche A. Bosquet, rue du Canal. — Construction d'un
ascenseur. — Approbation de la dépense. Approbation.

616

14. — Distribution du gaz et de l'électricité au 1 district. —
Suppression de la redevance pour ascenseurs. — Abrogation des Règlements des anciens Services du Gaz et
de l'Electricité
Adoption.

618

— Gas- en Elektriciteitsdistributie in het l
district. —
Afschaffing van de vergoeding voor liften. — Intrekking
van de Reglementen der voormalige Gas- en Elektriciteitsdiensten
Aanneming.

619

er

s t e

15. — Terrain à bâtir sis rue François Vekemans, à l'angle de
la rue Philippe Vander Elst. — Mise en vente publique.
Approbation.
16. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Adoption.

624

626

— 593 —

(17 maart 1969)

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Onderhandse
afstand van delen van percelen te Machelen . . . .
Gunstig advies.

627

18. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (quatrième trimestre 1968) . . . .
Vu pour visa.

628

19. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . . .
Adoption.
20. — Aménagement de la chaussée de Haecht. — Déplacement d'une conduite générale d'eau. — Approbation de
la dépense
Approbation.
21. — Plan particulier d'aménagement n° 30-13 du quartier de
la Grand-Place et ses environs. — Adoption provisoire.
Adoption.
22. — Reprise par l'Etat de l'avenue Emile De Mot et du
tronçon de l'avenue Franklin Roosevelt compris entre
le boulevard de la Cambre et l'avenue du Congo. —
Incorporation dans la voirie communale du tronçon de
l'avenue Louise compris entre l'avenue Emile De Mot
et le Bois de la Cambre. — Echange de voirie . . .
Adoption.
23. — Ne serait-il pas possible de prévoir dans la conception
du World Trade Centre et du Manhattan l'aménagement
d'un grand Centre Omni-Sports, que toute grande capitale au monde possède sauf Bruxelles ?
Question de M . Vandekerckhoven.

630

634
635

638

661

M. le Bourgmestre répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M» - Mej. Van den
Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele, M M . - d e heren Piron,
e

n , e

— 594 —

(17 mars 1969)

Morelle, Van Halteren. Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - d e heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr.
Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Brouhon, De Greef, C ,
Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy,
Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart,
Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet,
Secrétaire - Secretaris.
m f l

m e

m e

— M . Jonckheere s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
— De heer Jonckheere verontschuldigt zich de zitting niet
te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 10 mars 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 10 maart 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

