— 703

—

($0 juin 104-/)

crains qu'à un moment donné, le Collège ne revienne avec
une proposition similaire. A ce moment, ceux qui combattent
ouvertement l'intercommunalisation, et je préfère ceux-là,
auront à se prononcer.
En tout cas, j'ai la conviction absolue qu'il est impossible
de continuer dans la voie où nous sommes engagés- Toutes
ces considérations, tous ces épluchages de coccinelles ne
servent à rien. Vous passerez par là, ou vos hôpitaux péricliteront et les malades et les pauvres seront moins bien
secourus demain qu'aujourd'hui.
(Très bien ! sur de nombreux bancs. )
M. Morelle. Je désire répondre un mot à M . Vermeire.
Je ne suis pas ici, mon honorable Collègue, le défenseur
des médecins des hôpitaux de Bruxelles. Je constate une
situation de fait : il y a actuellement un conflit entre la
Commission d'Assistance publique et les médecins au sujet
de la question des honoraires médicaux. La Commission
d'Assistance a admis le fait du conflit, puisqu'elle a dit :
ces fonds sont bloqués. Par conséquent, on ne peut les
porter en recettes.
M. le Bourgmestre. Pardon, en comptabilité, il faut les
porter en recettes. Par le seul fait que ces sommes sont
perçues, elles doivent figurer à un article quelconque du
budget. 11 ne peut en être autrement.
M. Jauquet. Cette question des hôpitaux revient depuis
un grand nombre d'années et elle ne varie pas. Chaque fois
qu'on examine le budget, on estime que les insuffisances
du budget de l'Assistance publique causent à la Ville une
charge très lourde. Il y a vingt ou trente ans, ces critiques
existaient déjà et l'insuffisance des recettes à cette époque
était bien minime par rapport à ce qu'elle est maintenant.
A l'occasion des critiques qui se sont renouvelées ici
depuis de nombreuses années au sujet de l'insuffisance des
ressources de l'Assistance publique, j'ai toujours déclare
qu'il était possible de réaliser de ci de là quelque petite
économie de détail, mais que l'ensemble de ces économies
se réduirait à une somme insignifiante par rapport a 1 ensemble des dépenses, celles-ci étant toujours examinées

(30 juin

1047)

— 704 —

avec le plus grand soin et réduites à un minimum compatible avec les nécessités de l'Administration.
Mais j'ai toujours ajouté qu'il est injuste que ces dépenses excessives soient supportées exclusivement par les contribuables de Bruxelles-Ville.
Tant qu'il n'y aura pas un remaniement complet, toute
critique au sujet des dépenses est absolument inutile.Cette grande insuffisance des recettes ne fera qu'aller en
augmentant. En effet, pendant les six ou sept années qui
nous ont tenus isolés, les hôpitaux des pays non occupés
ont été le siège de recherches et d'améliorations considérables; le retard qui en résulte pour nous ne pourra être
comblé que par des efforts et des sacrifices financiers nouveaux. Les nombreux médecins qui font des voyages d'études en Amérique, en reviennent avec des notions nouvelles
dont ils préconisent naturellement l'application.
Il est inadmissible que certains traitements, certaines
opérations de nature à sauver leur vie, soient réservés aux
privilégiés de la fortune pouvant se faire soigner à l'étranger, mais soient inaccessibles à l'immense majorité de nos
concitoyens.
Nous sommes ainsi placés dans une véritable impasse et
toutes les critiques n'y changeront rien. Il n'y a qu'un moyen
d'arranger les choses, c'est que les charges ne soient pas
uniquement supportées par les contribuables de Bruxelles,
mais réparties d'une façon plus équitable entre les communes intéressées et le pays tout entier, puisqu'il est établi
que les hôpitaux et les installations universitaires de Bruxelles ne profitent pas seulement aux Bruxellois, mais à
toute la Belgique.
M . le Bourgmestre. L a discussion est close.
• — Il est procédé au vote par appel nominal :
37 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui ;
1 membre répond non.
E n conséquence, les conclusions du rapport sont admises.
Ont voté pour : M M . Thielemans, Speeckaert, Deboeck,

—

705 - -

(30 juin 1947)

M
de Penaranda de Franchimont, Ai M . Linotte, Stuckens,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart. Piron, De
Grauw, M™ Vandervelde, M. Schmitz, M " Swolfs, M . Coeckelberghs, M
Gelders, M
Blume, M
Thielemans,
M M . Massin, Deguent, Deschuyffeleer, xMne, Van Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M lle Vanden Heuvel, M M . Merten, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de
-Meulebroeck.
n i c

11

1 I e

A

voté

contre : M .

m

e

l l e

Morelle.

8
Organisation
des services d'incendie de la Ville.
Les leçons du sinistre au Ministère de l'Instruction
publique.
Interpellation
de M.
Brunfaut.

M. le Bourgmestre. Je pense pouvoir y joindre la question de M
Blume. Comme la demande de M Blume est
parvenue au Collège postérieurement à celle de M . Brunfaut, j'accorderai d'abord la parole à M . Brunfaut.
m

e

m p

M. Demuyter. Bien que j'admette volontiers l'ordre que
vous voudrez adopter, Monsieur le Président, j'attire votre
attention sur le fait que ma demande a été adressée le
20 juin, 4 jours avant l'incendie.
M. le Bourgmestre. Les objets ne sont pas portés à l'ordre du jour dans l'ordre chronologique. 11 s'agit de deux
demandes d'interpellations faites à l'occasion de l'incendie
du Ministère de l'Instruction publique. J'ai tenu à établir
l'ordre des priorités de l'une sur l'autre. J'accorde la parole
à M . Brunfaut.
M, Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je parlerai ici objectivement, en témoin oculaire ayant assisté à l'incendie depuis
le début jusque vers 5 heures 45. Je m'associerai tout
d'abord à l'hommage d'affliction que M . le Bourgmestre
a adressé aux victimes. J'adresserai ensuite un hommage
particulier aux pompiers qui ont montré un esprit de sacn-

(30 juin 1947)

— 706 —

fice magnifique et un stoïcisme admirable. Toutefois, on
peut dire que l'opération collective fut nettement déficiente.
En plein jour, l'incendie a eu une durée de deux heures.
Qu'aurait-ce été s'il s'était déclaré la nuit ?
Vers la fin des opérations, d'après la déclaration faite
à la presse par M . le Major Morant, il y avait six autopompes, quatorze lignes de lances et quatre grandes échelles en action. Rappelons donc à ce propos que le Corps des
pompiers de Bruxelles comprend cinq officiers, 20 sousofficiers, 250 caporaux et sapeurs, que le budget annuel
comporte à l'ordinaire une somme de plus de quatorze millions de francs, dont 240.000 francs seulement pour le
renouvellement du matériel et 50.000 francs pour l'entretien
des bouches d'incendie. Or, après nous avoir donné ces
effectifs, d'après la déclaration du Major Morant et du
Capitaine-Commandant Paillet, ceux-ci avaient sous leurs
ordres à l'incendie, 50 hommes plus 30 hommes de la colonne mobile. Nous demandons pourquoi ces effectifs assez
réduits ?
L'incendie de la rue de Louvain fut pour moi la plus
grande désillusion quant à l'efficience du corps des sapeurspompiers de la Capitale. Je fus frappé de la mauvaise ordonnance, du désarroi, du manque d'action d'équipe et de la
confusion totale.
Je désire obtenir des réponses précises. Où se trouvaient
les. officiers ? Les hommes travaillaient généralement d'instinct et d'initiative personnelle.
D'aucuns se sont dit, à l'occasion de mon interpellation :
« Pas de critiques en séance publique ». Ce fût ma première
intention; mais toute la presse a suffisamment disserté à
ce propos; au surplus, il y a l'intérêt public et des responsabilités à établir.
Sans doute, faut-il discuter avec prudence certains faits,
oui, avec beaucoup de réticence et de la circonspection,
pour ne pas accentuer la douleur des familles.
J'ai entendu avec stupéfaction, cette réflexion et justification à la Section de police de vendredi dernier : « Au
Canada, il y a eu récemment un incendie, il y avait 500
occupants...

— 707 —

(30 juin 1947J

M. Demuyter. 300 occupants.
M. Brunfaut. ... et il y eut 60 victimes, alors qu'ici nous
en avons eu 20.
Comparaison et réflexions sottes, totalement sottes ! Passons !
Je désire poser une première série de questions :
1°) Pourquoi n'a-t-il pas été fait appel au matériel, échelles, etc., des communes environnantes, principalement
d'Ixelles et de Schaerbeek, dont les casernes sont aussi
proches du lieu du sinistre que celles de Bruxelles-Villes?
2°) Les demandes en renfort uniquement à BruxellesVille étaient-elles suffisantes pour entreprendre à la fois
le sauvetage et l'extinction du feu ?
3°) Quels sont les lieux et heures de départ des autoéchelles et auto-pompes envoyées sur les lieux ?
A mon sens, je dirais aussitôt qu'il faudrait aller à la
multiplication des grandes échelles.
4°) Comment et à quelle heure les officiers de Bruxelles
sont-ils arrivés sur les lieux et quel est le nombre de ces
officiers ?
5°) Qui a requis la colonne mobile stationnée au Palais
du Cinquantenaire ?
6°) En arrivant sur les lieux du sinistre, l'officier commandant ce détachement a-t-il pris des instructions auprès
du chef du détachement de Bruxelles ?
Mais revenons aux premières opérations. L'incendie éclate
vers 15 heures 20 minutes. Le sauvetage dure plus de 45
minutes. C'est à 16 h. 45 — et ici j'en appelle au témoignage des rédacteurs d'un grand nombre de journaux qui
ont assisté à ce sinistre — c'est à 16 h. 45 précise « La
Dernière Heure » et dis-je, c'est-à-dire une heure et un quart
après, que la première lance d'eau attaque l'incendie.
Mais voyons d'abord le sauvetage. Pourquoi n'y a-t-il pas
plus d'échelles? Il y a eu d'ailleurs des difficultés énormes
de placement et d'adaptation qui furent constatées suite
à un manque d'initiative. Le trolley existe rue de Louvain
pourquoi n'a-t-on pas immédiatement donné d instructions

($0

juin

— 708 —

1947)

pour couper le courant et ensuite câble et tendeurs, ce qui
eut facilite c o n s i d é r a b l e m e n t les m a n œ u v r e s de sauvetage.
Le sauvetage - il suffit de jeter un coup d'œil sur toutes les photos parues dans les journaux — fait constater
les manquements graves en directives. La manœuvre de
sauvetage n'a pas répondu aux exigences impérieuses. La
première échelle n'était pas assez longue : elle ne pouvait
pas atteindre le 5
étage, a fortiori le toit ou les corniches
sur lesquels se trouvaient les fonctionnaires et employés;
mon observation vise aussi la situation sur l'immeuble à
côté. Une photo de la « Libre Belgique » du 25 juin en
fait foi.
lne

Voyons la deuxième m a n œ u v r e : A de rares exceptions
près, les pompiers ne sont pas montés au-dessus de l'échelle,
avant l'évacuation, pour s'assurer, d'une part, soit de sa
stabilité, soit pour faciliter l'évacuation dangereuse aux
faîtes des échelles. Si maints rescapés ne s'étaient pas laissés glisser du brisis du 7
é t a g e dans la corniche inférieure du 6 , l'échelle ne les aurait pas atteints. Cette
opération de glissement dangereux, les rescapés l'ont faite
par une hardie collaboration et de leur propre chef. Ils
pouvaient être ainsi précipités dans le vide à quelque 20
à 30 mètres de hauteur !
m e

,NE

Autre fait : Un employé a sauté du 3
étage sur le
mur coupe-feu entre le bâtiment du 44 et le bâtiment du 42,
soit un saut de plus de 3,50 mètres dans la corniche inférieure du bâtiment. Je pense que plusieurs de ses collègues
l'imitèrent. Pourquoi n'a-t-on pas aussitôt pris l'initiative
en ce moment d'établir des échelles de secours contre la
corniche du b â t i m e n t voisin, puis de placer des échelles
à crochets qui auraient pu être disposées ou accrochées à
ce mur coupe-feu ? Cela eut permis l'évacuation accentuée
par le bâtiment voisin.
m e

D'autre part, j ' a i devant moi le journal « Le Soir » du
26 juin publiant une photo avec la mention « Le difficile
sauvetage d'une employée », Je la soumets à votre appréciation; vous constaterez que l'échelle est appuyée sur le
linteau de la fenêtre supérieure du 3
étage. Le pompier,
pas plus que la rescapée, n'est en sûreté, ne pouvant atteindre cette échelle et il fallut que l'employée se laissa littém e

709 —

(JQ j i

u n

içjy)

râleinent suspendre pour atteindre l'échelon supérieur, manœuvre extrêmement dangereuse qui aurait pu provoquer
une chute de quelque 15 ou 20 mètres de hauteur et de
l'employée et du pompier. Il suffit de voir la photo pour
se rendre compta de la fantaisie tragique de ce sauvetage.
Tout en rendant hommage au courage et à l'initiative
individuelle des pompiers, nous devons cependant à notre
vif regret enregistrer que les 9/10™* des évacués sont descendus par leurs propres moyens, non ceinturés, leurs sangfroid et énergie tendus au maximum.
Trois employés, si je ne m'abuse, sont descendus en
se laissant glisser aggripés le long du tuyau de descente,
ayant accédé déjà avec quelle angoisse dans la corniche
du 42. Pendant leur descente, tout aussi hardie qu'effrayante,
aucune précaution n'était prise pour les accueillir éventuellement en cas de chute ou de faiblesse possible. Je pourrais poursuivre ainsi.
Je le répète, intentionnellement, il ne s'agit pas de discuter le courage des pompiers pris individuellement, mais nous
sommes encore très loin de ce que l'on peut appeler une
organisation digne d'une bonne administration et d'une capitale. Je regrette vivement que les autorités communales ne
se soient pas présentées avant 4 heures 45; 5 h. 20 pour
les uns, 5 h. 45 pour M . le Bourgmestre. Ils auraient pu,
s'ils avaient été là vers 4 heures, se rendre compte des
erreurs manifestes et des difficultés accentuées et malencontreuses de sauvetage.
Venons en à l'extinction de l'incendie. Après l'évacuation
du personnel, il est à noter « qu'un tout petit jet seulement
vint effleurer le toit », dit la « Libre Belgique ». Ceci est
parfaitement exact. L'Intercommunale, dans un communiqué ayant paru aujourd'hui, signale d'ailleurs : « Pour augmenter les pressions, nous avons été alertés à 16 h. 40, soit
1 h. 10 après le début de l'incendie. »
La première pompe placée devant le bâtiment des chemins de fer donna par la suite un jet de quelque importance; quant à la seconde pompe, placée dans la cour du
Palais de la Nation, le personnel dut en rétablir le raccordement. Après avoir terminé ceci, le personnel a dû recommencer les manœuvres, car l'eau dégoulinait et n'avait pas

/ ^0 juin 1947)

— 710 —

de réelle pression. Cela tendrait à prouver que les vérifications ou manœuvres régulières n'avaient pas été faites
d'une façon constante.
Ajouterai-je que pendant près d'une heure, le pompier
juché sur l'échelle du centre, a attendu vainement et opéré
au péril de sa vie, puisqu'il était à proximité des flammes.
Le pompier de la deuxième échelle n'a obtenu un jet d'eau
dans la lance qu'il utilisait,qu'au bout de trente minutes,
ce jet fut une nouvelle fois insuffisant. Sur l'échelle du
milieu, le pompier attendit également l'eau pendant près
d'une demi-heure. Or, je le répète, le communiqué de l'Intercommunale des Eaux indique que l'on a alerté à 16 heures
40. Ce n'est qu'à 17 heures 10, c'est-à-dire 1 heure 40
minutes après le déclenchement de l'incendie que les trois
jets ont eu une pression suffisante, toute la presse l'a souligné !
Je me suis rendu à deux reprises, entre 16 heures 30 et
17 heures, dans la cour intérieure du Moniteur. J'accompagnais le Ministre de la Justice, M . Struye, qui pourrait
en témoigner, Dans cette cour intérieure, alors que les
installations du Moniteur étaient sérieusement menacées, l'eau
d'un jet insuffisant n'atteignait pas à quelques mètres de
distance, une annexe située non loin du bâtiment du Moniteur. Cela prouve des lacunes évidentes qui se multipliaient.
M , Dispy. Et le courage des pompiers.
M . Brunfaut. Au surplus, je peux, par des témoignages,
établir que lorsque les pompiers se sont présentés au Moniteur, ils ont rencontré tout d'abord des difficultés extraordinaires à adapter les raccords aux installations de l'établissement même,. Or, je me suis laissé dire qu'à ce sujet,
un service d'inspection doit effectuer un contrôle une fols
par mois. On se demande dans quelles conditions ces contrôles se sont faits, puisque les raccords ne s'adaptaient
pas.
Ce ne sont pas seulement des réflexions personnelles que
je vous fais. Sur place même, j'ai entendu maints témoignages et protestations. Je pourrais vous dire quelle était
l'indignation de la plupart des membres du Parlement,
Chambre et Sénat, et des fonctionnaires des ministères, du

— 711 —

(30 juin

1947)

public, des journalistes. M'autoriserai-je à citer un seul
nom ? L'intéressé ne m'en voudra pas. M . Steyns, Président de la Presse était sur place. Il s'élevait avec émotion
et vigueur, lui qui avait connu les organisations de sauvetage dans des villes étrangères, de la façon dont on procédait, du manque d'organisation, de méthode, d'initiatives, de
directives et de l'absence d'un commandement unique.
N'insistons pas !
La pression fut normale, dit-on : j'en doute. Je me suis
demandé ce qu'aurait été le sinistre si le vent n'avait pas
soufflé dans la direction que nous connaissons. Qu'aurait-ce
été si l'incendie avait dû éclater ou éclatait demain dans
des bâtiments semblables, des chèques postaux par exemple, à une hauteur plus grande encore ?
On ne dira jamais assez l'exemple de calme, d'héroïsme
et d'abnégation des membres du personnel laissant passer
d'autres alors que la mort était toute proche. On ne dira
jamais assez les exemples de courage individuel — j'insiste
sur le mot individuel — des pompiers, dont il est triste
de constater que la haute conscience professionnelle n'était
pas aidée par les directives ni par le matériel appropriés.
La lenteur des secours est évidente. Ce n'est qu'à 16 heures 30 que tout le personnel fut évacué. Un fonctionnaire
grièvement blessé est resté suspendu à une des échelles
pendant près d'un quart d'heure, sans que la moindre initiative se fasse jour pour aller le dégager. Il était sur une
des grandes échelles à proximité du bâtiment faisant la
limite entre le ministère et le bâtiment du n" 42 et paraissait
bloquer par là tout le reste du sauvetage.
Je demande également combien d'échelles furent mises
en service, leur longueur, leur répartition dans les arsenaux,
comment elles sont o r d o n n é e s ? Ici je veux poser également d'autres questions au sujet du matériel de sauvetage.
Pourquoi n'a-t-on pas à Bruxelles, - je ne connais pas
exactement le terme technique
ces tubes-boyaux qui
existent dans d'autres grandes villes du pays et de 1 étranger, où l'on glisse les sinistrés pour les évacuer. Car, en
l'occurrence, nous avons eu affaire à de grandes person-

(

(jb

jiùn

1947)

— 712

-r-

nés Mais pour un sinistre éclatant dans un établissement
scolaire, ou s'il fallait sauver des enfants, des vieillards et
des impotents, ils auraient été brûlés vifs devant l'impossibilité de les é v a c u e r par les échelles, par lesquelles ils ne
pourraient descendre. Qu'aurait-il fallu faire?
Pourquoi n'a-t-on pas également un système de poulie
crochet que l'on adapte aux appuis, linteaux ou meneaux
de fenêtres et qui permet un système d'évacuation avec
câbles a p p r o p r i é s , tels qu'en possèdent certaines villes ou
que l'on utilise d'ailleurs pour le sauvetage lors des naufrages des navires ou à proximité des phares.
11 n'y a ni filet, ni b â c h e pour se jeter même du 1
ou du 2
é t a g e . Enfin, il aurait été intéressant d'étudier
du point de vue de l'organisation du service des incendies,
le catapultage de micros par exemple, ou de posséder des
hauts-parleurs, — cela existe dans certaines villes étrangères — de façon à pouvoir correspondre avec les sinistrés
et de leur donner des instructions ou de recueillir leurs
appels et indications.
er

nw

De plus, je n'ai pas vu que les pompiers avaient cette
gaine-habit en « asbeste » hydrofugé qui leur permettrait
de pénétrer à l'intérieur des immeubles sinistrés.
Ensuite, je vous informe d'une chose qui m'a également
été s u g g é r é e ces jours derniers : il existe un système, qui
fut d'ailleurs a d o p t é pendant la guerre, consistant en l'emploi de petites bombes — excusez l'expression — permettant d'éteindre efficacement les foyers d'incendie.
Notre service d'incendie ne possède pas de pompe pour
la projection de mousse; s y s t è m e s identiques à ceux utilisés
par les pompiers américains, anglais et allemands.
Je me souviens, à cet effet que l'incendie qui éclata à
Berchem, fut éteint au moyen de ces jets de mousse. Ces
pompes ont été employées avec bons résultats en Allemagne, en Angleterre, et existent à Anvers.
Enfin, je crois que c'est l'occasion de rappeler qu'il faut
ici, plus que jamais, insister sur l'erreur de ne pas avoir
d'intercommunale des services d'incendie. Nous y avons
déjà fait allusion et proposition antérieurement. Cette question a été très souvent soulevée aussi pour les hôpitaux;

— 713 —

($0

juin

1947)

<»r, pour les services d'incendie, la démonstration est évidente, il faudrait passer à l'intercommunalisation.
M . Deguent. Au service national !
M . Brunfaut. Evidemment de votre avis, Monsieur Deguent. J'estime qu'en 30 ou 40 minutes, les pompiers d'Anvers pourraient être à Bruxelles et vice-versa.
Revenons-en à la catastrophe : Je dirai également que
l'Etat a commis, à plusieurs reprises, des fautes extrêmement graves.
Je signale tout d'abord que nous en sommes au troisième
sinistres de bâtiments d'Etat depuis peu de temps : le Musée
du Cinquantenaire, le sinistre au Ministère de la Justice,
et enfin, au Ministère de l'Instruction publique.
Au Ministère de la Justice, savez-vous que dans la fosse
d'un ascenseur qui était condamné, se trouvait un monceau
de papiers. Cet ascenseur était, en effet, devenu le réceptacle de vieux papiers et archives. Cette situation a perduré
pendant des semaines. Ce fût là une faute incontestable.
En ce qui concerne le Ministère de l'Instruction publique,
il y avait donc un dépôt de films (3.500 à 5.000 kilos). Or,
jamais à ma connaissance, il n'y a eu d'enquête de commodo
et d'incommodo, en raison, dit-on, de la souveraineté de
l'Etat.
C'est d'une fantaisie grotesque et inadmissible. Pourquoi
faut-il énoncer, en cette matière, une souveraineté de l'Etat.
Pourquoi les bâtiments de l'Etat ne doivent-ils ^pas être
soumis aux inspections, comme tous les autres bâtiments ?
Il faut absolument reviser cette situation.
Vous connaissez les règlements qui sont établis pour les
cinémas, en ce qui concerne les cabines, les escaliers, les
éclairages de secours. L'enquête établira, en ce qui concerne le bobinage, s'il est exact que certains films étaient
placés dans des boîtes en carton. L'enquête dira aussi de
quelle façon était établie la cabine, les cheminées, les portes, les moyens d'évacuation, etc.
Or, il semble qu'une des premières mesures quand
on fait un tel emmagasinage - c'est de ne pas avoir une

(30 juin

1947)

—

714

—

telle quantité de films surtout dans un bâtiment occupé pat
un très nombreux personnel, et cela, sans guère de moyens
de sauvetage.
J'estime que la première mesure est d'établir que, dorénavant, tous les dépôts de films doivent être conçus sérieusement, adaptés, isolés des bâtiments occupés.
Je lisais, non sans satisfaction, hier matin l'article de
M . F. Baudhuin dans la « Libre Belgique ». Cet article
répond totalement aux sentiments que j'ai éprouvés dès le
premier jour et qui devaient faire l'objet de mon interpellation. Je souscris totalement à ces suggestions et à ces
critiques. Il n'y a pas que la « Libre Belgique » d'ailleurs,
qui a écrit dans ce sens; la « Dernière Heure » a fait, dans
son numéro du 28 juin, des remarques du même genre.
11 faudrait que dorénavant les Services publics se montrent plus rigoureux en ce qui concerne les constructions
d'immeubles. Il conviendrait d'être plus exigeants au point
de vue des plans et des matériaux, qui devraient être soumis dorénavant à un examen et une étude attentifs. Nous
avons à Bruxelles quantités de bâtiments d'Etat, théâtres,
musées, palais. Il faudrait que des mesures rigoureuses
soient prises spécialement à l'égard de ces bâtiments d'Etat
et des grands magasins. Quelle catastrophe si un incendie
éclatait, dans les conditions où se manifestent nos services
de sauvetage en cas d'incendie. Je ne veux citer aucun
grand magasin, j'en connais cependant qui ont gardé leurs
anciens locaux avec matériaux et boiseries particulièrement
dangereuses au premier foyer d'incendie. On se demande ce
qui arriverait si un incendie éclatait dans tels magasins
qui contiennent, au surplus, tant de matières inflammables.
Il y a aussi les immeubles collectifs, écoles, salles de
fêtes. Je songe ainsi à notre Cirque royal où, très souvent,
l'imprudence de certaines personnes est tellement grande,
-qu'elles fument dans les couloirs et loges. Quelle serait
alors la situation si un incendie éclatait pendant nos cérémonies scolaires ? Avec le modeste matériel dont nous disposons, ce serait la plus épouvantable catastrophe.
Oui, des leçons doivent être tirées de cette catastrophe;
mais la première leçon ne doit-elle pas être donnée par
l'Etat ?

— 715 —

(30 juin

1047)

M. Speeckaert. Très bien.
M , Brunfaut. Oui, tout d'abord par l'Etat lui-même. A
cet effet, je pense que puisque l'Etat intervient financièrement dans les frais de la police de la capitale, il serait
logique que l'Etat intervienne dans les frais d'acquisition
du matériel indispensable au service des pompiers. Nous
avons à préserver quantités de bâtiments d'Etat, théâtres,
musées, palais, établissements d'intérêt collectif. Il est normal que l'Etat intervienne pour nous doter du matériel
adéquat et suffisant.
Enfin, il faut imposer l'application du règlement et de
l'arrêté du 9 août 1920 à tout le monde, avoir des dispositifs de sécurité en ce qui concerne les films et les matières
inflammables particulièrement. L'incendie du 24 juin a mis
en lumière d'inquiétantes réalités, le danger permanent et
la nécessité de la révision des normes actuelles dont sont.,
victimes des centres populeux, des bâtiments d'Etat, des
musées, des écoles, les expositions au Cinquantenaire et
au Centenaire. Tous nos services publics doivent être, à
mon sens, réorganisés. Si on objecte, par exemple, et en
l'occurrence qu'à un certain moment la pression était insuffisante à proximité du sinistre, c'est la démonstration incontestable qu'une étude générale doit être faite pour que
semblable mésaventure ne se produise plus.
J'ai démontré que le service d'incendie était insuffisant
et peu organisé.
Messieurs, c'est très, bien d'organiser et de prendre part
à des braderies, à des fêtes, à des festivals, mais il faut
aussi savoir veiller à la santé, à la sécurité et à la vie
de ses concitoyens.
M . le Bourgmestre. Merci.
M ' Blume. Monsieur le Bourgmestre, M . Brunfaut est
entré dans tant de détails que je n'ai rien à ajouter.
Je voudrais simplement insister sur le fait qu'il m'est
apparu que vraiment nous manquions peut-être d imagination ou d'esprit d'imitation dans le moyen de sauvetage
de personnes.
Il semble que pour des immeubles très hauts, les échelles
,,u

(30 juin

1947)

— 716 —

ne suffisent pas et il suffisait de voir comment certaines
personnes descendaient pour constater combien elles auraient
pu provoquer d'accidents s u p p l é m e n t a i r e s en tombant, soit
à la suite d ' é v a n o u i s s e m e n t ou é t a n t peu a s s u r é e dans la
descente. Ne pourrait-on employer les toiles, filets, cordages, tobogans, etc. ?
Je c o n s i d è r e q u ' é t a n t d o n n é que les immeubles à nombreux é t a g e s se multiplient en ville, nous devrions avoir
d'autres moyens de sauvetage des personnes. J'ai constaté,
au cours des incendies que nous avons connus à Londres,
combien l'on avait perfectionné les moyens de sauvetage
et je crois que vraiment, il y a moyen là de trouver autre
chose.
Pour le reste, M . Brunfaut vous a p o s é tant de questions, que je n'en ai pas d'autres à ajouter, sauf celle-ci :
alors qu'il était imprudent d'avoir un d é p ô t de films dans
un b â t i m e n t où il y avait tant de personnel humain et
de papier, et où je crois cependant que l'Etat avait suivi
les r è g l e s . . .
M . l'Echevin Catteau. N o n , il n'y était pas

autorisé.

M . l'Echevin Coorernans. Les Services de la Ville ne sont
intervenus à aucun moment.
M . Brunfaut. Cela dure depuis de nombreuses

années.

M . l'Echevin Coorernans. Nous l'ignorions.
M . Brunfaut. Si vous avez raison, c'est grave !
M
Blume. Je pose donc la question : Ne faudrait-il pas
refaire une inspection g é n é r a l e de tous les immeubles où
l'on entrepose des films ? Je suppose que le Service d'inspection est sérieux et qu'il fait ce qu'il peut, mais ne faudrait-il pas revoir les règles, car si semblable accident
se produisait dans une des rues avoisinant la gare du
Nord, où l'on manie les films, je crois que c'est tout le
quartier qui flamberait.
m e

M. Marteaux. Il y a un troisième élément que je voudrais livrer à l ' a p p r é c i a t i o n du Conseil. C'est que nous
tous, qui étions en bas, nous étions plus a n g o i s s é s encore

— 717 —

(lo

juin

1947)

en voyant les fonctionnaires se précipiter d'un étage à
l'autre, en les voyant tendre des mains brûlées, que ceux
qui se trouvaient là et qui étaient victimes, parce que nous
étions là, impuissants à leur porter secours. Mais tous
ont tenu bon et j ' a i , parmi les pompiers, vu des hommes
qui sont desclendust le$ derniers, après être montés les
premiers sur les. échelles.
Mesdames, Messieurs, je crois qu'il faut examiner ce
problème sous tous ses aspects, et qu'après une catastrophe de cette ampleur, il faut en arriver à cette conclusion,
comme pour la guerre : mieux vaut éviter la catastrophe
que de devoir la combattre. Même s'il y avait eu plus de
matériel, une meilleure coordination et plus d'héroïsme, la
catastrophe éclatant, il y aurait peut-être eu moins de morts
— rien n'est moins certain — mais il y en aurait eu trop.
Dès lors, je voudrais que l'on éclaire le Conseil communal
sur une question préalable.
L'Etat, les services des Ministères, de la Sûreté, qui doivent donner l'exemple du règlement, ont-ils pris contact
avec l'administration de la province, de la ville ? Je ne
parle pas de vagues parlottes entre fonctionnaires. Je désire
savoir si leurs demandes ont été introduites régulièrement?
H n'y a pas à invoquer dans ce domaine la souveraineté de
l'Etat. Je doute fort que si l'on avait fait faire l'enquête de
commodo et incommodo par la Députation permanente, en
établissant même — ce qui n'est pas- — que les blindages
étaient en état, que les portes automatiques fonctionnaient
normalement, je doute fort que celle-ci aurait autorisé de
déposer des matières aussi inflammables dans les caves
du Ministère.
M . l'Echevin Cooremans. La Ville ne permet pas qu'on
établisse un étage au-dessus des locaux.
M . Marteaux. Justement, encore des erreurs de plus Je
n'ai pas assisté longtemps à l'incendie, mais pendant le
temps du développement des opérations, les fonctionnaires
et les femmes ont conservé un admirable sang-froid, un
n'a pas assisté à ces scènes pénibles qui se produisent
quelquefois dans ces circonstances tragiques.
Je crois pourtant qu'il n'y avait pas assez de matériel.

(;<> juin

TQ47)

— 718 —

11 n'y avait certainement pas tous les appareils que l'on
pourrait mettre en fonction. Ici se pose un autre problème.
Je ne l'invoquerai que très b r i è v e m e n t . En Angleterre,
pendant la guerre, j'ai a s s i s t é à des sinistres infiniment
plus graves, plus é t e n d u s que celui auquel j ' a i assisté l'autre jour. Chaque fois, j ' a i été en admiration devant la belle
discipline de ce corps des pompiers. En - Angleterre, on
a s a u t é l ' é t a p e de l'intercommunalisation et on est arrivé
directement au service national. Dans un petit pays, grand
comme un mouchoir de poche, la nationalisation du service s'impose. A u x portes de Bruxelles, dans certaines communes, des immeubles importants, des buildings ont poussé
comme des champignons. Si demain un sinistre se déclare
dans ces b â t i m e n t s , ou bien les communes mal outillées
d é p e n d r o n t e n t i è r e m e n t du secours qu'on leur apportera de
l'extérieur, ou bien nous assisterons à la mort inutile de
nombreuses victimes.
C'est un problème/ qu'il importe d'examiner, mais ici
j'estime que le P o u v o i r central qui c o n n a î t cette question
depuis longtemps, n'a pas rempli sa mission, n'a pas pris
ses r e s p o n s a b i l i t é s et j ' e s p è r e que, pour la r é s o u d r e , pour
éviter de nouveaux sinistres, on revisera é g a l e m e n t la réglementation en la m a t i è r e au sujet de la conservation des
m a t i è r e s inflammables et p a r t i c u l i è r e m e n t les films. Il y a
eu jadis aux Etats-Unis, m ê m e dans des h ô p i t a u x , 2 ou 3
grands sinistres qui ont e n t r a î n é plus de morts que dans
l'incendie de la rue de L o u v a i n .
il faut mettre cette r é g l e m e n t a t i o n au point et, à mon
avis, copier celle qui est en vigueur en m a t i è r e de conservation de projectiles et d'explosifs...
M . l'Echevin Catteau. Ce sont des explosifs, dans le cas
qui nous occupe.
M . Marteaux. ... 11 n'y a pas d'autre solution, c'est la
p r e m i è r e chose à faire.
Nous serons tous d'accord aussi pour dire que la Ville
de Bruxelles n'a pas tout le matériel qu'elle désirerait avoir,
que le matériel existant doit être m o d e r n i s é , complété, et
qu'une nouvelle fois, cela doit se faire au bénéfice de tous,
mais aussi à charge de tous.

— 719 —

($o juin

1047)

Il faut souhaiter que le Gouvernement renoncera à la
méthode a d o p t é e pour le problème des hôpitaux, c'est-àdire nommer une docte commission pour que des Messieurs
cogitent et que, dans un an, quand il y aura un nouveau
sinistre, ils soient toujours occupés à planer dans la stratosphère de cogitation théorique.
C'est dans des circonstances comme celles que nous
vivons, qu'il appartient au pouvoir central de faire acte
d'énergie et de rappeler aussi à la bureaucratie ministérielle
qu'elle n'est pas au-dessus de la loi; qu'elle a en cette
matière à se conformer strictement, plus strictement que
n'importe qui, au respect des règlements, car il ne s'agit
pas ici d'une question d'autorité, mais du respect de la
vie humaine. Et la dignité ou l'orgueil des fonctionnaires
n'a rien à voir dans cette question. Or, j'ai la conviction
que c'est parce que dans ces milieux, on le prend quelquefois d'un peu trop haut vis-à-vis- de ce qu'ils appellent les
règlements des autorités subalternes, que des précautions
n'ont pas été prises.
%
Mais la première faute, celle qui a entraîné toutes les
conséquences, c'est que l'on ait permis qu'il y ait eu quelqu'un assez sot pour accumuler des tonnes de matières
inflammables sous des locaux où des centaines de personnes se trouvent constamment.
M . Jauquet. Et où ne se trouvent pas les moyens de
fuite et de sauvetage nécessaires.
M . Speeckaert. Je m'associerai à l'hommage de M . Brunfaut aux victimes de la catastrophe, pauvres gens venus à
leur bureau à 2 heures et qui y ont trouvé une mort cruelle.
Je m'associe également à l'hommage fait aux pompiers, qui
ont fait preuve de courage. Mais je ne pourrai cependant
pas m'associer aux critiques de M . Brunfaut, bien que je
ne mette pas en doute ses affirmations.
Je ne m'occuperai pas spécialement des bâtiments de
l'Etat. En qualité de conseiller communal, je voudrais signaler qu'il serait bon d'examiner à ce point de vue tous les
bâtiments appartenant à la Ville de Bruxelles, pour s'assurer qu'ils sont à l'abri du danger. Tout d'abord, pour les
écoles : elles sont fréquentées par nos enfants, avenir de

(30 juin

1947)

— 720 —

la Patrie, auxquels il faut songer d'abord. Plusieurs de
nos écoles sont assez vétustés : Y a-t-il des moyens de
sauvetage immédiat ? Je parle aussi bien des écoles libres
que des écoles officielles, comme en parlait M . Baudhuin
dans l'article que citait M . Brunfaut.
Je signalerai ensuite les hôpitaux et les hospices : Ils
sont occupés par des malades qu'il faut pouvoir évacuer
rapidement en cas de danger : il faudrait des escaliers
larges et spacieux. De même pour nos hospices.
Je parle de nos bâtiments administratifs, tout spécialement du Palais du Midi, occupé par une population nombreuse. A première vue, ce bâtiment me paraît assez sûr,
mais il serait quand même bon d'examiner la question de
près, et si les escaliers sont assez larges. Car il faut absolument, en cas de sinistre, qu'il n'y ait pas de perte de
vie humaine.
Je parlerai ensuite des musées, tel le musée de la Maison
du Roi qui contient des collections admirables qui doivent
être protégées.
Après avoir parlé des personnes dont la vie est si précieuse, j'en arrive à la sécurité des dossiers.
Au Ministère de l'Instruction publique, 80 à 90 p. c. de
ces derniers sont détruits, il faudrait que les dossiers de
la Ville soient mis à l'abri dans des casiers en fer.
Au Palais du Midi, deux locaux doivent être spécialement
surveillés parce qu'ils contiennent des documents précieux.
C'est d'abord le dépôt des registres de l'Etat-civil. L'an
dernier, lorsque j'étais Echevin, j'ai, à l'occasion d'un intérim à l'Etat civil, pu voir ces locaux qui, à première vue,
paraissent sûrs.
M. Marteaux. Ce n'est pas le sujet de l'interpellation, nous
parlons du sinistre qui a éclaté au Ministère de la rue
de Louvain.
M. Speeckaert. Nous ne sommes pas certains que les
magasins du boulevard Maurice Lemonnier ne pourraient
pas communiquer le feu aux locaux en question.
Un autre dépôt très important est celui des plans cadastraux, qui se trouve à front de l'avenue de Stalingrad et du

721

(30 juin 1947)

hall où l'on distribue les timbres de ravitaillement. Le plancher de ce local constitue un danger. Je demande que les
plans cadastraux soient enfermés dans des armoires de fer.
Voilà les quelques remarques que je désirais présenter.
En terminant, je réitère mes félicitations aux pompiers.
^ M . Dispy. Mesdames, Messieurs, comme d'autres collègues,
j'ai été présent sur les lieux dès le début de l'incendie.
J'ai pu me rendre compte de l'ampleur de cette catastrophe.
A l'instant où les flammes jaillirent, on ne savait d'où,
l'impression était inouïe. Une chaleur intense se déversait
sur les bâtiments de la Chambre. La hauteur des flammes
atteignait depuis le sol le double de la hauteur de l'immeuble et elles montaient vers le ciel en bouillonnements furieux.
Ce n'est pas qu'un incendie. C'est quelque chose de plus
grave, de plus important : c'est une violente explosion, une
soudaine et imprévisible catastrophe. Je tiens à dire à la
décharge du corps des pompiers qu'il ne pouvait pas y
avoir là un tel incendie, parce qu'il ne pouvait pas se trouver là un dépôt de matières inflammables. C'est une chose
qu'il ne faut pas oublier.
Un service d'incendie ne consiste pas uniquement à éteindre, mais à prévoir et prévenir pour empêcher que ne se
produise un incendie. Cet incendie a dépassé tout ce que
l'on pouvait prévoir. Je pose la question: nos services n'ontils pas été pris au dépourvu, non pas comme service d'incendie, mais comme services impropres à faire face à une
telle catastrophe ?
M . Brunfaut. D'autres plus épouvantables pourraient surgir.
M . Dispy. J'estime qu'à l'endroit où le sinistre s'est produit, il ne pouvait pas se produire ce qui s'est produit.
Il ne pouvait pas y avoir de dépôt.
J'ai assisté au sinistre, c'était tragique, les flammes surgissaient et dépassaient le septième étage. On ne savait
ce qui se passait. On voyait du feu d'un rouge vif, bouillonnant, sans fumée au début : c'était épouvantable.
Une deuxième remarque. Je comprends l'intervention de

(30 juin

IV47)

— 722 —

M . Brunfaut; jly souscris entièrement, mais veut-il bien
admettre la remarque suivante et qui résulte de ce qu'a
dit notre collègue et chef de file, M . Marteaux. En effet,
il n'est pas suffisant de louer le courage individuel des
pompiers. Ce n'est pas suffisant. Je crois que le courage
individuel, dans de telles circonstances, n'est possible que
s'il y a préparation et esprit de corps, esprit de corps qui
rejaillit sur chaque membre.
Que chacun en prenne pour son grade. Je ne désire couvrir personne, ni attaquer personne. Il y a eu là une démonstration de courage individuel, mais ce qu'il faut, c'est
l'expression du courage du corps des pompiers formé comme
tel et préparé aux incendies.
Il y a un troisième élément que je voudrais livrer à
l'appréciation du Conseil. C'est que nous tous qui étions
en bas, nous étions plus angoissés encore — en voyant
les fonctionnaires se précipiter d'un étage à l'autre, en les
voyant tendre des mains brûlées — que ceux qui se trouvaient là haut et qui étaient victimes, parce que nous étions
là impuissants à leur porter secours. Mais tous ont tenu
bon et, au surplus, j'ai vu les pompiers qui sont descendus les derniers des échelles.
M . Brunfaut. C'est normal.
M . Dispy. C'est leur devoir, dites-vous...
M . Brunfaut. Je ne dis pas que c'est leur devoir, j'ai
dit que c'est normal.
M . Dispy. C'est à cet égard que je dis que notre impatience était plus grande. Je ne veux pas répéter ce que
mes collègues ont dit dans ce débat, mais je tiens à faire
remarquer en ce qui concerne le courage personnel des
pompiers, qu'il est fonction en partie de l'esprit de corps
de notre institution de secours contre l'incendie.
Je crois également, en plus des remarques faites par
M . Brunfaut, que notre service des pompiers n'est, pas en
mesure de faire face à des incendies importants, à cause
du manque d'appareils et de matériel modernisés. Il existe
au Ministère de l'Intérieur un service national largement
subsidié pour faire face à des catastrophes de ce genre.

— 723 —

(30 juin TÇ47)

Des centaines de milliers de francs, des millions même de
crédit ont été inscrits aux budgets de 1945, 1946 et 1947
pour organiser des services de secours. Sans doute, je ne
veux accuser ni l'Etat, ni les services intéressés, ni même
les services communaux; mais il doit y avoir une concurrence déplacée dans ces services dont les efforts sont dispersés et qui fonctionnent en marge du contrôle et de l'attention de l'opinion publique.
Je propose que le Conseil communal, sinon le Collège,
prenne ses résolutions pour apporter à cet égard, ou contribuer à apporter, auprès de l'Etat, les changements indispensables dont les collègues qui m'ont précédé ont fait
état et sur lesquels je ne voudrais pas revenir afin de ne
pas prolonger la discussion.

M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il encore la

parole ?

Mesdames et Messieurs, j'aurais répondu volontiers de
façon complète à M . Brunfaut, mais il est entré dans tant
de détails et d'incidents, qui, à mon sens, sont secondaires,
qu'il faut pouvoir examiner le problème de plus haut. L'esprit dans lequel il a fait d'ailleurs son interpellation m'est
révélé par la terminaison de son discours, dont je peux
dire qu'elle manque tout à fait d'élégance et qu'elle m'a
fort étonné de sa part.
Le nombre d'hommes qu'il a cité est inexact, il y avait
74 hommes et 4 officiers sur place. Il faut comprendre
que le corps des pompiers est composé de 280 unités; dans
ce nombre est compris tout le personnel attaché aux services d'entretien, aux ateliers, à l'administration, etc. En
fait, il y a 230 combattants, si je puis ainsi dire. Ces combattants sont répartis dans divers arsenaux ou postes. Lorsqu'il y a incendie, tous les pompiers ne partent pas à la
fois; ils le font progressivement, d'abord parce qu'il faut
qu'il en reste pour répondre à de nouvelles alertes, et
ensuite parce qu'il serait invraisemblable que tous se précipitent à la fois sans qu'on ait aucune précision quant
à l'importance du sinistre. Notez que les hommes sont de
service 24 heures sur 48; donc sur 240 hommes, 120 sont
de service et de ces 120, certains doivent rester a 1 arsenal et dans les postes pour répondre aux appels éventuels.

(jO

juin

IÇ u)

724 —

En disant qu'il y avait 74 hommes et 4 officiers, vous
voyez qu'on s'est rendu compte rapidement de la gravité
du sinistre et que le nécessaire a été fait.
J'ai d'ailleurs ici les heures de sortie de nos divers postes.
A la rue de Louvain, l'auto-dévidoir et l'échelle-remorque
de 18 mètres sont sorties à 15 heures 26. A la rue du Marc h é - a u - C h a r b o n , le matériel est sorti à 15 heures 27; à
la Caserne des pompiers, l'auto-échelle n" 15, d'une hauteur
de 30 mètres est sortie à 15 heures 27; la rue du Taciturne
a fourni une auto-pompe à 15 heures 34. Au quai de Willebroeck, l'auto-pompe est sortie à 15 heures 34.
... Plus les quatre ambulances du service d'incendie.
Pour se représenter ce qui s'est passé, il convient de
remarquer — et M . Dispy l'a dit d'une façon fort saisissante — qu'il ne s'est pas agi en réalité d'un incendie,
mais d'une espèce...
M . Demuyter. D'explosion !
M . le Bourgmestre. ... de déflagration; une colonne de
feu a entouré complètement le. bâtiment et l'a traversé de
bas en haut, tuant immédiatement un certain nombre de
personnes. Y eut-il eu cent échelles, y eut-il eu mille pompiers, même s'ils s'étaient trouvés devant l'immeuble cinq
minutes. avant la catastrophe, le nombre de tués et de
carbonisés eut été probablement le même. Toutes les personnes susceptibles d'être sauvées l'ont été. Elles sont nombreuses, 175 environ, si j'en crois les notes en ma possession.
Beaucoup d'erreurs ont été répandues dans la presse et
ailleurs, ce qui se conçoit un peu. Comme le disait fort
bien M . Dispy, ceux qui se trouvaient en bas et assistaient
à la catastrophe étaient peut-être plus impatients et énervés que ceux qui se trouvaient en haut du bâtiment. Dans
ces circonstances, des secondes paraissent être des minutes
et les m a n œ u v r e s exécutées méthodiquement par les pompiers peuvent et doivent paraître lentes. Nous avons tous
éprouvé ces sentiments, ce qui ne veut pas du tout dire
que nos impressions correspondent aux faits. On a dit que
les pompiers ne sont pas montés directement aux échelles.
•Une échelle a été dressée. Ceux qui voulaient se sauver
sont montés sur l'échelle et un certain nombre sont descen-

— 725 —

(30 juin 1947)

dus immédiatement, mais les pompiers, au courage personnel desquels il a été rendu hommage, ont fait tout ce qu'ils
ont pu.
Toute la marche des services d'extinction des incendies
est basée sous la forme ordinaire des incendies gagnant
de proche en proche; mais je le répète, il ne s'est pas agi
ici d'un incendie ordinaire, qui a revêtu le caractère spécial
d'une déflagration, créant une série de foyers d'incendie.
M. Demuyter. C'était une explosion.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que nous ne savions pas que
dans les caves du Ministère, on s'était permis d'accumuler
une telle quantité de films. Jamais, nous n'avons été saisis
d'une demande relative à un tel dépôt. On ne s'est jamais
douté que les films se trouvaient sous des étages occupés.
Nos services l'ignoraient totalement.
D'aucuns ont dit que c'était la grève de la Centrale de
l'Electricité qui aurait provoqué le désastre. Ce sont là des
choses auxquelles je ne puis pas répondre, ne sachant encore
rien de l'enquête en cours.
M. Dispy. Il faut démentir.

(Colloques)

M. le Bourgmestre. On a également incriminé l'Intercommunale des eaux; la pression aurait été insuffisante. C'est
inexact; la pression dans ce secteur était celle qui y existe
toujours. Mais au cours de l'incendie, il a été demandé à
l'Intercommunale d'augmenter la pression; cela a été fait;
mais l'exécution exige un certain nombre de manœuvres
qui ont pu être exécutées fort vite.
On pourrait souhaiter avoir une pression double ou triple
et ce d'une façon permanente; pour le faire, il faudrait évidemment revoir toute la distribution d'eau dans toute l'agglomération bruxelloise. C'est une impossibilité. Ce qui frappe
dans cet incendie, c'est surtout le nombre de victimes; or,
ce nombre élevé n'est pas dû à l'incendie, mais a I explosion initiale; quels que soient la valeur, la précision, le
caractère « up to date » de notre matériel d incendie et
de sauvetage, la catastrophe eut été la même. T o u t e s ' "
personnes qui étaient susceptibles d'être sauyees
ont ete.
Il s'agissait d'une véritable catastrophe et s il y eut grand

(jo

juin

1947)

—

?26

—

nombre de victimes, ce n'est évidemment imputable ni à
une arrivée tardive des pompiers, ni à l'insuffisance de
matériel, puisque ce nombre de victimes était acquis d'emblée en raison même du caractère extraordinaire de l'événement qui n'est pas un incendie, comme le disait fort justement
M . Dispy, mais une véritable explosion, entraînant un
embrasement immédiat et total.
M
Vandervelde. L'explosion aurait pu provoquer l'incendie, mais par définition, un incendie est un phénomène brutal
et inattendu.
m e

M . Dispy. C'est devenu un incendie normal et je ne voudrais pas créer l'impression que les incendies doivent se
soumettre à nos règlements. 11 faut avant tout qu'il y ait
une organisation judicieuse.
M . le Bourgmestre. S'il n'y avait pas eu cette explosion
initiale, il faut avouer que l'incendie qui en est résulté a
été rapidement circonscrit, puisqu'aucun bâtiment du voisinage n'a été atteint.
11 a été éteint très vite, si l'on tient compte qu'après
s'être rendu maîtres du feu, les pompiers ont-eu à s'occuper
des petits foyers d'incendie subsistant de ci, de là. Pour un
pompier, l'incendie est terminé lorsqu'il est maître du feu,
lorsque l'incendie est circonscrit, qu'il n'y a plus que des
petits foyers à éteindre et qu'il n'y a plus de victimes à
sauver.
Je répète donc que si l'on fait abstraction de la première
partie de la catastrophe, toutes les opérations se sont succédées d'une façon qui n'est peut-être pas tout à fait parfaite, parce qu'il n'y a rien de parfait.
M. Marteaux. Notre matériel aurait pu être meilleur.
M. le Bourgmestre. On a d e m a n d é pourquoi l'on n'a pas
fait appel à d'autres corps de pompiers : l'espace sur lequel
ils devaient travailler est trop restreint.
M. Brunfaut. Pas pour mettre des échelles.
M. le Bourgmestre. Il y aurait eu trois fois plus de pompiers sur place, que rien n'eut été changé.

— 727 —

($o juin

1947)

M. Jauquet. 11 y aurait eu 20 échelles...
M. le Bourgmestre. Vous auriez eu trois fois pins de
lances en action, cela ne vous aurait pas donné plus de
pression que ne pouvaient en donner les conduites d'eau.
Ramenons cela à de justes proportions. Il est certain
qu'un é v é n e m e n t de ce genre est de nature à nous instruire,
à nous faire examiner de plus près le fonctionnement d'un
service. Je ne dis pas qu'il n'y a pas de lacune dans notre
organisation. Je ne dis pas non plus qu'il n'y a pas d'améliorations à apporter. Je reconnais qu'il y a toujours moyen
de faire mieux. Nous allons tâcher de faire mieux; poulie surplus, je veux attirer l'attention sur l'accumulation sur
un espace réduit d'un grand nombre de services de l'Etat,
qui deviennent de plus en plus nombreux et importants;
en outre, on semble un peu mépriser l'autorité communale
puisqu'on ne lui demande aucun avis, qu'on ne sollicite
aucune autorisation alors qu'on devrait le faire.
M. l'Echevin Verheven. Il y a des arrêtés royaux !
M. le Bourgmestre. Tous les autres départements sont
soumis à cette règle. Il est certain, comme le pensait d'ailleurs déjà mon prédécesseur, M . le Bourgmestre Max, au
point de vue du service d'incendie, ils sont partisans d'organiser avec ce qui existait déjà aux échelons communaux et
sans vouloir faire ce que l'Etat a fait depuis, créer une
brigade qui se juxtapose aux services communaux, ce qui
n'est pas une solution : la coordination de tous ces efforts
et la création d'un service sous la direction de l'Etat.
Cela est d'autant plus utile que sur notre territoire se
trouvent des musées, des ministères, la cour des comptes,
la Banque nationale, les chèques-postaux et un grand nombre de d é p a r t e m e n t s ministériels. J'ai toujours été heureux
que l'idée de créer une cité administrative n'a pas été suivie
de réalisation, car alors...
M . Brunfaut. Cela dépend des plans et dispositifs. Ne
condamnez pas ainsi toute réalisation collective !
M . le Bourgmestre. Une administration centrale a peutêtre tort de mettre tous ses services dans un même bat.ment

t ;o juin

1947)

— 728

ou dans des b â t i m e n t s trop voisins; j'admets que c'est là
un simple point de vue, les deux thèses peuvent se défendre.
Mais, à mon humble avis, un très grand nombre de
b â t i m e n t s ministériels se trouvent trop près l'un de l'autre.
Après l'incendie, j ' a i parcouru la rue Beyaert; comme coupefeu, il est certain qu'elle est beaucoup trop étroite; les
b â t i m e n t s administratifs sont trop voisins; tous nos départements ministériels devraient être examinés du point de
vue des dangers d'incendie.
Souhaitons que la leçon serve. Je suis convaincu d'être
d'accord avec vous en disant que nous allons examiner
toutes les leçons qui peuvent se d é g a g e r de ce sinistre
pour améliorer l'organisation que nous avons jusqu'à présent dirigée, je pense d'une façon non pas parfaite, mais
satisfaisante.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, lorsque j'ai regretté
que certaines autorités communales n'étaient pas présentes
avant 5 heures et demie, c'était non point que je considère
que ces autorités doivent être présentes toujours et précisément au moment où éclate un sinistre; elles peuvent être
appelées au même moment à d'autres prestations inhérentes
à leurs fonctions. Toutefois, je considère que si vous aviez
été présent avant 5 heures, vous auriez pu vous rendre
compte, comme les autres personnes, des très graves lacunes que nous avons constatées. Là git le problème; c'est
pouf cela que je disais que je regrettais ces absences.
M. l'Echevin Cooremans. A cet égard, Monsieur Brunfaut,
je vous informe que je suis arrivé à quatre, heures et demie,
au moment où vous sortiez du bâtiment avec M . le Ministre
Struye. Vous avez dit que les premières autorités communales avaient fait leur apparition vers 5 heures 20, et que
la présence de M . le Bourgmestre n'avait été signalée qu'à
5 heures 45. D'autres collègues étaient également présents
sur les lieux quelques minutes après moi. Nous n'avons
appris la chose qu'incidemment. Cette rectification a son
importance.
M. Brunfaut. Je ne veux pas insister. Je ne veux pas
accentuer la douleur des familles. Il serait déplacé de discu-

— 729 —

fjo juin

TQ4J)

ter publiquement s'il y aurait eu plus ou moins de victimes,
je n'insiste pas la dessus présentement. Je me réserve d'y
revenir.
^ A mon sens, lorsque le Bourgmestre commet une erreur,
c'est lorsqu'il n'admet pas différents stades dans l'incendie.
Le premier stade dure quelques minutes, c'est l'explosion.
M . l'Echevin Verheven. Quelques secondes !
M . Brunfaut. Quelques secondes, soit, cela accentue encore
le fait que je veux développer.
Cette explosion provoque l'incendie. L'incendie étant engagé, se pose le problème des moyens de sauvetage et
de combat. Je souligne que ces moyens furent tout à fait
insuffisants, manque d'ordonnance et de méthode. J'ai dit
que j'avais été particulièrement désillusionné de la façon
dont on opérait à Bruxelles. On ne répond pas aux questions précises que j'ai posées et qui ont leur importance.
Est-il exact que l'on ait refusé le concours de certains
pompiers d'autres communes qui disposent de matériel moderne ? Je désire que l'on me réponde par oui ou par non.
M . le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Brunfaut, je ne
suis pas à vos ordres. Je répondrai quand vous aurez fini.
Je ne suis pas ici pour obtempérer à vos ordres.
M . Brunfaut. Vous êtes aux ordres de la collectivité qui,
par mon intermédiaire, c'est-à-dire un de ses mandataires,
a le droit de vous poser des questions.
Vous ne m'avez pas dit à quelles heures les
sont arrivés sur les lieux. Je désire m'arrêter ici.

officiers

M . le Bourgmestre. Je n'ai pas entendu votre deuxième
question.
M . Brunfaut. J'ai demandé à quelles heures les officiers
étaient arrivés sur les lieux.
M . le Bourgmestre. Les premiers secours furent sur place
à 15 h. 26. Ils provenaient du poste de la rue de Louvain,
stationné en face de l'immeuble, et comprenaient un auto-

(3°

j"i>i

47)

10

— 730 —

dévidoir avec échelle remorque de 18 m., une échelle à
coulisses de 12 m., une échelle à crochet.
A 15 h. 27, ont lieu simultanément un départ de la Grand'
garde et de la Caserne, sous les ordres du Lieutenant Délai lté, et comportant deux auto-pompes et l'auto-échelle
n° 15 d'une hauteur de 30 mètres.
A 15 h. 34, un second départ est organisé sous les
ordres du Capitaine-Commandant Paillet. Il comprend une
auto-pompe du poste de la rue du Taciturne, une autopompe du poste du Quai de Willebroeck, une auto-pompe
et l'auto-échelle n° 40 de la Caserne. (Hauteur de l'échelle :
30 m è t r e s ) .
Enfin, à 15 h. 45, a lieu un troisième départ sous les
ordres du Lieutenant Stas, comprenant un auto-dévidoir
du poste de la rue de Livourne et l'auto-échelle n° 30 de
la Caserne. (Hauteur de l'échelle : 40 mètres).
Les quatre voitures ambulance dont dispose le Service
d'Incendie ont été immédiatement envoyées rue de Louvain.
Le Major Commandant du Corps, bien que retenu par
des devoirs d'ordre administratif, s'est rendu sur les lieux
à 15 h. 45, aussitôt qu'il a été prévenu de l'importance
du sinistre.
Quant à la première question, les autres corps de pompiers n'ont pas été appelés, parce que la nécessité de leur'
présence ne se justifiait plus au moment où ils auraient été
sur les lieux,
M . Brunfaut. Je regrette, Monsieur le Bourgmestre, mais
cela n'est pas exact.
M . le Bourgmestre. Vous avez donc une autre appréciation. Comme nous ne sommes pas d'accord, nous pourrons
continuer cet échange de vue au cours du comité secret.
M,. Brunfaut. Je consens, Monsieur le Bourgmestre, à
reprendre cette discussion en comité secret, puisqu'aussi
bien le commandant est tenu à certaines réserves et que
d'ailleurs il ne lui est pas permis de prendre la parole en
séance du Conseil.

— 731 —

(30 juin

TQ4J)

10
Personnel.
Assimilation
au personnel

des membres
de la Police.

—

Barèmes.

du Corps

des

— Question

Sapeurs-Pompiers

de M.

Demuyter.

M . le Bourgmestre. M . Demuyter a demandé à poser une
question au sujet de l'assimilation des membres du corps
des sapeurs-pompiers au personnel de la police. Je lui demande de bien vouloir réserver cette question. L'examen des
barèmes du personnel communal doit se faire pour tout
le personnel en même temps. Nous nous sommes toujours
refusés à faire des déclarations relatives à une catégorie
déterminée. Nous l'avons dit en ce qui concerne les membres du personnel enseignant, au cours de la dernière séance.
Nous faisons de même pour les autres membres du personnel. Vous serez saisis d'un projet de barèmes pour tout
le personnel.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vous rappelle que cette demande d'assimilation
du service des pompiers à celui de la police, je l'ai déjà
faite le 18 mars 1946. Comme il n'en est pas résulté une
suite pratique, j ' a i voulu vous rappeler, la chose, parce que
vous aviez promis d'étudier le statut de ce service des
pompiers qui a une importance capitale pour la Ville de
Bruxelles comme le dernier incendie tragique vient de le
prouver. J'ajoute que c'est le 20 juin, quatre jours avant
l'incendie du Ministère de l'Instruction publique que j'ai
demandé à nouveau de faire figurer à notre ordre du jour
cette question d'assimilation des pompiers à la police.
M. le Bourgmestre. Vous le rappellerez lors de la discussion des barèmes du personnel.
M. Demuyter. Je ne manquerai pas de le faire.

Le procès-verbal de la séance du 16 juin i 4 7 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
9

(30 juin

1947)

— 732

—

L a séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures cinquante-cinq minutes.

— 733 —

COMITE

(30 juin 1047)

SECRET.

Le Conseil octroie à M . Gustave Mculeman, Chef de Division
a la Direction de l ' H y g i è n e publique, le titre de Directeur honoraire
a 1 occasion- de sa mise à la retraite.

Il prend pour notification un a r r ê t é du Régent r é f o r m a n t une
décision prise à l'égard d'un membre du personnel ouvrier, en
raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il décide d'accorder une m e n s u a l i t é à titre d'avance
du personnel.

aux*membres

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de
la police.

Il nomme, pour régularisation, M
fonctions de m a î t r e s s e professionnelle

m

o

Alice Kinart-Houben, aux
aux Ecoles primaires.

Il accepte la démission offerte par M
Léontine Tensi-Pilloy,
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M . Raoul Dupont, à titre provisdire aux fonctions de
Professeur à l'Ecole normale Charles Buis, et reconnaît les services
Qu'il a rendus à titre intérimaire.

H

nomme

M . Louis Jones, à titre définitif, aux

fonctions de

secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Il accepte la démission offerte par M . Alphonse \^ertens de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Typographie a 1 Institut ac.
Arts et M é t i e r s et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.

($0 juin

1947)

— 734 —

Il nomme M M . A r m a n d Vosters et Joseph Vandenberghe, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité (soir).

Il nomme M M . Sylvain A r e n d et Jean Vandervelde, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle.

U nomme M . F r a n ç o i s Vanderveken, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie.

U alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales ai££ personnes d é n o m m é e s ci-après :

Nom

et

prénoms

I.

—

Règlement

a)
M.
M.
M

Fonction

e

ve

v

Mme

v

ve

Bette,

Henri,

Desmet, Jean,

ve

Mme yve V a n H o o f ,
Mme

v

M

V

m e

Debaise,

ve

v e

Walter,
Gustave,

Legrain, Jean-Baptiste,

1923.

pensions.

brigadier-gardien de square,
agent-inspecteur de police,
commis principal de l
classe.
r

e

chef de division.
le mari, ancien chef de bureau.
inspecteur principal.
agent spécial de police.
agent-inspecteur de police.
agent de police.
chef-ordonnateur.
chef de division.

Réversions dé

b)
Mme

22 octobre

Allocations de

W i l h e l m , Jean-Jacob,
De Decker, Edgar d,
Richelle, épouse Delegher,
Suzanne,
M . V a n Praet, Jean-Joseph,
Mme v
Porrewijck, Jules,
M . V a n Laer, Jean,
M . Meurs, Pierre, Jean,
M . Winnepenninckx, Guillaume,
M . Floener, E m i l e ,
M . Vanderstappen,
M . Meuleman, Gustave,
m

d\

le

pensions.

mari, ancien agent-brigadier
de police,
le mari, ancien agent spécial
principal de police,
le mari, ancien agent inspecteur
principal de police,
le mari, ancien agent spécial
principal de police,
le mari, ancien agent inspecteur
de police.

735 —

Nom

et

prénoms

//a)

— Arrêté

M

V a n Schepdael,

v e

m

e

v

e

m

e

v

e

royal du 30 décembre 1933.
Revisions.

Mau-

Dryvers, Alphonse,
Mousset, Raymond,

V
Vanden WijngaerdtRoosemont, Coleta,

m

e

v e

b)
Mme v

Réversion

V a n Herck, Emile,

v e

en service).

agent de police,
sapeur-pompier,
agent de police.

a)
Mme v
rice,
M
V
M
V

tptf)

du 25 mars 1935.

de pensions (accidentés

M . De Weghe, Pierre,
M . Delahaye, Gustave,
M . Roelants, H e n r i ,
///.

juin

Fonction

— Règlement

Allocations

(jo

le mari, ancien agent inspecteur
de police.
le mari, ancien sapeur-pompier.
le mari, ancien Ingénieur-Directeur du Service Nettoiement
de la Voirie.
le mari, ancien brigadier-gardien
de square.
de pensio11
e mari, ancien commissaire de
police.

Revision des pensions des agents passés à la C.I.B.E.
" M . Gerin, Maximilien,
Mme V
Brems, Henri,
v

e

Suppléments
Mme v
Renard-Wyns,
Mme D
Boeck-Vergeylen, Gabrielle,
y[me Hereng-Deveen, Elza,
M
Becue, Louise,
Mme Paternot-Gàucet, Renée,
v e

e

I I e

communaux.

le mari, ancien concierge d'école,
institutrice gardienne.
directrice d'école gardienne,
professeur d'école normale,
institutrice primaire.

(30

juin

— 736 —

KJ47)

Tl alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
Nom

et

prénoms

Service

/. — Règlement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations de pensions.

Plantations.

M . Taelemans, Jean-Baptiste,
M . De Schutter, Pierre,
M. I)it ix, Edgard,

b)
\\mv yve D

e

//.

Secrétariat.
Electricité.

Réversion.

Brie, Joseph,

— Arrêté

le mari, ancien ouvrier du Nettoiement de la Voirie.
royal

du 26 décembre 1938.

Revisions.
Instruction publique.
Nettoiement de la Voirie,
le mari, ancien monteur au Service du Gaz.

M . Everaerts, Emile,
M . Bruyndonckx, Joseph,
Mmo v^e De Coster, Joseph

Réversions.
Mm.- \ /

v p

Coenen, Albert,

le mari, ancien ouvrier au Ser
vice du Nettoiement de la V o i
ne.
le mari, ancien ouvrier du Gaz
le mari, ancien ouvrier de«
Egouts.

\ ] m o \ / ' Joris, Charles,
Mme y v e V a n Rossem,
vp

Allocation.
M.

|

Clavie, Pierre,

Règlement
M

Dénies, Louise, épouse
Peycker, Jean,
M
Bene-Thunis, Marie,
M
Vercammen, M a r i a ,
M
Debuck, épouse Swinnen,

Régies.

du 25 mars 1935.

m e

Secrétariat.

1 1 1 0

Instruction publique.
Secrétariat C.
Secrétariat C.

m e
m e

— 737

(30 juin 1947)

Allocations de pensions et revisions conformément
aux
dispositions des arrêtés royaux des 30 décembre 1933
et 26 décembre 1938.
Anciens agents du Service des Eaux. — Allocations.
Fonction

N o m et prénom
| Ajusteur.
Releveur.

Mme v
Guillaume, Emile,
Jtjfme y v e Godfirnon, Emile,
ve

Revisions.

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.

Vandevelde, François,
Desmedt, Philippe,
Senterre, Pierre,
Quintens, Jean-Baptiste,
Devred, Alexandre,
Jauniau, Edmond,
Preudhoms, Jean-Joseph,
Pinte, Joseph,
Desmedt Ernest,
Goossens, Pierre,
Hannaert, Guillaume,
Morjau, François,
Lebrun, Jean,
Andries, Pierre,
Stuckens, Ferdinand,
Rubais, Isidore,
Ribaut, Jules,
Previnaire, Georges,
Lebrun, Ghislain,
Houthuys, Jean,
Fonteyn, Jean,
Denayer, Aimable,
Bi«urgeys, Emile,
Bassem, Pierre,
Demol, François,
Borremans, Louis,
Janssens, Jean-Baptiste,
Lucas, François,
Blomme, Georges,
Daix, M a r i n ,
Vossels, Guillaume,
Bourgeys, Léopold,
Tambuyser, Jean,
Pilloy, Antoinej
De Geeter, Jean-Baptiste,
Trigaux, Jean-Baptiste,
Leemans, Jacques,

l[me v

ve

Castiaux, Georges,

Plombier.
Ajusteur.
Maçon.
Plombier.
Garde.
Poseur.
Ouvrier.
Garde.
Chef-machiniste.
Poseur.
Garde.
Magasinier.
Garde.
Ajusteur.
Garde.
Mineur.
Machiniste.
Ajusteur.
Magasinier.
Garde.
Poseur.
Garde.
Elagueur.
Garde.
Garde.
Garde.
Tourneur-ajusteur.
Garde.
Tourneur.
Ajusteur.
Plombier.
Mineur.
Magasinier.
Ajusteur.
Machiniste.
Paveur.
Plombier.
.
le mari, ancien ouvrier mactu
niste.

(30 juin

— 738 —

IÇ4J)

Nom

et

prénoms

M " ' V
Vranken, Edouard,
M
Th_vs, J e a n - F r a n ç o i s ,
M., Henné, Léon,
M . Casier, H e n r i ,
\ | . u e y v e Philipette, Joseph,
yve Philipette, Joseph,
M . Florens, Jean-Louis,
M . Moonens, Joseph,
\{me v
Verhasselt, P i e r r e ,
M^o v
Ceunebroeck, H e n r i ,
y[me v
Gorsele, Gustave,
M . Debie, P i e r r e ,
M m e Y™ B a u d e w i j n , P i e r r e ,
M . D e Raemaeker, Auguste,
1

1

v

e

v ( i
v e

v e

\jm<> y v e

Vandenabbeel,

M
V
Leemans, Jacques,
y[me Y
Thys, Jean-François,
\[me y v e Henné, Léon,
M
V
Casier, H e n r i ,
Mme v
Florens, J e a n - L o u i s ,
\ J m e y v e Moonens, Joseph,
\\me y v e Debie, P i e r r e ,
M . Appeljan, Casimir,
AI ° V * A p p e l j a n , C a s i m i r ,
M
D'Haese, François,
m

e

v

e

v

e

ve

, l i e

v e

n i

v

Fonctions

le mari, ancien ouvrier ajusteur.
Plombier.
Garde.
Maçon.
le m a r i , ancien garde,
le m a r i , ancien garde.
Machiniste.
Ajusteur.
le mari, ancien garde,
le m a r i , ancien garde,
le m a r i , ancien garde.
Plombier.
le m a r i , ancien ajusteur.
Garde.
le m a r i , ancien ouvrier.
le m a r i , ancien ouvrier plombier.
le mari, ancien ouvrier plombier.
le mari, ancien garde.
le mari, ancien ouvrier maçon.
le mari, ancien machiniste.
le m a r i , ancien ajusteur.
le m a r i , ancien plombier.
Ajusteur.
le mari, ancien ouvrier ajusteur.
O u v r i e r magasinier.

11 approuve l'acquisition pour cause d ' u t i l i t é publique de terrains
sis à p r o x i m i t é de' la rue de la Paroisse, à H a r e n .
11 nomme M . Jules D e l a p é p i n i è r e aux
la Caisse publique de p r ê t s . •

fonctions

de greffier

de

11 renouvelle les mandats de M . l ' E c h e v i n Cooremans et de
M . Jauquet en qualité de d é l é g u é s de l a V i l l e au sein du Conseil
administratif et de l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e du Laboratoire intercommunal de Chimie et de B a c t é r i o l o g i e .
• Il autorise

le Collège à ester en justice

contre

divers.

Il reprend la discussion de l'interpellation de M . Brunfaut sur
l'incendie de la rue de L o u v a i n et sur l'organisation du Service des
Pompiers et d é c l a r e l'incident clos.

BULLETIN COMMUNAL
PREMIER SEMESTRE 1947

T A B L E D E S MATIÈRES

A
ALAIME-LESAGE,

Céline, (M ), infirmière scolaire.
me

Nomination, I, 292.
ALEXANDER,
Funck.

Gabrielle, (M»*), professeur à l'Ecole commerciale

Mise en disponibilité, I, 662.
A N C I A U X , Georges, (D ), médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
A N D R I A N N E , Georges,

(D ).
1

Nomination, I, 297.
AREND,

Sylvain, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.

ACADEMIE

ROYALE

DES BEAUX-ARTS.

Personnel. — Mise en disponibilité. — I, 2Ç
Personnel.

—

Nominations.

Devos, Léon, I, 157.
Mareels, Maurice, I, 390
Poupaert, Alphonse, I, 157.
Ransy, Jean, I, 157.
Stevens, Aimé, I, 390.
Van Rooten, Robert, I, 157.
;

— 740 —
Généralités.
Organisation de l'enseignement complet du dessin dans deux
ateliers distincts, I, 390.
Dédoublement des deux premières années de dessin (jour)
I, 607.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel.

—

Démission.

Lefèvre, Jules, I, 38.
Personnel.

— Mise en

disponibilité.

Rigot, Fernand, I, 293.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 40, 159, 297, 390, 520, 577, 599, 664, 738.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 37, 345, 519, 661.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel. — Incorporation

dans le cadre de la Recette communale

Brachot, Georges, I, 388.
Personnel. —
Indemnités.
Suspension de l'indemnité pour frais de funérailles aux
ayants-droit des agents temporaires décédés, qui étaient
soumis à la législation sur la Sécurité sociale.
Prestations supplémentaires, I, 158, 296, 347, 390, 519.
Personnel.

— Nominations.

Anciaux, Georges, ( D ) , I, 40.
Andrianne, Georges, ( D ) , I, 297.
Berthet, M a x , ( D ) , I, 297.
BLavier, Antoine, ( D ) , I, 297,
Dano, Georges, I, 296.
Delannoy, Charles, ( D ' ) , I, 297.
Ermens, François, ( D ) , I, 297.
Geeraert, Georges, ( D ) , I, 297.
Leloup, Jean, I, 158.
Lobntjens, Léon, ( D ) , I, 40.
Meuleman (titre honorifique), I, 733.
r

r

r

r

r

r

r

— 741 —
ADMINISTRATION
.

COMMUNALE

(suite).

Segers, A n t o i n e , I, 158.
Tessens, Joseph (D'"), I, 40.
V a n E a e r , I, 513.
Wattiez, Roger, ( D ) , I, 40.
r

Personnel. —

Transfert.

Rochet, M . , I, 390.

Personnel — Peines disciplinaires.*
I, 37, 151, 216, 218, 513, 598, 661, 733.

Personnel: — Receveurs auxiliaires.
N o m i n a t i o n : Cautionnement. — Giebels Paul, I, 37.
Prestation de serment. — Giebels Paul, I, 581.

Personnel. —

Traitement.

Paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la V i l l e . Question de M
V a n Leynseele, I, 385.
Quelles mesures le Collège a-t-il prises, ou compte-t-il prendre, pour proposer au Conseil Communal le vote immédiat,
pour le personnel enseignant, en application intégrale de
la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
a u t o r i s é s par la dite circulaire? — Question de M
Vandervelde, I, 631..
Date de la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville. — Question de
M . Schmitz, I, 655.
B a r è m e s . .— Assimilation des membres du corps des SapeursPompiers au personnel de la Police. — Question de M . Demuyter, I, 731.
Octroi au personnel d'une mensualité à titre d'avance, I, 733.
m

e

m

Personnel. — Travaux

extraordinaires. —

e

Indemnités.

I, 39, 663.

Généralités.
C r é a t i o n d'un 6 poste de médecin du personnel. — Désignation du D " V a n Eeckhout, I, 40.
H e u r e s . d e service du personnel. — Communication dune
circulaire de ti. le Gouverneur du Brabant, I, 93.
Liquidation des avances prévues pour 1947 aux divers services, I, 158.
.
.
•
C o n g é d i e m e n t du personnel temporaire, 1,
C o n g é du l mai, I, 453.
.
A l l o c a t i o n d'indemnités pour études professionnelles au personnel technique appointé, I, 663.
e

1

•

eT

— 742 —
ADMINISTRATION COMMUNALE (suite).
Désignation des agents intérimaires qui peuvent être appelés
à suppléer, en cas d'absence inopinée, les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions, I, 663.
Rappel en service d'un duvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
ALIGNEMENT.

Voir Voies publiques.
ARCHITECTURE (SERVICE DE L').
Travaux de mise en état des vitraux de l'ancienne église
N . - D . de Laeken, sise dans Je cimetière de Laeken, I, 37.
ATHENEE.

Voir Ecoles moyennes et S&ctions d'Athénée.

BABINE,
Funck.

B

%

Antoinette, (M ),
lu

professeur à l'Ecole commerciale

Nomination, I, 389.
BACKELJAUW, Paul, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
BACKX, Fernande, (M ), institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
llc

BAYENS-FICHER, Marcelle, (M *), maîtresse professionnelle à
l'Ecole Bischoffsheim.
m

Démission, I, 662.
BECKERS-DEFIZE, (M «), membre de Comités scolaires d'Ecoles
gardiennes.
m

Démission, I, 388.
BEQUET, Charles, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
BERNIER, Paule, (M»«), accoucheuse à la Maternité de l'Hôpital
Brugmann.

— 743 —
B E R T H E T , M a x , médecin du personnel.
Nomination, I, 297.

BERTRAND,

Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 389.

B E Y A E R T , René, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Mise à la pension par mesure d'office, I, 38.
BEYST-VAN
primaires.

DAMME,

Jeannette, ( M ) , institutrice
m e

aux

Ecoles

Nomination, I, 576.
BIERLAIRE,

)., D , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I. 577.
BLANCHART,
tricité

Robert, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

Nomination, I, 515.
B L A V T E R , Antoine, médecin auxiliaire.
Nomination, I, 297.
BLOÇK-STORMACQ,
supérieurs d'adultes.

Marie-Rose, (M**), professeur aux

Cours

Nomination, I, 514.
BLUME-GREGOIRE,

Isabelle, ( M ™ ) , Consetller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et mstallaDemïnde' au sujet de la taxe - r les débits de boisson I UJ7.
Interpellation relative à l o r ^ ^ J ^ ^ ^ s ^ m
die, à l'occasion du sm.stre du Ministère de
publique, I, 715.
BOGAART,

Marie,

professeur aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 156.
B O G A E R T - V I L L I E S S E . Aimé. p r „ , = « e u r aux
Ndmiination, I, 156.

C —

BOGAERTS,

T h é o d u l e , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, T, 55.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le voûtement et le d é t o u r n e m e n t de la Senne. — Nomination
T, 347.
Intervention dans l'interpellation relative aux ponts de Laeken, I, 487.
B O L L A E R T , A., D

r
?

assistant

des hôpitaux et des. hospices.

Nomination, I, 577.
BOLLAERT,

Jules, instituteur aux écoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
B O O N E N , M . , membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
BOSMANS-GORREBEEK,
primaires.

Alice,

(M™ );
6

institutrice

aux Ecoles

Nomination, I, 576.
B O U R D O N , Berthe, ( M

U e

),

professeur

aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 389.
B O U R G E O I S - J O O S , Hélène, ( M
Emile André.

m e

) ; professeur à l'Ecole normale

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
B R A C H O T , Georges, chef de bureau
Incorporation dans le cadre de la Recette communale, I, 388.
B R A N D E S , G , D , assistant des hôpitaux.

. .

r

Nomination, I, 520.
B R A N S , Herman,
Charles Buis.

professeur

au

cours

préparatoire

de

l*Ecole

Nomination, I, 292.
B R A S S E U R , Renée, ( M
Lambert.

l l e

) , accoucheuse à la M a t e r n i t é Fondation

Octroi du mandat, I, 664.
B R I C H A R T , Gaston, professeur à l'Ecole de plomberie.
Nomination, I, 515.

— 745 —
BRONSELAER.
d Electricité.

G u i l l a u m e , professeur

à l ' E c o l e de Mécanique et

N o m i n a t i o n , I, 515, 662.
BRUGEL,

A r n o u l d , professeur

à l ' E c o l e de la chaussure.

N o m i n a t i o n , I, 389.
B R U N F A U T , F e m a n d , C o n s e i l l e r communal.
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installations, I, 54.
I n t e r v e n t i o n au sujet du p r o b l è m e du charbon, 1, 142.
R e ç o i t le d i p l ô m e de la C r o i x civique de l ' classe, à l'occasion de ses trente-cinq ans de mandat, 1, 457.
Q u e s t i o n relative à la reconstruction des ponts de Laeken
et a u x dangers que p r é s e n t e l a situation actuelle, 1, 482.
Q u e s t i o n relative à la fourniture du gaz aux a b o n n é s du
2 d i s t r i c t et à l a r e s p o n s a b i l i t é de la compagnie concescessionnaire, en p r é s e n c e des i r r é g u l a r i t é s dangereuses de
pression, I, 493.
Taxe sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
M o d i f i c a t i o n s . — Intervention, I, 585.
M i s e * e n vente publique de terrain avenue du F r ê n e . —
Q u e s t i o n relative au p r i x de terrains semblables avant la
guerre, I, 593.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e , relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la Commission d'Assistance Publique.
Intervention, I, 641.
V œ u pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n
de l a c h a u s s é e Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
• Meysse. — P r o p o s i t i o n de M . De Boeck. — Intervention,
r (

e

I, 651.
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie de l a V i l l e . — L e s leçons du sinistre au Ministère de
l'Instruction publique, I, 705.
BRUNFAUT,

(M

m e

),

membre

de la Commission d'Assistance P u -

blique.
N o m i n a t i o n , I, 513.
BRLYLANT,

A l b e r t , professeur

à l'Ecole communale commerciale.

N o m i n a t i o n , I, 390.
BUFFIN,

Georges, professeur

à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

tricité.
N o m i n a t i o n , I, 576.
BUYCKX.

R e n é , instituteur aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n . I, 514.

746
RIBLIOTHEQUES

Personnel. —

—

ENFANTINES.
Mise

en

disponibilité.

De Coninck-Schrevers, Jacqueline, ( M
BOIS D E L A

m e

) , I,

157.

CAMBRE.

Concession d'emplacements pour le colportage, I, 151.
BUDGET.

*

Vote de quatre d o u z i è m e s provisoires pour les mois de
janvier, février, mars et a v r i l , exercice 1947, I, 10.
Inscription au budget pour 1947 d'un crédit en dépenses de
375,000 fr. et d'un c r é d i t en recettes du m ê m e montant,
à valoir en dommages de guerre, I, 355.
V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires (mai-juin), 364.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 14,
I, 466.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 15,
I, 608.
E x . 1946 : Modifications b u d g é t a i r e s . — Demande n° 16,
I, 619.
E x . 1946 : M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s . — Demande n° 17,
I, 669_
E x . 1947 : V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires pour juillet
et août, I, 672.

C
CARTON

D E W I A R T , comte X a v i e r , Conseiller

communal.

V a l i d a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
F a i t remarquer que le kiosque du P a r c de Bruxelles a besoin
de r é p a r a t i o n s , I, 463.
T a x e sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
Interpellation relative aux d é s a g r é m e n t s causés par les émanations de l'usine d'électricité, I, 648.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 69.
Eloge funèbre de M
Boonen, I, 218.
P r é s i d e n t de la Société Intercommunale de C r é m a t i o n , I, 347.
Intervention au sujet du v œ u de M . Dispy concernant le
p r o b l è m e du charbon, I, 144, 149.
m

e

—

747

—

C A T T E A U , Robert, Echevin (suite).
Répond à la question de M . Piron, relative à la position de
la V i l l e en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement aux instituteurs, I, 498.
Rend hommage à l'esprit d'écondmie des administrateurs du
Refuge des Ursulines, I, 596.
Répond à la question de M
Vandervelde relative aux mesures prises ou à prendre pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en
application intégrale de la circulaire ministérielle du
30 mai 1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire,
I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 716.
m

e

m e

C A T T I E R - D E R O U B A I X , Odette, ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
m e

Désignation, I, 388.
CHANTREE-DERIE,
Suzanne,
aux Ecoles primaires.

(M ),
M e

maîtresse

professionnelle

Mise en disponibilité, I, 662.
CHARDONNE-NOEL,
Ecoles primaires.

Irma, ( M ) , maîtresse professionnelle aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
CHARLIER,

Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
C H E V A L I E R , René, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
C L A E R H O U D T , Arthur, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de co.tture.
Nomination, I, 293.
CLAES,

Elza, ( M ) , Conseiller communal.
r „ ; <
nrestation
Vérification des pouvoirs,
prestation de serment et installa, l e

r

tion, I, 55.
Démission, I, ^37.

/

A

— 748 —
C O E C K E L B E R G H S . Georges. Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
CLEMENT-DETOBEL,
maires.

Angèle. ( M » ) , institutrice aux Ecoles pri-

Régularisation de situation. I. 576.
CLEREXS,
tricité.

Prosper, professeur à l'Ecole de

mécanique et d'élec-

Nomination, I, 576.
C O E N E G R A C H T , Arnoldine. ( M ) , maîtresse accoucheuse à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann.
l l e

Nomination, I. 520, 664.
C O L E T , André, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension. I, 345.
C O L L E T , Jean, membre-patron de la Commission
de l'Ecole des Peintres en Bâtiments, I, 293.

de surveillance

C O O R E M A N , Paul, professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs
Mise en disponibilité, I, 157.
C O O R E M A N S , Lucien, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, 1, 72.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, I, 577.
Proposition de M . Morelle, relative aux secours alloués par
la Commission d'Assistance Publique. — Intervention, 1,
Commission d'Assistance Publique. — Budget pour 1947,
I, 676.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à
l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 716.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville
au sein du Conseil administratif et de l'Assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
m

e

749
COPPEJANS,
tricité.

-rr-

François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, I, 347.
CORNELIS,

Emile, nettoyeur-chauffeur.

Nomination par le Conseil d'administration de la -Caisse publique de P r ê t s , I, 40.
C O U T U R I A U X , Marthe, (M"«j, professeur de musique aux Ecoles
primaires.
Nomination, I, 661.
C U V E L I E R - B R E N T A , ( M ™ ) , assistante des hôpitaux
Nomination, I, 520.
C U Y P E R S , Julien, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure
Nomination, T, 292. ,

CAHIER

DES CHARGES

DES TRAVAUX.

V o i r Adjudications.
CAISSE

- •

DES PENSIONS COMMUNALES.
V o i r aussi Instituteurs,
sionner.

Institutrices et Professeurs à pc

Allocations.
I, 153, 295, 518, 734.

Réversions.
1,153, 295, 518, 734.

Révisions.
I, 154, 296, 518, 735.
Secours. — Suppléments
I, 154, 296.

communaux.

— 750
C A I S S E D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S (suite).
Généralités.
Rappel eu service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
CAISSE DES PENSIONS

OUVRIERES.

Allocations.
I, 152, 294, 516, 736.
Réversions.
I, 152, 294, 516, 736.

Révision.
I, 152, 294, 517, 73, 736.
Généralités.
Le Conseil rapporte sa décision mettant M
nettoyeuse, à la pension provisoire, I, 517.
CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES OUVRIERS

l l c

Dubois, Olie,

COMMUNAUX.

Transfert de l'avoir dans le patrimoine de la Ville, I, 390.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Personnel.

— Démission.

Debbaut, Jean, directeur, I, 297.
Personnel. —

Nominations.

Van Muysen, Lucien, directeur, I, 577.
Delapépinière, Jules, greffier, I, 738.
Personnel. —

Traitement.

Octroi de deux allocations à titre d'avances, I, 132.
Généralités.
Budget pour 1947, I, 132.
Crédit extraordinaire pour 1946, I, 133.
Emprunt de 13,230,000 fr., I, 248.
Compte de 1946, I, 621.

-

751

-

ci

CEREMONIES.
Inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire
du Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps, I, 4.
Funérailles solennelles de quatre Bruxellois dont les corps
ont été rapatriés d'Allemagne, I, 432.
CIMETIERES D E L A V I L L E .
Rétrocession de la concession Chalant, I, 15.
Concessions de terrains pour sépultures. — Majoration des
tarifs, I, 253.
Inhumation dans la pelouse d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 302, 528.
COMITES

SCOLAIRES.

Personnel. —

Démissions.

Beckers-Defize, (M™), I, 388.
Stevan-Fontaine, ( M ) , I, 389.
m e

Personnel. —

Désignations.

Cattier-De Roubaix, Odette, ( M ) , I, 388.
Hemsens-Engels, Hélène, ( M ) , I, 388.
Ragot-Vanderhelst, Marguerite, (M™ ), I, 514.
Valentyn-Orban, Emilie, (M™ ), L 514.
m e

m e

e

e

Personnel. — Nominations.
Smets-Périer, Simone, ( M ) , I, 345.
Thomas-Jordens, Yvonne, ( M ) , I, 291.
Vanderplasschen-Daumas, Jeanne, ( M ) , i , *3*
rae

me

me

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Acquisition de matériel, I, 343, 371.
Actions en justice, I, 676.
Adjudications.
I, 39, 159, 347, 391.
Aliénations.
I, 124, 317, 478, 479, 563.
Budget (voir

Comptabilité).

Comptabilité.
Crédits (budget 1946), I, Il ^
Vérification de la caisse du Recev

n r >

I, 563.

COMMISSION

D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E (suite)

Budget 1946. — Modifications budgétaires, I, 595 676
Budget pour 1947, I, 677.

Convention.
Institut Eastman avec la commune d'Etterbeek, I, 19.
Institut Eastman avec la commune de Woluwe-St-Pierre
I, 129.
Echang es im >no biliers.
Parcelles sises à Anderlecht, I, 124.

Locations.
B â t i m e n t s sis Petite Chaussée 't H o f ten Berg, à WoluweSaint-Lambert, I, 19.
Rue Saint-Laurent, I, 37.
D r o i t de chasse. — Biens sis en Brabant, I, 372.
Legs et donations.
Brugmann de W a l z i n , F r é d é r i c , I, 123.
Hamoir, Marcel, I, 561.
Laasman, Malevine, M a r i e , veuve Lichterman,
(M^e), j 122.
Massart, veuve Lauters, I, 18.

Peisach,

(

Personnel. — Nominations.
I, 40. — I* 158, 391, 520, 574, 577, 664.
Renouvellement
I, 40.

de

mandat.

Receveur.
Cautionnement, I, 39.
Vérification de la caisse, I, 130.
Indemnités. — Liquidation d'une 2
pensatoire), I, 372.

e

avance (Indemnité com-

Travaux.
Hospice de l'Infirmerie, I, 126, 127.
Institut Eastman, I, 126, 370.
H ô p i t a l Saint-Pierre, I, 126, 127, 342, 370, 477, 596.
Institut Bordet, I, 127, 249, 371, 476.
H ô p i t a l Brugmann, I, 297, 477.
Hospice des Orphelines, I, 297.
M a t e r n i t é Lambert, I, 369, 664.
Place Madou, 5, I, 369.
Hospice de l'Infirmerie, I, 371, 577.
Buanderie générale, I, 471.
Petite Chaussée 't H o f ten Berg, 88-90, Woluwe-St-Lambert,
I, 477,
Refuge Sainte-Gertrude, I, 621.

Généralités.
i J
J°
d'entretien dans les hôpitaux et hospices
en 1947, I, 127, 250.
Modification aux secours alloués par la C A. P — Proposition de M . Morelle, I, 634.
P

H

x

e

CONCERTS

H

u r n é e

PUBLICS.

Organisation de concerts au Parc de Bruxelles
places publiques, I, 461.

et sur

les

CONCIERGES.
Voir
CONSEIL

Ecoles-Propriétés.
COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 24 novembre
1946, I, 54.
Tableau de préséance des membres du Conseil communal,
I, 56, 78.
Remise du brevet de la Croix civique de l classe à M . Brunfaut et du brevet de la Médaille civique de l
classe à
M M . Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
r

e

r

e

Sections.

Composition des Sections pour l'année 1947, I, 76, 77.
Modifications, I, 453.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Démission.

Claes, (M»*), I, 537.
Désistement.

Janson, E., I, 538.

( rénéralités.
Jetons de présence. — Fixation, I, 388, 598.
Prestation

de

serment

cl

installation.

Blume-Grégoire, Isabelle, (M«*>, I, 55.
Brunfaut, Fernand, I, 54.
Bogaerts, Théodule, I, 55.
Carton de Wiart, X a v i e r , I. 55.
Catteau, Robert, I, 54, 69.

— 754 —
CONSEILLERS COMMUNAUX (suite).
Claes, Eisa, (M»0, I, 55.
Coeckelberghs, Georges, I, 55.
Coorernans, Lucien, I, 55, 72.
Deboeck, Julien, I, 54.
I )e Grauw, Joseph, I, 55.
Deguent, Jean, I, 55.
Demuyter, Ernest, I, 55.
de Penaranda de Franchimont, Pauline, (M ), I, !
De Rons, Pierre, T, 55, 71.
Deschuyffeleer, Marcel, I, 55.
Dispy, Raymond, I, 55.
Gelders, Lucienne, (M ), I, 55.
Jauquet, Edmond, I, 538.
Knockaert, François, I, 55.
Linotte, Armand, I, 54.
Marteaux, Albert, I, 54.
Massin, Albert, I, 55.
Merten, Pierre, I, 55, 73.
Morelle, Léon, I, 55.
Moyson, Jean-Baptiste, I, 54.
Piron, Marcel, I, 55.
Schalckens, Léon, I, 55.
Schmitz, Jules, I, 55.
Speeckaert, Georges, I, 54.
Stuckens, Joseph, I, 55.
Swolfs, Marie-Antoinette, (M ), I, 55.
Thielemans, Georges, I, 55.
Thielemans, Marguerite, (M ), I, 55.
Van de Meulebroeck, Joseph, I, 55, 85.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, (M ), I, 55, 72.
Vandervelde-Beeckman, Jeanne, (M ), I, 55.
Van Leynseele, Yvonne, (M ), I, 55.
Van Remoortel, William, I, 54.
Verdickt, Pierre, I, 55.
Verheven, Guillaume, I, 54, 70.
Vermeire, Victor, I, 54.
Waucquez, Victor, I, 54, 70.
me

lle

lle

1Ie

lle

me

me

CONTROLE.
Règlement. — Contrôle des matières, I, 4L
COURS D'EDUCATION.
Personnel. —

Démissions.

Everaerts-Buchet, .Marie, (M ), I, 389.
Puttemans, Emilie, (M»*), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346.
me

me

— 755 —
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, (M™), j
Personnel. —

>

155

Nominations.

Bogaert-Villiesse, Aimée, (M™), I, 156.
Boogaert, Marie, (M **), I, 156.
Bourdon, Berthe, (M ), I, 389.
De Kersmaeker, Berthe, (M»e), I, 38.
De Pau-Perau, Marie-José, (M^), I, 389.
Luc-Wagner, Jeanne, (M ), I, 156.
Salem-Jaumain, Gabrielle, (M ), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, (M"«), I, 346.
1

lle

me

me

COURS PREPARATOIRE A L'ECOLE NORMALE CHARLES
BULS.
. . . . i

J é i

Personnel. —

Nomination.

De Craecker, Raymond, I, 514.

.M

COURS SUPERIEURS D'ADULTES.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Blocq-Stormacq, Marie-Rose, (M ), I, 514.
me

CRECHES.
Agrandissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusier Cogge, I, 121.
CREDITS.
1,250,000 fr. — Service médico-social. — Recours au Roi
contre le rejet de la Députation permanente, I, 21.
200,000 fr. — Concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglises catholiques de Bruxelles.

Budgets pouf 1947, I, 541.
Eglise N.-D. de Bon Secours.

Budget pour 1947. — Remarques, L 544.
^.
Remise en état des toitures et -du dôme. - Replacement de
l'ornement couronnant le dôme, I, odo.
Eglise N.-D. de la Cambre et St-Philippe

de Néri.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 545.

Eglise N.-D. de la Chapelle.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 626.
Eglise N.-D. de

Finistère.

Magasin sis boulevard A . M a x , 51. — Réduction de loyer
I, 623.
Eglise N.-D. de Laeken.
Aliénation de deux inscriptions au Grand Livre de la Dette
publique, I, 63.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Attribution d'une indemnité au boute-feu, I, 373.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 552.
Eglise

Saint-Adrien.

Budget pour 1947, I, 318.
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles.

Modifications budgétaires pour 1946, I, 135.
Crédits supplémentaires aux budgets pour
I, 480.
Eglise St-Jean-Baptiste

au

1946 et 1947,

Béguinage.

Vente publique d'arbres à Neder-Over-Hembeek, I, 321.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 543.
Eglise

St-Remi,

à

Molenbeek-St-Jean.

Compte de 1946, I, 560.
Eglise

Ste-Catherine.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Eglise' Ste-Croix,

à Ixelles.

Legs de M * Delepinne, I, 373.
Compte de 1946, I, 480.
1 1

Eglise Ste-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Budget pour 1947, I, 133, 553.

— 757 —
Eglise SS. Jcan-et-Etienn-e aux Minimes.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 550.
Eglise SS. Michel et Gudule.
Restauration d'un tableau du S. Sacrement du Miracle. I, 14.
Crédit supplémentaire au budget pour 1946, I, 136.
Crédit supplémentaire au budget pour 1947, I, 137.
Travaux, I, 140.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 549.
Eglise des SS. Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 553.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Compte de 1945, I, 135.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion. — Installation du nouveau trésorier, I, 318.
Budget pour 1946, I, 321.
CULTE PROTESTANT.
Eglise protestante néerlandaise du l district.
r

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Eglise protestante de Bruxelles.
Budget pour 1947, I, 254.
Legs Grapin Ernest, I, 556.

DACOS, Armand.
Troisième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
Premier candidat à la place de Capitaine-Commandant au
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.
DAELEMANS-DEGAND, Germaine, (M™), institutrice aux Ecoles
primaires.
Mise en disponibilité, I, 576.

— 75$ —
D A N O , Georges, sous-chef de bureau au Contrôle des Dépenses et
des Matières.
Nomination, I, 296.
D E B A C K E R , Jean, instituteur à l'Ecole primaire n° 6.
Mise en disponibilité, I, 345.
D E B B A U T , Jean, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Démission. — Octroi du titre honorofique, I, 297.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes. — Renouvellement de
son mandat, I, 158.
Intervention au sujet de la circulation des tramways, rue
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance Publique, I, 513.
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse, I, 650.
DE BOECK, Pierre, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
DE BOUVERIE, Alphonse, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination, I, 155.
DE CONINCK-SCHREVERS,
aux Heures Joyeuses.

Jacqueline, (M»»),

bibliothécaire

Mise en disponibilité, I, 157.
DE CRAECKER, Raymond, professeur au Cours préparatoire à
l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 514.
DE GRAUW, Joseph, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Appuie la proposition de vœu de M . Dispy concernant le problème du charbon, I, 142.

— 759 —
DEGREEF,
air.

Germaine,

(M

, l e

),

directrice-économe d'Ecole de plein

Nomination. — A f f i l i a t i o n
phelins, I, 291.

à la Caisse des Veuves et Or-

D E G U E N T , Jean, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serinent et installation, I, 55.
Fait part de l'intention de son groupe de ne pas voter l'emprunt de 550 millions de francs, I, 449.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance Publique,
I, 574.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre au
M i n i s t è r e de l'Instruction publique. — Intervention, I, 713.
DEHELT,

M a r c e l , professeur

à l'Ecole de Coiffure.

Nomination, T, 293.
D E H O N , S i m o n , professeur
A r t s et M é t i e r s .

à l'Ecole industrielle à l'Institut

des

Nomination, I, 346.
DEHOUSSE,
tricité.

M a r t i n , professeur

à l'Ecole de mécanique et d'élec1

Nomination, I, 515.
'le J A M B L I N E de M e u x , administrateur
Prêts.

de la Caisse publique de

Nomination, I, 577.
Membre de la Commission d'Assistance Publique. nation, I, 513.
DE

K T

Nomi-

K E E R S M A E K E R , Bertha, ( M " ) , régente aux cours d'Educa1

tion.
Nomination, I, 38.
D E L A N N O Y , Charles, D .
Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
r

D E L A P E P I N I E R E , Jules, greffier de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 738.

— 760 —
DELAUNOIT,
tricité.

Albert, professeur

à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, I, 662.
DE

L E E , Joseph, professeur

à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
DELHIERE,

Michel, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 389.
D E L P O R T E , Jean, professeur à l'Ecole normales Charles Buis.
Nomination, I, 292.
DEMESMAEKER,

Albert, professeur

à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 293.
D E M O R T I E R , H e n r i , receveur
tions.
Quitus définitif, I, 296.
DEMUYTER,

auxiliaire du Service des
«

Inhuma-

Ernest, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
E x p r i m e l'opinion que les aviateurs morts en service après
la guerre, mais ayant servi pendant celle-ci, ont le droit
de reposer en pelouse d'honneur, I, 377.
F a i t une proposition tendant à donner le nom de « Varsovie » à une voie publique de la V i l l e , I, 381.
Demande s'il n'est pas question de rouvrir le W a u x - H a l l ,
I, 463.
Se joint à M . Brunfaut pour attirer l'attention sur la reconstruction des ponts de Laeken et sur les dangers que
p r é s e n t e la situation actuelle, I, 486.
Question relative à la coordination des Services de la Ville,
de l'Office National de la Jonction et de l'Etat, pour la
réalisation des travaux de superstructure, I, 564.
Question relative à l'amélioration des communications entre
la V i l l e et les ports aériens de Bruxelles, I, 567.
Question relative au rétablissement de certains points d'arrêt
des tramways, I, 570.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance Publique.
Intervention, I, 646.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — L e s leçons du sinistre
au Ministère de l'Instruction publique. — Intervention,
I, 705.

— 761 —
A

la demande de M . le Bourgmestre, réserve la question
qu'il se proposait de poser au sujet de l'assimilation des
membres du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de
la Police, j u s q u ' à la discussion des barèmes de tout le
personnel, I, 731.

D E N I S , Joseph, professeur
I

à l'Ecole industrielle.

Nomination, " I, 293.
Professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité. — Nomination, I, 515.
D E P A U - P E R A U , Marie-José, ( M
cation.

m e

) , professeur aux Cours d'édu-

Nomination, I, 389.
D E P A U W , Roland, professeur à l'Ecole de Plomberie.
Nomination, I, 599.
de P E N A R A N D A

de F R A N C H I M O N T , Pauline, baronne,

(M ).
m e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
DEQUINZE,

Marcel, commissaire-adjoint

inspecteur de police.

D e u x i è m e candidat au poste de commissaire de police, I, 2<b.
Premier candidat au poste de commissaire de police, i . ooo.
D E R A U W , Pierre, aide au Cours d'impression de l'Ecole de Typographie.
Octroi d'une allocation de retraite, provisoire et révocable,
I, 515.
D'ERBEE-SCHETS,

Yvonne,

(M

OTe

),

institutrice aux Ecoles pri-

maires.
Démission. — Mise à la pension, I, 388.
DE R E U - V A N

H E C K E , Rose, ( M ™ ) . Institutrice aux Ecoles gar-

diennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 513.
D E R O , Pierre, délégué de la Ville, au ^"retéfeZT
surveillance de l'Ecole de Lithograph.e, pour repres

patronal.
Nomination, I, 293.

l'élément

— 762 —
D E RONS,

Pierre,

Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité dEchevin, I, 71.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes, I, 390.
Répond à la question de M . Brunfaut relative au prix des
terrains mis en vente publique, I, 593*
E x . 1947. — Vote de deux douzièmes provisoires pour les
mois de juillet et d'août, I, 672.
DE RUDDER,
Emile André.

Mathilde,

(M"*),

professeur

à

l'Ecole

normale

Mise en disponibilité, I, 155.
Démission. — Mise à la pension, I, 662.
DESCHUYFFELEER,

Marcel, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Propose d'adopter certaines règles concernant le congédiement
du personnel temporaire, I, 257.
Membre du Comité administratif de l'Ecole de MenuiserieEbénisterie. — Nomination, I, 346.
de S E L Y S L O N G C H A M P S ,
Inauguration
I, 4.
DESMET,

Arthur,

Nomination,
DESSENT,
Pierre.

Jean, Capitaine-Aviateur.

d'une plaque commémorative

professeur à l'Ecole de

à

sa

mémoire,

Lithographie.

I, 662.

Juliette, ( M " « ) , pharmacienne en chef à l'Hôpital Saint-

Nomination, I, 520.
DETHY,

Louis, professeur à l'Ecole de Mécanique et

Nomination,
DE TROEYER,

d'Electricité.

I, 576.

Edmond, instituteur aux Ecoles primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.

— 763 —
DE TROEYER-VANDRIESSCHE,
aux Ecoles primaires.

Yvonne,

(M-),

institutrice

M i s e en disponibilité, I, 514.
DE VALCK-CRAB,

Léa, ( M

m e

) , institutrice aux- Ecoles primaires.

M i s e en disponibilité, I, 514.
DE

VLEESCHOUWER,

René, Régent aux sections d'Athénée.

Nomination, I, 155.
D E V O S , L., D , adjoint dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
D E V R E U G H T , Jean, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
m

Ndmination, I, 515.

D E V R E U G H T , Joseph, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 155.
DE

WILDE,

Robert, professeur

à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 346, 515.
D'HERBEE-SCHETS,
maires.

Yvonne, ( M

m e

) , institutrice aux Ecoles pri-

Mise en disponibilité, I, 38.
D I E R I C K X - B E R T Y , Barbe,( M « ) , concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 39.
DIERICKX,

Emmanuel, concierge d'Ecole.

Démission. — Mise à la pension, I, 157.
DILLE,

Jean, pharmacien à la Commission d'Assistance Publique.
Nomination à l'essai, I, 520

—- 764 —
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recdurs au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente, rejetant le crédit de L250,000 fr.
porté au budget de 1946, I, 33, 34.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon, I, 142
145, 148, 149.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face
de l'Ecole n° 6, I, 238.
Constitution d'une Commission syndicale consultative, I, 270.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel (contribution des affiliés), I, 236, 237.
Intervention au sujet de l'approvisionnement et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville, I, 284, 289.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 328 à 330, 331, 334 à 336.
Ne croit pas qu'il faille réserver des pelouses d'honneur à
tous les anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45,
I, 378.
Souscrit aux paroles de M . Vermeire, relatives à la position
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement au personnel enseignant, I, 501.
Coordination des Services de la Ville, de l'Office National
de la Jonction et de l'Etat, pour la réalisation des travaux
de superstructure. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 566.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre
du Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I,
710.
D O S S C H E , Fernand, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
D R U E Z , Léonce, professeur aux sections d'Athénée.
Mise en disponibilité, I, 156.
D U B O I S - D E L C O U R T , Valentine, (M™«), maîtresse professionnelle
à l'Ecole Bischoffsheim.
Démission, I, 38.
D U M O N T , Oscar, directeur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 346.

D U P O N T , Raoul, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 733.
D U Y C K , François, professeur à l'Ecole de Bijouterie.
Nomination, I, 156.

DONATIONS ET LEGS.
Voir Legs.

E M S E N S - E N G E L S , Hélène,
de l'Ecole gardienne n° 13.

(M™), membre du Comité scolaire

Désignation, I, 388.
E N G E L M A N - V A N B E L L I N G H E N , Angéline, ( M ) , institutrice
aux Ecoles gardiennes.
me

Démission et mise à la pension, I, 661.
E R A E R T S , Edouard, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, T, 291.
E R M E N S , François, D«\
Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
EVERAERTS-BUCHET,

Marie, (M™), régente aux Cours d'édu-

cation.
Démission. -

Mise à la pension. -

Titre honorifique, I, 389.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
Catteau, Robert, I, 69.
Cooremans, Lucien, I, 72.
De Rons, Pierre, I, 71.
Merten, Pierre, I, 73.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 73.
Verheven, Guillaume, I, 70.
Waucquez, Victor, I, 71.
Considérations émises par M . Brunfaut, I, 57.
,Ie

— 766 —
ECOLES.
Concierges. —

Démissions.

Dirickx-Berty, Barbe, (M™«), I, 39.
D i r i c k x , Emmanuel, I, 157.
H i r s o i l , Lucien, I, 39.
Infirmières

scolaires. — Mises en

disponibilité.

Schandeleer, Catherine, ( M ) , I, 155.
Sibille, Jeanne, (M»«), I, 155.
l l e

Id. —

Nominations.

Faes, Victoire, ( M " * ) , I, 345.
Tomberg-Aerssens, Rac'hel, ( M

r a e

) , I, 155.

Personnel etiseignant.
Peines disciplinaires,

I, 38, 389, 598.

Généralités.
Acquisition de mobilier scolaire en
détruit par les Allemands, T, 584.

remplacement de celui

ECOLE DE BIJOUTERIE.
Commission

de surveillance.

—

Désignation.

Vanhacht, Julien, I, 292.
Personnel. —

Nomination.

Duyk, François, I, 156.
ECOLE BISCHOFFSHEIM.
Personnel. —

Démissions.

Bayens-Ficher, Marcelle, ( M ) , I, 662.
Dubois-Delcourt, Valentine, ( M ™ ) , I, 38.
m e

Personnel. — Mise en

disponibilité.

Valvo-Declercq, (M™0, I, 292.
Généralités.
Régularisation de la situation de Wagschal-Vau
Angèle, (M««), I, 346.

Glabbeke,

— 767 —
ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel. — Nominations.
Brugel, Arnould, I, 389.
Lebrun, Marie-Louise, (M ), I, 389.
lle

Van Steenkiste, Jean, I, 293.
ECOLE DE COIFFURE.
Commission de surveillance. — Nominations.
Claerhoudt, Arthur, I, 292.
Cuypers, lulien, I, 292.
Mann, Albert, I, 292.
Michiels, Jacques, I, 292.
Yandendorpe, Joseph. I, 292.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Personnel. — Nominations.
Bruylant, Albert, I, 390.
De Lee, Joseph, I, 390.
Hoebeke, Jean, I, 390.
Joyeux, Jacques, I, 390.
Prévôt, Walter, I, 346, 516.
Vincent, Ursule, (M ), I, 390.
lle

Généralités.
Création d'un cours de législation fiscale et sociale appliquée, I, 103.
Dédoublement définitif du cours de correspondance française en deuxième année, I, 103.
Création de cours commerciaux en langue flamande, I, 104.
Commission administrative. — Nomination.
Délégué de la Ville : Vincent, M., I, 598.
ECOLE COMMERCIALE FUNCK.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Alexander, Gabrielle, (M «), I, 662.
u

Personnel. — Mises en disponibilité.
Poils-Rogé, Germaine, (M ), I, 292.
Schoon, Nelly, (M"0, I. 515.
me

Personnel. — Nomination.
Babine, Antoinette, (M»*), I, 389.

— 768 —
KCOLE

COUVREUR.

Voir
ECOLES

Ecole

professionnelle

Couvreur.

GARDIENNES.

Personnel.

—

Démissions.

De Reu-Van Hecke.Rose, (Mme), i 513.
Engelman-Van Bellinghen, Angéline, (M ), I, 661.
V a n Nylen, Berthe, (M"<0, I, 345.
>

me

Personnel.

— Mises en

disponibilité.

Glade-Verbelen, Blanche, (M™»), I, 388.
Muller-Vleminckx, Lucie, ( M ) , I, 514.
m e

ECOLE

INDUSTRIELLE.

Commission

de surveillance.

— Fin de mandat.

Mignon, Joseph, I, 156.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Verstraeten, Robert, I, 576.
Personnel. — Démissions.
Beyaert, René, I, 38.
Rayet, Roland, I, 662.
Personnel. —

Désignation.

Beyaert, René, I, 38.
Personnel. — Nominations.

Arend, Sylvain, I, 734.
Bertrand, Gaston, I, 389.
Delhière, Michel, I, 389.
Dehon, Simon, I, 346.
Demesmaeker, Albert, I, 293.
Denis, Joseph, I, 293.
De Wilde, Robert, I, 346.
Dossche, Fernand, I, 389.
Fontana, Charles, I, 293.
Goldeau, Gaston, I, 515.
Hespel, Maurice, I, 156.
Hirsoil, Georges, I, 515.
Patte, Fernand, I, 663.
Peereboom, Harold, I, 389.
Poupaert, Alphonse, I, 293.
Rayet, Roland, I, 293.
Renquin, Adrien, I, 515.
Ulens, Maurice, I, 346.
Vandervelde, Jean, I, 734.

Comité

de surveillance.

Représentant

— Personnel.

de l'élément

— Nomination.

ouvrier.

Van Mulders, Adolphe, I, 516.
Personnel.

I, 157.

— Peines

'

disciplinaires.

—

Révocation.

Généralités.
Soumettre à un examen médical un professeur de l'Ecole
industrielle qui n'a pas repris ses fonctions, I, 293.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Co )iimission de surveillance.

—

Nominations.

Dero, Pierre, I, 293.
Vandenbergen, Gommaire, I, 293.
Personnel.

—

Nominations.

Desmet, Arthur, I, 662.
Gillent, Alphonse, I, 515.
Grosemans, Arthur, I, 662.
Vanderveken, François, I, 734.
ECOLE DE MECANIQUE ET D'ELECTRICITE.
Personnel. — Nominations.
Blanchart, Robert, I, 514.
Bequet, Charles, I, 515.
Bronselaer, Guillaume, I, 515, 612.
Buffin, Georges, I, 576.
Clerens, Prosper, I, 576.
Coppejans, François, I, 347.
Dehouse, Martin, I, 514.
Delaunoit, Albert, I, 662.
Denis, Joseph, I, 514.
De Vreught, Jean, I, 662.
Dethy, Louis, I, 576.
Dumont, Oscar, I, 346.
Giffroy, Roger, I, 599.
Imberechts, Maurice, I, 514.
Lambotte, Paul, I, 514. _
Larsimont, François, I, D14.
Michiels, Jean-Baptiste, I, 515.
Pappi, Robert, I, 515.
Patte, Fernand, D , I, 662.
Puts, Simon, I, 576.
Schif, Roger, I, 662.
r

— 770 —
ECOLES

DE MECANIQUE

ET D'ELECTRICITE

(suite).

Storck, Willy, I, 514.
Taverne, Marcel, I, 514.
Vandenberghe, Joseph, I, 734.
Van Laer, Albert, I, 514.
Van Loo, Laurent, I, 514.
Van Schoubroeck, François, I, 514.
Vosters, Armand, I, 734.

Généralités.
Création d'un emploi de professeur-adjoint pour le cours de
machines-outils, I, 105.
Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire, I, 581.
ECOLE DE MENUISERIE ET D'EBENISTERIE
disponibilité.

Personnel. — Mises en

Genin, Henri, I, 157.
Janssens, Jean, I, 157.
Malcorps, Joseph, I, 157.
Marck, Pierre, I, 157.
Stnets, Lucien, I, 598.
Van Bels, Gustave, I, 157.
Vian Kerkhctve, Georges, I, 157.
Vercammen, Jean, I, 157.
ECOLES

MOYENNES.

Personnel. — Démissions.

<,

Piryns, Désiré, I, 156.
Rimbout, Germaine, ( M ) , I, 515.
l l e

Zoetholdt, Joseph, I, 38.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Williame, Georges, I, 156.
Personnel. —

Nomination.

Jones, Louis, I, 733.
ECOLE N O R M A L E E. ANDRE.
Personnel. — Démissions.
Bourgeois-Jaos, Hélène, ( M ) , I, 388.
De Rudder, Mathilde, ( M " * ) , I, 662.
m e

Personnel. — Mise en

disponibilité.

De Rudder, Mathilde, (M"e), I, 155.

\\

\

-

771 —

Personnel. — Nominations.
Mathieu, Suzanne, (M»e) i 515.
Rigaux-Bauduin, Lucienne, (M ), I, 389.
(

f

me

ECOLE NORMALE CHARLES BULS.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Flon.Georges, I, 155.
Personnel. — Nominations.

Brans, Herman, I, 292.
Delporte, Jean, I, 292.
De Vreught, Joseph, I, 155.
Dupont, Raoul, I, 733.
Rousseau, Marcel, I, 346.
Van Waeyenbergh, Maurice, I, 389.
Personnel. — Traitements.
Verhagen, Auguste, I, 155.
Généralités.
Création d'une section normale moyenne, I,
ECOLE NORMALE EMILE DEMOT.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, (M ), I, 155.
me

Personnel. — Nomination.

Rigaux-Bauduin, Lucienne, (M™),I, 389.
ECOLE DE PEINTRES.
Personnel. —

Réintégration.

Commission de surveillance. —

Désignation.

Collet, Jean, I, 293.
Gits, Philippe, I, 157.
Personnel. — Nomination.

Degreef, Germaine, (M« ), I, 291.
ie

— 772 —
ECOLE DE PLOMBERIE.
Personnel. — Nominations.
Brichart, Gaston, I, 515.
De Pauw, Roland, I, 599.
ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. —

Démissions.

Backx, Fernande, (M"*), I, 345.
Bollaert, Jules, I, 154.
Colet, André, I, 345.
D'Erbée-Schets, Yvonne, (M™), I, 388.
Eraerts, Edouard, I, 29.
Huyssens, Jean-Baptiste, I, 37.
Kinart-Houben, Alice, (M ), I, 576.
Lagay-Beyns, Henriette, (M ), I, 291.
Mellaerts, Jean, I, 345.
Meurrens, Hubert, I, 576.
Noël-Chardonne, Irma, (M ), I, 154.
Tensi-Pilloy, Léontine, (M«*), I, 733.
Vandebroeck-Swinnens, Marie, (M ), I, 154.
Vanderkerken-Mettewie, Ida, (M ), I, 291.
me

me

me

me

me

I

u

' i '

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Daelemans-Degand, Germaine, (M ), I, 576.
De Backer, Jean, I, 345.
De Troeyer, Edmond, I, 514.
De Troeyer-Vandriessche, Yvonne, (M ), I, 576.
De Valck-Crab, Léa, (M™), I, 576.
Foubert, Léonie, (M"<0, I, 576.
Matagne-Vandroogenbroeck, Francine, (M ), I, 154.
Passage, Oscar, I, 388.
Rassauw, Louise, (M ), I, 576.
Stekke, Léon, I, 514.
Sterckval-Dassonleville, Marie-Louise, (M ), I, 154.
Van Compernolle-Vanden Bosche, Marie, ( M ) , I, 154.
Van Keerbergen-Delbecq, Madeleine, (M ), I, 291.
Willaert, Marcel, I, 662.
me

me

me

lle

me

m e

me

Personnel. —

Nominations.

Alaime-Lesage, Céline, (M ), I, 292.
Backeljauw, Paul, I, 514.
Beyst-Van Damme, Jeannette, (M » ), I, 576.
Bosmans-Gorrebeek, Alice, (M ), I, 576.
Buyckx, René, I, 514.
Chantrée-Derie, Suzanne, (M ), I, 662.
Charlier, Marcel, I, 514.
Chevalier, René, I, 155.
me

1

me

me

8

— 773 —
ECOLES PRIMAIRES (suite).
Couturiaux, Marthe, (M ), I, 661.
De Boeck, Pierre, I, 155.
Kinart-Houben, Alice, (M™»), I, 733.
Marteaux, Denis, I, 514.
Mesens, Charles, I, 514.
Nelissen-Letellier, Alfrède, (M ), I, 292.
Ollevier-Messelis, Emilie, (M ), I, 576.
Ollevier, Wilfried, I, 155.
Panneels, François, I, 514.
Peeters, Alphonsine, (M ), I, 576.
Ramboux, Rachel, (M»«0, I, 576.
Stroobant, Antoine, I, 514.
Thielemans-Luypaert, Lucie, (M ), I, 598.
Van Hemelryck, Armand, I, 661.
Warnotte, Eugène, I, 514.
Willaert, Marcel, I, 662.
lle

me

me

lle

me

Généralités.

Rééquipement d'un ensemble de huit classes. — Acquisition
de matériel et de mobilier scolaires, I, 460.
Ecole n° 9. — Travaux d'exhaussement des bâtiments, I, 582.
ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR.
Personnel. —

Démission.

Gose-Lecocq, Andrée, (M ), I, 292.
me

Personnel. — Mise en

disponibilité.

Gérard-Grégoir, Simonne, (M™), I, 156.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. —

Démission.

Provoyeur, Daniel, I, 576.
ECOLE DE TAILLEURS.
Généralités.

Ouverture de quatre classes en première.année: de la «ctton
de vêtements pour hommes & ™ ™ * £ £ 'Académie
Octroi du barême des ^
% ^
^ f o i e à t s
.
royale des Beaux-Arts, au surveillant de 1 Hcoie
leurs, I, 347.
d

c

M

t

ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

Cooreman, Paul, I, 157.

W

m

T a i I

— 174 —
Personnel. — Nomination.
Vanden Bossche, Josse, I, 599.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel. — Démission.
Maertens, Alphonse, I, 733.
Personnel. — Mise en disponibilité.

Maertens, Alphonse, I, 157.
ELECTRICITE (SERVICE DE L').
Travaux.

Construction d'un étage sur une partie du bâtiment du
Service, 11, rue Sainte-Catherine, I, 37.
Généralités.

Fourniture d'une échelle montée sur châssis automobile, I,
37.
Fixation des tarifs d'électricité, I, 324.
Désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité. — Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart,
I, 648.
EMPRUNTS.
Emprunt de 300 millions de francs, en vue du remboursement des bons de caisse 4 p. c, émis en 1942, à l'échéance
de 1947, I, 11.
Arrêt des modalités relatives à l'emprunt de 300 millions de
francs, I, 40.
Conclusion, pour 1947, d'une nouvelle ouverture de crédit
avec le Crédit communal de Belgique, I, 367.
Emprunt de 550,000,000 fr. à contracter avec le Syndicat des
Emprunts de Villes, I, 439.

F
FAES, Victoire, infirmière scolaire.
Nomination définitive, I, 345.

— 775 —
F L O N , Georges, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
M i s e en disponibilité, I, 155.
FONTANA,

Charles, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination,

I, 293, 515.

F O U B E R T , Léonie, ( M

) , institutrice aux Ecoles primaires.

1 I e

Mise en disponibilité, I, 576.
F R E D E R I C K , Laure, ( M
Lambert.
Nomination,

l l e

) , accoucheuse à la Maternité Fondation

I, 391.

F R I T Z , A . , assistant des hôpitaux.
Nomination,

I, 520.

:

FABRIQUES D'EGLISES.
V o i r Culte

catholique.

FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Comité

de Sélection.

—

Personnel.

—

Nominations.

Renault, Jules, I, 158.
Nyns, Adrien, D , I. 158.
Tits, Désiré, ï, 158.
r

G E E R A E R T . Georges, D , médecin
r

Nomination,
G E L D E R S , Lucienne,

auxiliaire.

1, 297.
( M " * ) , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
tion, T, 55.

installa-

G E N I N , Henri, professeur au cours de dessin, pour ébénistes à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
GERARD-GREGOIR, Simonne, (M™>), secrétaire à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Alise en disponibilité, I, 156.
GHINY, Lucienne, (M ), pharmacienne en chef à l'Hospice de l'Infirmerie.
lle

Nomination, I, 520.
GIFFROY, Roger, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).
Nomination, I, 599.
GILLENT, Alphonse, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
GILLIS, président de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Prorogation de son mandat, I; 2)3.
GITS, Philippe, professeur à l'Ecole de Peintres.
Réintégration, I, 157.
GLADE-VERBELEN, Blanche,
dienne n° 22.

(Mme),

institutrice à l'Ecole gar-

Mise en disponibilité, I, 388.
GODEAU, Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 515.
GOSE-LECOCQ, Renée, (M ), maîtresse professionnelle à l'Ecole
professionnelle Couvreur.
me

Démission, I, 292.

GREGOIRE-LAGASSE,
Jacqmain.

Jenny, (Al»"'), professeur au Lycée

Emile

M i s e en disponibilité, I, 346.

GROSEMANS,

Arthur,

Nomination.

GUILLEAUME,

I,

professeur à l ' E c o l e de Lithographie.
662

Félix.

L e g s . — I, 475, 605.

GAZ.

(SERVICE

DU).

Généralités.
M o d i f i c a t i o n du p r i x du gaz .au consommateur soumis au
t a r i f plein, I, 322.
M o d i f i c a t i o n du p r i x du gaz pour les usagers fjénéficiant
d'un t a r i f spécial en vertu d'un contrat, ainsi que pour
ceux b é n é f i c i a n t des tarifs d é g r e s s i f s , I, 362.

H
H A M O I R,

Marcel.

Legs. — I. 561.

HANCE,

Jean.

P r o m o t i o n au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
T r o i s i è m e candidat pour la nomination d'un
Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
HEGER,

M . , membre de la Commission
Nomination,

d'Assistance Publique.

I. 513.

H E N R Y , J , D , assistant dans les bôpitau
1-

Nomination.

I, 40.

— 778 —
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, 156
HIRSOIL, Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
HIRSOIL, Lucien, concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 39.
H O E B E K E , Jean, professeur

à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste,

directeur d'Ecole primaire.

Démission. —> Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

Voir Bibliothèques

enfantines.

HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
Voir Commission d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, I, 131.
HOSPICE,

SAINTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gertrude.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance

publique.

— 779 —

IMBERECHTS, Maurice, professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Nomination, I, 515.

IMPOSITIONS COMMUNALES.
Exercice 1947. — Renouvellement, I, 106.
Taxe sur le personnel occupé et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête, I, 116.
Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les
jeux et les paris, I, 164, 313, 348.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des
débits de boissons spiritueuses ou fermentées (renouvellement), I, 163.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de course de chiens, I, 166, 313, 349.
Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par les
centimes additionels à la taxe d'Etat, I, 167.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers, I,
168, 585, 600.
Taxe sur la force motrice, I, 173.
INFIRMIERES SCOLAIRES.
Voir Ecoles.
INHUMATIONS.
Règlement-tarif des concessions de sépulture, I, 298.
Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 374.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants des
guerres 1914-18 et 1940-45, I, 379.
Règlement-tarif aux transports funèbres et aux exhumations. — Modifications, I, 481.
INSTITUT BORDET,
V o i r Commission d'Assistance publique.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.
Voir Ecoles.
Conseil d'administration.

— 780 «—
Personnel.

— Démission,

!

!

Moens de F e r n i g , I, 157.
Personnel. — Mise en
disponibilité.
G é r a r d - G r é g o i r , Simonne, ( M ) , I, 156.
r a e

Personnel.

—

Nomination.

Tonnard, Raymond, I, 598.
Généralités.
Création d'un emploi d'aide-bibliothécaire, I, 354.
INSTITUT

DENTAIRE

V o i r Commission

GEORGE
d'Assistance

EASTMAN.
publique.

I
J A C O B S , Fernand, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
J A N S O N , Emile, Conseiller communal suppléant.
Désistement, I, 538.
J A N S S E N S , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
J A U Q U E T , Edmond, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 538.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
— Nomination, I, 574.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 645.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 703.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 719.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville,
au sein du Conseil administratif et de l'assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
m

e

— . 781.
1 0 N E S , L o u i s , secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Nomination, I, 733.
JOYEUX,

Jacques, professeur à l'Ecole commerciale communale.

Nomination, I, 390.
J U V E N T , Claire, ( M
publique.

l l e

) , pharmacienne à la Commission d'Assistance

Nomination, I, 520.

JARDINS

D'ENFANTS.

Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION

NORD-MIDI.

V o i r Office National pour l'achèvement de la Jonction NordMidi.

K
KINART-HOUBEN,
Ecoles primaires.

Alice,

(M ),
m e

maîtresse professionnelle

aux

Démission. — Mise à la pension, I, 576.
Nomination pour régularisation, I, 733.
K N O C K A E R T , François, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.

L A G A Y - B E Y N S , Henriette, ( M ™ ) , institutrice aux
maires.
Démission. — Mise à la pension, I, 291.
LAMBOTTE,

Paul, professeur

tricité.
Nomination, I, 515.

Ecoles

pri-

à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

— 782 —
LARSIMONT. François, professeur
d'Electricité.
Nomination, I, 515.

à l'Ecole de Mécanique et

LEBRUN, Marie-Louise, (M ), professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 389.
lle

LEFEVRE, Jules, secrétaire de l'Académie de Musique.
Démission. — Mise à la pension d'office, I, 38.
LELOUP, Jean, chef de bureau à la Direction du Contrôle des
Dépenses et des! Matières.
Nomination pour régularisation, I, 158.
LINOTTE, Armand, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
LOONTJENS, Léon, D , médecin du personnel.
r

Nomination, I. 4.
LUC-WAGNER, Jeanne, (M ), institutrice aux Cours d'éducation.
Nomination, I, 156.
me

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL DE CHIMIE
BACTERIOLOGIE.

ET DE

Renouvellement des mandats de M. l'Echevin Cooremans
et de M. Jauquet, en qualité de délégués de la Ville au sein
du Conseil administratif et de l'assemblée générale, I, 738.
LEGS.
Brunin, épouse Dutranoit, (M ), I, 620
Delepinne, Anna, (M ), I, 373.
Guilleaume, Félix, I, 475.
Harens, Ida, (M"«0, I, 620.
Helman de Grimberghe, Roger, I, 16.
Vanderlinden, Maurice, I, 675.
Yerhavert, Cyprien, I, 475.
me

lle

LYCEE EMILE JACQMAIN.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Grégoir-Lagasse, Jenny, (M 0, I. 346.
m<

— 783 —

M
M A E R T E N S , Alphonse, professeur à l'Ecole de Typographie.
Mise en disponibilité, I, 157.
Démission. — Mise à la pension, I, 733.
M A E S - M E R T E N S , Jeanne, ( M ™ ) , professeur
Emile Demot et aux cours d'Education B.

à l'Ecole normale

Mise en disponibilité (prorogation), I, 155.
M A L C O R P S , Joseph, professeur au cours de dessin pour ébénistes,
à l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
M A R C K , Pierre, professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
MAREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie royale des Beaux-

Nomination, I, 390.
M A R T E A U X , Albert, D , Conseiller communal.
r

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id — Budget pour 1947. — Discussion I, 701.
Interpellations de M . Brunfaut et de M™ Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, a 1 occasion du sinistre du Ministère de l'instruction publique,
I, 717.
.
M A R T E A U X , Denis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.

— 784 —
M A R T I N , François, pharmacien à la Commission d'Assistance PubliqueN o m i n a t i o n , I, 520.

M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité de Ravitaillement de la Ville de Bruxelles, I, 510.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
U e

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M ES E N S, Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
M E R T E N , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Intervention au sujet de l'inhumation dans les pelouses
d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I,
269, 375.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45. — Répond à M M . Thielemans et Stuckens, I, 379.
M E U R R E N S , Hubert, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission, I, 576.
M I C H I E L S , Jacques, membre-ouvrier de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292. .

M

lw^fté

J

e

a

n

B

a

P

t

i

S

t

e

'

P r

°

f e S S e i 1 r

à

r

E

c

o

I

e

d

e

Mécanique et

Nomination, I, 515.

M I G N O N , Joseph, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de 1 Ecole industrielle.
F i n de mandat, I, 156.
M OR A NT,

Octave.

Premier candidat à la place de Major-Commandant le Corps
des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
M O E N S de F E R N I G . membre du Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et Métiers.
Démission, I, 157.
M O R E L L E , Léon, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Demande de précisions au sujet du nombre d'enfants fréquentant l'école n° 9, I , 584.
Proposition relative aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique, I, 634.
Id. — Budget pom" 1947. — Discussion, I, 692.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Reçoit le diplôme de la médaille de 1 » classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
MULLER-VLEMINCKX,
dienne n° 12.

Lucie, ( M

m e

) , institutrice à l'Ecole gar-

Mise en disponibilité, I, 514.

MARCHES.
Minque et marché aux poissons. — Règlement pour la perception des droits. — Renouvellement, I, o89.

MUSEE COMMUNAL.
Dons.

Hiard, G., I, 8.
Willems, G., I, 8.
Généralités.
Aménagement du musée en vue de sa prohaine réouverture.
— Inscription d'un crédit de 215,000 fr. au budget pour
l'exercice 1947, I, 338.

N
NELISSEN-LETELLIER,
aux Ecoles primaires.

Alfrède,

(M ),
me

maîtresse

ménagère

Nomination, I, 292.
NOTERMAN, F., assistant des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
NYNS, Adrien, D , membre du Comité de Sélection adjoint au
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
r

Nomination, I, 158.

NETTOIEMENT DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Equipement de camions automobiles, destinés à l'enlèvement
et* au transport d'ordures ménagères, I, 37.

O
OLLEVIER-MESSELIS, Emilie, (M»«), institutrice aux Ecoles
primaires.
Nomination, I, 576.
OLLEVIER, Wilfried, directeur d'école primaire.
Nomination, I, 155.
OWEL, Denise, (M ), sous-maîtresse accoucheuse à la Maternité
de l'Hôpital Brugmann,
lle

Nomination, I, 520, 664.

. — 787 —
°Tlô N N O ™ ™ .
C

P

°

U

K

L

'

A

C

H

E

V

E

M

E

N

T

DE LA JONC-

Convention à conclure avec la Banque Nationale pour le
transfert à celle-ci des immeubles sis rue des Comédiens,
n" 9, 11, 34, 36, 38, 40, 42 et rue St-Laurent, 3, 5, 7, de
l'immeuble d'angle portant le n° 32a de la rue des Comédiens et du terrain de fond situé derrière les n 5 et 7
de la rue St-Laurent, I, 465, 522.
Convention à conclure avec la Ville pour le transfert à la
Ville de terrains d'une superficie d'environ 7 a. 32 ca., nécessaires à l'élargissement des rues St-Laurent et des Comédiens, I, 465, 524.
Coordination des services de la Ville, de l'O. N. J. et de
l'Etat, pour la réalisation des travaux de superstructure,
I, 564.
s

os

OMMEGANG.
Inscription au budget pour 1947 d'un crédit en dépenses de
375,000 fr. et d'un crédit en recettes du même montant à
valoir en dommages de guerre, I, 355.

PAILLET, Marcel.
Deuxième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. Présentation, I, 151.
PANNEELS, François, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
PAPPI, Robert, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 515.
PASSAGE, Oscar, instituteur à l'Ecole primaire n° 26.
Mise en disponibilité, I, 388.
PATTE, Fernand, D'\ professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 662.
...
Nomination en qualité de professeur a 1 Ecole industrielle,
I, 663.

— 788 —
P E E T E R S . Alphonsine, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Nomination, T, 576.
P I R O N , Marcel, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget de 1946 de la Ville, I, 30, 31, 32.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Question relative au paiement du supplément communal de
traitement aux instituteurs, I, 498.
Question de M . Schmitz relative à la date de la mise en
vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le
personnel de la Ville. — Intervention, I, 658.
P I R Y N S , Désiré, instituteur aux Ecoles moyennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 156.
P O I L S - R O G E , Germaine, ( M ) , professeur à l'Ecole commerciale
Funck.
m e

Mise en disponibilité, I, 292.
P O U P A E R T , Alphonse, professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Nomination, I, 157.
Professeur à l'Ecole industrielle. — Nomination, I, 293.
P R E V O T , Walter, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 346.
P R O V O Y E U R , Daniel, professeur à l'Ecole de Serrurerie (soir).
Nomination, I, 576.
PUTTEMANS,

Emilie, ( M ) , régente aux Cours d'éducation.
l l e

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I,
156.
PUTS,

Simon, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 576.

— 789 —
PENSIONS

COMMUNALES.

oir Caisse
ouvrières.

PLAINES

des pensions

communales

et Caisse

des peu don?

DE JEUX.

E x é c u t i o n d'une plaine de jeux sur le terre-plein du Boulevard du M i d i , en face de l'Ecole communale n« 6, I, 232.
Uccle-Calevoet, Verregat et Royaume des Enfants. — A c quisitoin de matériel et de mobilier, I, 606.
Vlaesendael. — Approbation de l'exécution des travaux de
la deuxième partie du programme d'aménagement, I, 606.
POLICE.
Personnel.
P r é s e n t a t i o n de M . Gustave Roelandt, comme premier candidat, et de M . Marcel Dequinze, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 291.
P r é s e n t a t i o n de M . Marcel Dequinze, comme premier candidat et de M . Georges Weber, comme second candidat à
une place vacante de commissaire de police, I, 661.
Mesures disciplinaires, I, 37, 151, 218, 291, 388, 513, 598, 733.
Règlement

général.

Modification des articles concernant les
naval, I, 99. — I, 160.
A r r ê t é de police pris d'urgence par M . le
interdire tous cortèges, rassemblements
bandes, pendant la j o u r n é e du 10 mars,

journées du carBourgmestre, pour
et circulations en
I, 225.

POMPIERS.
Voir

PROPRIETES.

Sapeurs-Pompiers.

— TERRAINS.

Acquisitions.
Immeuble n" 34, rue du Taciturne par l'Union'Nationale^des
F é d é r a t i o n s de Mutualités professionnelles de Belgique, l ,
17
Maison située drève Sainte-Anne, 8, I, 39
Immeubles sis impasse De Neubourg, 1 et 2, I,

m.

790 —
Immeuble sis rue des Visitandines, 19, I, 390.
Immeuble sis avenue de la Toison d'Or, 128, par la société
mutualiste « Union nationale des Mutualités socialistes »,
I, 594..
Terrain sis à proximité de la rue de la Paroisse, à Haren,
I, 738.
Cession.

Par l'Office National de la Jonction des terrains nécessaires
à l'élargissement des rues Saint-Laurent et des Comédiens,
I, 465.
Ventes.
Terrain
591.
Terrain
Terrain
Terrain
Terrain

avenue Ferdauci. (Mise en vente publique), I, 120,
avenue
avenue
avenue
avenue

de l'Amarante, I, 591.
des Pagodes, I, 591.
du Frêne, I, 591.
des Pivoines, I, 673.

Q
Q U I N T I N , Paul.
Membre de la Commission d'Assistance publique . — Nomination, I, 513.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, — Nomination, I, 577,

QUARTIER

DU CENTENAIRE.

Réparation des Palais 2, 4, 5, 6 et 11, I, 37.

R
R A D E M A E K E R , René, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
R A G O T - V A N D E R H E L S T , Marguerite, (M™0, membre du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 12.
Désignation, I, 514.

R A M B O U X , Rachel, ( M

l l e

) , institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, 1, 576.
R A N S Y , Jean, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Nomination, I, 157.
R A S S A U W , Louise, ( M

l l e

) , institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 576.
R A Y E T , Roland, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, 1, 293.
Démission, I, 662
R E 1 C H E R T , (M"e), membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, 1, 513.
R E N A U L T , Jules, membre du Comité de sélection adjoint au Fonds
communal des Mieux Doués de Bruxelles.
Nomination, 1, 158.
RENQUIN,

Adrien, professeur à l'Ecole industrielle.

Nomination, I, 515.
R I G A U X - B A U D U I N , Lucienne, ( M - ) . professeur aux Ecoles normales Emile A n d r é et Emile Demot.
Nomination, I, 389.
R1GOT, Fernand, professeur à l'Académie de Musqué.
Mise en disponibilité, I, 293.
R 1 M B O U T , Germaine, ( M - ) , régente d'Ecole moyenne.
Octroi du titre hononDémission. - Mise à la pension. - Octro
fique, I, 515.
H O C H E T , conduc.eur a i Service ,ee,,i,ue des Travau*
res, I, 390.

p u ^

— 792 —
R O E G E S , Jean, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
ROELANDT, Gustave.
Premier candidat au poste de commissaire de police, I, 291.
ROSMAN, M., membre de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 513.
ROUSSEAU, Marcel, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 346.
RUMMENS, Jean, professeur aux sections d'Athénée.
Nomination, I, 155.

RECEVEURS AUXILIAIRES.
Voir Administration communale. — Personnel.
REFUGE DES URSULINES.
Budget pour 1947, I, 130.
Budget pour 1945. — Modifications budgétaires, I, 250.
Compte de 1945, I, 251.
REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Budget pour 1947, I, 131.
Travaux, I, 621.
REGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Voir aussi Police.
Nouveau règlement du contrôle des matières, I, 41 à 52.
Règlement du contrôle des Recettes, des Recouvrements et
des Provisions, I, 179, 183. — Approbation, I, 158.
RENTES PERPETUELLES.
Fixation

Hn

J~

u

S

1atfot "
1

J A U M A I N

Nomination,

'

G a b r i d , e

'

( M m e )

'

s e c r é t a i r t

'

Cours d'édu-

I, 156.

SALHADIN-DAMINET,

Ghislaine. (Mme), assistante des hôpitaux.

Nomination, I, 520.
S C H A L C K E N S , Léon, Conseiller communal.
V a l i d a t i o n des pouvoirs, prestation de serment
tion, I, 55.
SCHANDELEER,

et

installa-

Catherine, ( M " ? ) , infirmière scolaire.

M i s e en disponibilité, I, 155.
S C H I F , Roger, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, I, 662.
SCHMITZ,

Jules, Conseiller communal.

Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de j e u x sur le terre-plein du boulevard du jVlidi, en face
de l'Ecole communale n° 6, I, 240, 241.
Interpellation au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 331.
Intervient dans la discussion relative au programme des travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Demande une aide plus substantielle aux sociétés chorales,
I, 462.
Demande que l'on fixe sans retard les barèmes, au moins
pour les petits traitements, 1, 505.
Demande si les travaux d'exhaussement des bâtiments de
l'Ecole primaire n" 9 sont bien justifiés, I, 583.
T a x e sur le personnel occupé. — Enployés et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 589.
S u g g è r e que l'on emploie le personnel peu occupé du marché
aux poissons dans d'autres services, I, 590.
Question relative à la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville, I, 65;>.
SCHOCKAERT-SPENS,
d'Education.
r

Nomination, I, 346.

Germaine, ( M ™ ) , secrétaire aux Cours

— 794
SCHOON,

—

N e l l y , ( M * ) , professeur à l'Ecole
11

commerciale Funck.

Mise en disponibilité, I, 515.
S E G E R S , Antoine, chef de bureau au C o n t r ô l e des Dépenses et des
Matières.
Nomination,

I, 158.

S I B I L L E , Jeanne, ( M

l l e

) , i n f i r m i è r e scolaire.

M i s e en disponibilité, I,

155.

S I E B E L S , Paul, receveur auxiliaire
mations.

au Service des

Cultes et Inhu-

F i x a t i o n du montant et du mode de constitution du cautionnement à verser, I, 37.
Prestation de serment, I, 581.
S M E T S , Lucien, professeur à l'Ecole de

Menuiserie-Ebénisterie.

M i s e en disponibilité, I, 598.
SMETS,

Robert, professeur aux
Nomination. — F i x a t i o n
du traitement, I, 292.

sections d ' A t h é n é e .
de

son

S M E T S - P E R I E R , Simonne, ( M ™ ) ,
scolaire de l'Ecole gardienne n° 5.

a n c i e n n e t é pour le calcul

membre

effectif

du

Comité

D é s i g n a t i o n , I, 345.
SPEECKAERT,

Conseiller

communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
F é l i c i t a t i o n s à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 256.
256.
M e m b r e du C o m i t é de Patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Société intercommunale pour le voùtement et le d é t o u r n e m e n t de l a Senne. — Nomination, I,
347.
Rend hommage à la m é m o i r e de M a r c e l H a m o i r , qui a
qui a légué en faveur du Refuge des Ursulines, I, 561.
Expose les raisons de l'augmentation des dépenses au budget du Refuge des Ursulines, I, 596.
Interpellation de M . B r u n f a u t relative à l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre
au M i n i s t è r e de l'Instruction publique. — Intervention, I,
719.

STAS,

Gaston.
D e u x i è m e candidat à une place de
Capitaine-Commandant
au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.

S T E K K E , Léon, professeur de musique à l'Ecole primaire n° 24.
M i s e en disponibilité, I, 514. '
S T E R C K V A L - D A S S O N L E V ILLE,
aux Ecoles primaires.

Marie-Louise,

(M

n i e

),

institu-

Mise en disponibilité, I, 154.
STEVAN-FONTAINE,
les gardiennes.

(M

m e

) , membre de Comités scolaires d'Eco-

Démission, I, 389.
STEVENS,

A i m é , professeur à l'Académie des Beaux-Arts.

Nomination, I, 390.
STORCK,

W i l l y , professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Nomination, I, 515.
STROOBANT,

Antoine, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
STUCKENS,

Emile, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, M/.
Intervient dans la discussion du règlement concernant les
pelouses d'honneur dans les cimetières. — Demande le
transport gratuit des invalides à 35 p. c. de la guerre
1914-18, I, 380.
.
, ,
Demande que les Conseillers soient mis au courant des tiavaux exécutés aux environs de la gare du Midi, 1, >00.
S Y Y O L F S , Marie-Madeleine, ( M » ) , Conseiller communal.
e

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment ei installation, I, 55.
« T- •
T 307
Membre du Comité de Patronage des Foires, 1, àW.
au sujet de la circulation des ^ a m w a y s .
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 262, 26/.

ru.

— 796 —
SAPEURS-POMPIERS.
Convention entre la commune de H a m m e et la V i l l e de B r u xelles, I, 9.
Organisation des services d'incendie de la V i l l e . — Les leçons du sinistre au M i n i s t è r e de l'Instruction publique. —
Interpellation de M . Brunfaut, I, 705.
Promotion

d'officier.

Hance, Jean, au; grade de Lieutenant, I, 513.
Promotions

d'officiers.

— Listes

de

candidats.

Place de M a j o r - C o m m a n d a n t le Corps. — Premier candidat :
M , Octave M o r a n t ; d e u x i è m e candidat : M . M a r c e l P a i l let ; t r o i s i è m e candidat : M . A r m a n d Dacos, I, 151.
Place de Capitaine-Commandant. — P r e m i e r candidat :
M . A r m a n d D a c o s ; d e u x i è m e candidat : M . Gaston Stas;
t r o i s i è m e candidat : M . Jean Hance, I, 513.
SECTIONS
Personnel.

D'ATHENEE.
—

Mise

en

disponibilité.

Druez, Léonce, I, 156.
Personnel.

—

Nominations.

Debouverie, Alphonse, I, 155.
De Vleeschouwer, René, I, 155.
Rummens, Jean, I, 155.
Smets, Robert, I, 292.
SECTIONS

DU CONSEIL

V o i r Conseil

SERVICE

COMMUNAL.

communal.

MEDICO-SOCIAL.

Recours au R o i à former contre la décision de la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant rejetant le
crédit de 1,250,000 fr. p o r t é au budget 1946 de la V i l l e . —
I, 21, 23, 26, 27, 28, 29.
Contribution des affiliés, I, 234.
SOCIETE
MES.

DU CANAL

ET DES INSTALLATIONS

MARITI-

Renouvellement du mandat de M . J . Deboeck, ert qualité
d'administrateur, I, 158.
Nomination de M . l ' E c h e v i n De R o n s , en qualité d'administrateur, I, 390.

— 797 —

T
TAVERNE,
cité.

M a r c e l , professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electri

Nomination, I, 515.
T E N S I - P I L L O Y , Léontine, ( M ™ ) .
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension, I, 733.
TESSENS, D'.
Prorogation de son mandat en qualité de médecin-inspecteur
de la 7« division de police, I, 40. •
THIELEMANS,

Georges, Conseiller communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Circulation des tramways rue Marie-Christine et avenue de
la Reine, I, 263.
Inhumation dans les pelouses d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Demande quel accueil a été réservé aux revendications des
anciens combattants laekenois, tendant à obtenir une pelouse d'honneur à Laeken, I, 376.
R e ç o i t le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion
de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
V œ u pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck. — Intervention,
I, 654.
r

THIELEMANS-LUYPAERT,
primaires.

Lucie, ( M

m e

e

) , institutrice aux Ecoles

Nomination, 1. 598.
THIELEMANS,

*

Marguerite, ( M

, , c

) , Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Approvisionnement et fourniture de charbon aux habitants
de la V i l l e , I, 284.

T H O M A S - J O R D E N S , Yvonne,
laire de l'Ecole gardienne n" 6.
Désignation, I, 291.

(M

m e

),

membre

du CoCmité sco-

—

798 —

T I E T G E N , Guillaume, assistant des h ô p i t a u x .
Nomination, I, 520.
T I T S , D é s i r é , membre du C o m i t é de sélection adjoint
communal des M i e u x D o u é s de Bruxelles.

au

Fonds

Nomination, I, 158.
T O M B E R G - A E R S S E N S , Rachel, (M™*), i n f i r m i è r e scolaire
N o m i n a t i o n à titre provisoire, I, 155.
TONNARD,
Métiers.

Raymond,

commis

du

jour

à l'Institut des

Arts

et

Nomination, I, 598.
TUMERELLE,

C , D *, assistant des h ô p i t a u x et hospices.
1

Nomination, I, 577.

TAXES

COMMUNALES.
V o i r Impositions

THEATRE

communales.

ROYAL DE LA

Subside

MONNAIE.

de 700,000 fr., I, 218.

TRAMWAYS.
Circulation des tramways, rue M a r i e - C h r i s t i n e et avenue de
de la Reine. — Question de M . Thielemans, I, 262.
TRAVAUX.
E x é c u t i o n d'une plaine de jeux sur le terre-plein du boulevard du M i d i , en face de l'Ecole communale n° 6, I, 232.
P r o g r a m m e des travaux subsidiés pour 1948, L, 358, 392.

U
ULENS,

Maurice, professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s
Nomination, I, 346.

ULENS,

R , membre de la Commission d'Assistance
Nomination, I, 513.

Publique.

DYTTERHOEVEN, R , D , adjoint des hôpitau* et des l
1

N o m i n a t i o n , I, 577.

V
VALENTYN-ORBAN, Emilie, ( M - > , membre du Comité scolaire
de I Ecole gardienne n" 20.
Désignation, I, 514.

VALVO-DECLEKCQ, (M""'), professeur à l'Ecole professionnelle
Bischoi fsherm.
M i s e en disponibilité, I, 292.
V A N BETS, professeur au cours de dessin pour ébénistes à l'Ecole
communale de Menuiserie et d'Ebénisterie.
Mise

en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.

VAN COMPERNOLLE-VANDEN
stitutrice aux Ecole* primaires.

R O S S C H R . Marie, (M <•»•), in-

Mise en disponibilité, 1, 154.
V A N D E B R O E C K - S W I N N E N S,
Ecoles primaires.

Marie.

(M»'<).

institutrice

aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
V A N D E M E U L E B R O E C K . Joseph. BottVgMKSite.
Discours «à l'occasion de l'inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Selys
Longchamps, I, 4.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours à former contre la décision de la Députation
permanente du Brabant, rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget 1946 de la Ville, I, 29.
Désigné avec droit de substitution pour représenter la Ville
en 1947 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie, 1, 37.
Prestation de serment en qualité de Conseiller communal,
I, 55.
Nomination en qualité de Bourgmestre. — Notification, I, 85.
Discussions au sujet des travaux d'exécution d'une plaine de
jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face de
l'Ecole communale n" 6, I, 239.

— 800 —
VAN

i

D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Remercie M . Speeckaert pour les félicitations qu'il lui
adresse à l'occasion du renouvellement de sa nomination
aux fonctions de Bourgmestre, I, 256.
Répond à M . Deschuyffeleer au sujet du congédiement du
personnel temporaire, I, 259.
Répond à M . Deboeck, au sujet de la circulation des tramways, rue Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Répond à M
Swolfs, au sujet de la même question, I, 265.
Répond à M
Thielemans à propos de l'approvisionnement
et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville,
I, 284.
Justifie l'augmentation des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 332.
Eloge funèbre de S. M . le roi Christian X de Danemark,
1, 353.
Intervient dans la discussion relative à la sortie partielle de
l'Ommegang, I, 357.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Intervient dans la discussion relative à la modification du
prix du gaz (tarif spécial), I, 362.
Expose les raisons qui ont r e t a r d é jusqu'ici la présentation
du budget, I, 365.
Insiste pour que la nouvelle ouverture de crédit par le Crédit communal de Belgique soit approuvée, I, 368.
Intervient dans la discussion du règlement concernant les
pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 375.
Intervient dans la discussion relative au règlement se rapportant aux funérailles des anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45, I, 376.
Examinera la proposition de donner le nom de « Varsovie »
à une voie publique de la V i l l e , I, 385.,,
Répond à la question de M
V a n Leynseele relative au
paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la V i l l e , I, 385.
Prononce un discours à l'occasion des funérailles solennelles
faites à quatre Bruxellois dont les corps ont été rapatriés
d'Allemagne, I, 433.
Remet le diplôme de distinctions honorifiques à M M . Brunfaut, Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
Répond à la question de M . De M u y t e r relative à la réouverture du W a u x - H a l l , I, 463.
Répond à la demande de M . Schmitz, relative à l'augmentation de subside aux sociétés chorales, I, 464.
R é p o n d aux interpellations relatives aux ponts de Laeken,
I, 488.
Expose les raisons qui se sont opposées à une élaboration
aisée des nouveaux barèmes, I, 508.
Regrette le départ de M»e Claes, Conseiller communal démissionnaire, I, 537.
l l e

U

e

m

e

— 801 —
VAN

DE MEULEBROECK.

Joseph, B o u r g m e s t r e

(suite).

S o u h a i t e la bienvenue à AI Jauquet, Conseiller communal,
i n s t a l l é en remplacement de M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e , I,
538.
l l e

R é p o n d à l a question de AI. D e m u y t e r sur la coordination
des services de l a V i l l e , de l ' O f f i c e N a t i o n a l de ia fonction
et de l ' E t a t , I, 566.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative à l'amélior a t i o n des c o m m u n i c a t i o n s entre le centre de la V i l l e et
les p o r t s a é r i e n s de B r u x e l l e s , I, 569.
R é p o n d à l a question de AI. Demeyter, relative au r é t a b l i s sement de certains points d ' a r r ê t des tramways, I, 572.
P r o p o s i t i o n de AI. Aforelle relative à l a modification aux
secours a l l o u é s p a r l a C. A . P . — Intervention, I, 641.
R é p o n d au v œ u , p r é s e n t é par M . D e B o e c k , peur l'annexion
de l'avenue de M e y s s e et d'un t r o n ç o n de la c h a u s s é e R o m a i n e , entre le M u t s a e r t et l'avenue de Aleysse, I, 651.
R é p o n d à l a question de M . S c h m i t z , relative à la date de la
mise en v i g u e u r des n o u v e a u x b a r è m e s de traitement pour
tout le personnel de l a V i l l e , I, 655.
Incendie du A'finistère de l'Instruction publique. — Eloge
f u n è b r e des v i c t i m e s et t é m o i g n a g e de reconnaissance aux
sauveteurs, I, 668.
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique. — Budget pour 1947. —
D i s c u s s i o n , I, 687.
R é p o n d à l'interpellation de M . B r u n f a u t , relative à l'organ i s a t i o n des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du
sinistre du M i n i s t è r e de l'Instruction publique, I, 723.
D e m a n d e à r é s e r v e r la question qu'il se proposait de poser
au sujet de l ' a s s i m i l a t i o n des membres du Corps des
S a p e u r s - P o m p i e r s , j u s q u ' à la discussion des b a r è m e s pour
tout le personnel, I, 731.
VANDENBERGHE,

Joseph, professeur

à l'Ecole de M é c a n i q u e et

d'Electricité.
N o m i n a t i o n , I, 734.

\ A \" D E N B E R G E N ,

Gommaire.

D é l é g u é de la V i l l e au sein de la C o m m i s s i o n de surveillance
de' l ' E c o l e de L i t h o g r a p h i e pour r e p r é s e n t e r 1 élément
o u v r i e r . — N o m i n a t i o n , I, 293.

VANDEN

BOSSCHE,

Josse, professeur

Garnisseurs.
NominatiV.n, I, 599.

à l'Ecole des

Tapisseurs-

— 802 —
VANDEN

HEUVEL,

Marie-Antoinette,

(M«*), Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Rend hommage à l'activité du Comité du Ravitaillement, I,

512.

VANDERKERKEN-METTEVvTE,

Ida,

(M ),
m e

directrice

d'Ecole

primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 291.
V A N D E R L I N D E N , Maurice.
Legs. — Entretien de sépulture, I, 675.
VANDERVEKEN,

François, professeur à l'Ecole de Lithographie.

Nomination, I, 734.
V A N D E R V E L D E , Jean, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.
VANDERVELDE-BEECKMAN,
munal.

Jeanne,

(M***), Conseiller com-

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique. —
Nomination, I, 575.
Question relative aux mesures prises ou à prendre par le
Collège, pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale
de la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés par la circulaire, I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville. — Intervention, I, 726.
T O e

V A N E E C K H O U D T , G., D ', médecin du personnel.
1

Nomination, I, 40.
V A N E Y C K E N , Jules, membre du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.
Désignation en remplacement de M . Moens de Fernig, I, 157.
Y A N H A C H T , Julien, délégué de l'Etat au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Bijouterie
Désignation, I, 292.

