héritiers ou ayants cause puissent réclamer aucune indemnité de
quelque chef que ce soit, à l'expiration de la présente concession. »
M. Jottrand. Je propose d'ajouter à cet article le paragraphe
suivant :
« Il en sera de même pour le cas où l'établissement cesserait
d'être en exploitation pendant deux ans. »
Il faut que nous ayons le droit de reprendre l'établissement si
le concessionnaire en abandonne l'exploitation.

M. l'Echevin Orts. L'amendement est inutile parce que nous
avons dans la loi une faculté meilleure et plus générale. Le locataire d'un établissement de ce genre qui ne l'exploiterait pas pendant deux ans serait dans le cas du locataire qui cesserait de se
conformer à la destination de la chose louée, et nous aurions le
droit de l'assigner en déguerpissèment.
M. Jottrand. Est-ce que vous assimilez la concession de cet
établissement à un bail emphythéotique ?
M. l'Echevin Orts. Je l'assimile au bail en ce sens que l'établissement doit être exploité conformément à sa destination. Si, au
lieu d'un restaurant, le concessionnaire établit des jeux ou toute
autre chose, nous avons le droit de lui retirer la concession en
vertu des principes du bail, parce qu'il dénature le caractère de la
chose louée.
M. Weber. Comme il s'agit ici d'une location d'un genre tout
spécial, il est peut-être préférable d'insérer dans le cahier des
charges une clause analogue à celle que vient de proposer M. Jottrand, afin d'éviter dans l'avenir toute discussion avec le concessionnaire.

M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, le terme de deux ans
est beaucoup trop long. Mettons un an, ou six mois.
M. l'Echevin Funck. C'est encore trop. Nous ne pouvons pas
admettre que rétablissement reste inexploité pendant toute une
saison. Le plus simple est d'ajouter à l'art. 12 : «.ou en cas d ' i n e x é cution des clauses du p r é s e n t contrat. »
M. Bischoffsheim. Il me semble qu'il y a contradiction entre
le 112 et le | 5 qui se trouve à la page 531 du Bulletin
communal.
Ce % 5 est ainsi conçu : « A l'expiration de ces quarante années,
si la Ville jugeait convenable de mettre l'exploitation de la laiterie
en adjudication publique ou de la reprendre pour son propre
compte, la reprise s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les
deux parties. »
Ici, au contraire, il est question de la reprise par la Ville sans
indemnité.

— 502 —

M. l'Echevin Lemaieur. Le g 3, que vient de lire M. Bischoffs-

heim, se rapporte à la concession de la laiterie. Le g 12, que nous
discutons en ce moment, se rapporte au restaurant, et il a été rédigé
en prévision d'une concession de soixante années. Mais je crois
devoir faire connaître au Conseil que M. Huriaux est disposé, pour
la concession de l'estaminet-restaurant, à accepter les mêmes conditions que celles de M . Bauwens pour la laiterie, c'est-à-dire le
terme de quarante ans, avec reprise à dire d'experts.

M. Bochart. Je propose l'ajournement de la discussion à la
prochaine séance, car nous ne savons pas à quoi nous en tenir au
milieu de ces modifications continuelles.
M. l'Echevin Funck. Nous sommes au bout de notre tâche.
M. le Bourgmestre. Nous allons voter le g 13, sauf à rouvrir
la discussion sur l'ensemble des conditions, au commencement de
la prochaine séance.
M . l'Echevin des travaux publics a introduit aujourd'hui dans
le débat un élément inattendu, dont l'Administration n'avait pas
connaissance. Il nous a communiqué une nouvelle offre de
M . Huriaux, qui abandonne les propositions qu'il avait d'abord
faites à la Ville, pour se soumettre aux conditions de M. Bauwens.
Il y a là quelque chose qui justifie la proposition d'ajournement
à la prochaine séance. Mais je crois que nous pouvons achever
l'examen des articles, et nous borner à remettre à la prochaine
séance le vole sur l'ensemble.
M Jacobs. Avec faculté de rouvrir la discussion?

M. le Bourgmestre. Sans doute.
En présence des nouvelles propositions de M. Huriaux, il y a
a lieu de réserver le g 12°.

M. l'Echevin Funck. Modifions plutôt l'article 1 , en reveer

nant à la première rédaction , sans accorder au concessionnaire la
reprise à dire d'experts.

M. le Bourgmestre. Si l'on veut tout terminer aujourd'hui,
il est facile de se rendre compte de la situation.
Quant aux conditions de la laiterie, rien n'est changé.
Pour le restaurant, M. Huriaux offre de réduire la durée de la
concession à 40 années au lieu de soixante, mais à la condition
qu'on l u i accorde la reprise à dire d'experts à lafinde la concession.
Si le Conseil ne veut pas de la reprise à dire d'experts pour le
restaurant, i l faut revenir sur le préambule et rétablir la concession de 60 ans.

— 503 —
M. Bischoffsheim. Je crois qu'il sera plus sage d'ajourner.

M. l'Echevin Funck. D'ajournement en ajournement, nous
Unirons par ne rien faire du tout. L'ajournement est inutile, car je
crois que personne ne se soucie de la reprise, à dire d'experts, pour
le restaurant.
— Le Conseil décide que le préambule et le § 12° seront remis
en discussion au commencement de la prochaine séance.
M. Durant. Puisque nous devons revenir sur la question dans la
prochaine séance, je propose une clause résolutoire qui pourra être
examinée en même temps que les deux articles réservés. Voici ma
proposition :
« La Ville pourra, en tout temps, à l'expiration de la quinzième
année, soit reprendre les établissements concédés, sur pied de la
valeur des constructions à cette époque et de l'achalandage, soit
concéder d'autres établissements, moyennant d'allouer au concessionnaire une indemnité égale à la moitié du coût primitif des constructions. »

M. Weber. Je propose la rédaction suivante :
« La Ville pourra retirer la concession après la quinzième année, en payant, à titre d'indemnité, le bénéfice moyen des trois dernières années multiplié par le nombre d'années restant à courir,
ladite indemnité réduite à raison de l'anticipation des paiements. »
« 13° Le concessionnaire est obligé en tout temps d'entretenir en
parfait état de conservation, à ses frais, tous les bâtiments; défaire,
toutes les réparations et reconstructions, peintures, etc., quelles
qu'elles soient.
» En cas de non-exécution de la clause qui p r é c è d e , le concessionnaire sera requis par les agents de l'Administration de faire les
réparations qui auront été jugées nécessaires, et s'il ne s'exécute
pas, au plus tard, six jours après la mise en demeure que lesdits
agents lui auront adressée par écrit, ces réparations seront faites
par la V i l l e , aux frais, risques et périls du concessionnaire.
»Le concessionnaire est obligé d'afficher dans son établissement,
à la vue du public, des tarifs indiquant les prix des consommations.»

M. Jottrand Je propose de joindre à l'article 13 une stipulation fixant pour chaque établissement le caractère spécial des consommations que les concessionnaires devront fournir, et de celles
qu'ils ne pourront pas vendre.
Ainsi, pour l'estaminet-restaurant, on ajouterait au texte projeté
ce qui suit : « Ces consommations comprendront obligatoirement
les bières bruxelloises débitées au verre. »
Pour le café-restaurant : « Ces consommations ne pourront comprendre les bières débitées au verre. »
Pour la lakerie : « Ces consommations ne pourront comprendre
aucune espèce de liqueurs fermentées ou spiritueuses. »

— 504 —
Il me semble que cela doit être stipulé dans le cahier des
charges.
M . le Bourgmestre. Cette question sera également examinée dans la prochaine séance.
— L e § 15° est provisoirement adopté, sauf la proposition de
M Jottrand.
Le préambule et le § 12« sont réservés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre dépose sur le bureau plusieurs rapports ayant pour objet :
1° Constructions impasse Courbet (bataillon carré); 2° prolongement de la rue Belliard ; 3° rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Beiliard; 4° chemin de fer américain (nouveau
réseau à créer).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
Le Conseil ajourne également la discussion du nouveau règlement relatif à la distribution d'eau.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par exploit de l'huissier Clarembaux, en date du 15 juin,
M . Dehase, nolaire à Leeuw-Saint-Pierre, a fait assigner la ville
de Bruxelles devant le tribunal de première instance, pour s'entendre condamner à lui payer la somme de 2,000 francs, à titre
de dommages-intérêts, pour le préjudice causé à sa propriété, sise
à Haeren, et contenant un hectare 49 centiares, par suite d'une
vente d'arbres faite par la Ville, le 30 mars dernier.
Le demandeur prétend que les acquéreurs desdits arbres ont
pris issue sur sa propriété, et ont ainsi endommagé une partie de
la récolle de l'année.
Cette action n'est pas fondée. Le fait dont se plaint le sieur
Dehase n'est pas le fait de la V i l l e , qui n'a ni autorisé les acquéreurs à traverser la propriété Dehase, ni opéré elle-même ce
passage.
Bien plus, les conditions de la vente ont été lues en présence des
acheteurs, et l'une d'elles stipule que tous les dommages qui
pourraient résulter des transports, etc., etc., sont à charge des
acquéreurs.
L'action est, dans tous les cas, exagérée, car i l est à remarquer
que, tout d'abord, le sieur Dehase ne demandait que 500 francs
(I) Voir pages 506, 507,509 et 510.

— 505 —
de dommages - intérêts par hectare, et que notre inspecteur,
M. Laroux, n'estime le préjudice qu'au dixième de la somme
réclamée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à appeler les acquéreurs en garantie, le cas échéant, sauf approbation de la Députation permanente.

Par acte passé devant M De Doncker, en 1 865, la vil le de Bruxelles
a vendu au sieur André Winterbeek et à la dame Marie W i n terbeek, épouse Guiot, un terrain formant talus situé rue de la L o i ,
d'une contenance d'un are 65 centiares.
Cette vente a été faite à la condition, par les a c q u é r e u r s , de
commencer une construction sur le terrain susdit, à front de la rue
de la Loi, dans le courant de 1867, et de la terminer pour l'été
de 1868.
Par lettre du 29 mai 1868, nous avons accordé auxdits acquéreurs un nouveau délai de deux ans, à l'effet de se conformer à la
condition de l'acte de vente précité.
Ceux-ci n'ayant point, jusqu'ores, mis la main à l'œuvre, malgré
notre refus de leur accorder une prolongation de délai, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice pour les contraindre à remplir leurs obligations,
sauf l'approbation de la Députation permanente.
e

1 Mertens, Adolp.
S

PROFESSION.

EX PRÉNOMS.

Chantier, veuve

imprimeur

—

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

SOMME
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

1 N° d'ordre. J

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

rue de l'Escalier, Quart. Leopold 2 \60 780
22
ruede la Caserne, Pr. duQ. Leop. 2 ,60 780
42
n

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession ; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous pro-

— 506 —
poser d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans
débat.
La séance est levée à cinq heures et demie.

BATAILLONS CARRES. —

CONSTRUCTIONS A ÉLEVER DANS L'IMPASSE

COURDET. — Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom
de la Section des travaux publics.
Messieurs,

La demoiselle Marmus s'est adressée au Collège pour obtenir
l'autorisation : 1° d'élever sur l'emplacement des constructions
existantes, — à démolir rue des Minimes, n° 156, — trois bâtiments,
à front de ladite rue et à front des deux ailes de l'impasse Courbet;
2° d'élever, au fond de cette impasse, une quatrième construction.
Les constructions dont i l s'agit devant être classées dans la catégorie de celles appelées « bataillons carrés », i l y avait lieu, conformément à l'art. 26 du règlement sur les bâtisses, de recourir
à une enquête de commodo et incommodo.
Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation ni opposition.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des travaux publics, estimant
que les constructions projetées présentent toutes les garanties désirables de salubrité, a l'honneur de proposer au Conseil d'en autoriser l'érection, aux conditions suivantes :
1° De donner aux murs des façades des bâtiments, en retour
vers l'impasse, — lesquels atteignent 15 mètres de hauteur, — une
épaisseur minimum, plâtrage non compris, savoir : au rez-dechaussée, 46 centimètres, ou 2 1/2 briques; au premier étage,
56 centimètres, ou 2 briques, et aux étages supérieurs, 28 centimètres, ou 1 1 / 2 brique, et de ne pouvoir donner une saillie de
plus de 7 centimètres aux plinthes, et plus de 10 centimètres aux
seuils;
2° Le nez de la première marche des portes d'entrée, vers l'impasse, ne pourra dépasser de plus de 5 centimètres le nu des
plinthes ;
3° De pouvoir donner aux bâtiments, en retour vers l'impasse,
la même hauteur que celle des constructions vers la rue des
Minimes (art. 35 du règlement);
4° De donner aux murs des façades, dans l'impasse, les dimensions déterminées par l'art. 38 du règlement;
5° D'établir les montants des portes d'entrée en pierre de taille ;

6 De clôturer l'impasse au moyen d'un grillage en fer et
à claire-voie ;
7° De porter l'entrée de l'impasse au minimum de largeur fixé
par l'article du règlement susdit, soit 8 mètres;
8° De plâtrer les façades des constructions, dans l'impasse, en
couleur pierre de France;
9° De ne laisser habiter les locaux, dans l'impasse, que par un
nombre de personnes tel qu'il y ait, au moins, 14 mètres cubes
d'air pour chacune d'elles ;
10° De couvrir les bâtiments longeant l'impasse en ardoises,
tuiles ou pannes bleues, ou en métal ;
11° De paver la cour conformément au niveau qui sera donné
par les agents de l'Administration communale, et d'employer pour
ce travail les pavés adoptés pour les voies publiques de la Ville;
!2° D'éclairer l'impasse au moyen de deux réverbères à gaz,
lesquels devront brûler pendant les heures désignées pour l'éclairage public de la Ville;
13° De construire, dans la cour de l'impasse, un pissoir à air
coupé. Les latrines devront également être établies à air coupé;
14° De poser, dans ladite cour, aux endroits qui seront indiqués
par les agents de l'Administration communale, des regards à air
coupé ;
15° De pourvoir les propriétés d'eau potable en quantité suffisante, soit en établissant une pompe, soit au moyen d'un abonnement aux eaux de la Ville;
16° De verser à la caisse communale, avant d'entamer les travaux sur la voie publique, les droits de concession des égouts
à établir;
17° De se conformer, en outre, à toutes les prescriptions du
règlement en vigueur sur les bâtisses et sur les trottoirs.
o

VOIE PUBLIQUE. — P R O L O N G E M E N T DE L A R U E B E L L I A R D . —
Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section
des travaux publics.
Messieurs,
La Compagnie Immobilière de Relgique, représentée par
M. Limauge, son directeur, a sollicité auprès de notre Collège,
ainsi qu'auprès de l'administration de la commune d'Etterbeek,
l'autorisation de prolonger la rue Belliard jusqu'à l'avenue d'Auderghem, ainsi que l'application, à ce projet, de la loi d'expropriation par zones du 1 juillet 1858, modifiée par la loi du 15 novembre
er

Dans sa séance du 11 avril 1870, le conseil communal d'Etterbeek
a approuvé, en ce qui concerne son territoire, et sous certaines
conditions, les propositions de la Compagnie Immobilière.
Notre Collège, Messieurs, après avoir examiné mûrement le plan
et s'être entendu au préalable avec la commune d'Etterbeek, a émis
un avis favorable sur la demande qui lui a été faite, et ce aux conditions suivantes :
1° La Ville ferait l'abandon gratuit des parties de terrain qui lui
appartiennent et qui sont figurées en rouge au plan ci-annexé.
Ces terrains, — sans la bande teintée en rouge faisant partie de la
rue du Champ-des-Manœuvres et située sur le territoire de la commune d'Etterbeek, — représentent ensemble, d'après le mesurage
du géomètre Maeck, une surface de 1,849 mètres carrés, estimés
à 20 francs le mètre carré (fr. 1-50 le pied), soit
fr. 56,980
Par contre, la Société Immobilière abandonnerait à la voie publique la partie de terrain comprise
entre l'avenue d'Auderghem et la rue du Champdes-Manœuvres, destinée à former la continuation
de la rue Bclliard.
Ce terrain présente une surface de 1,617 mètres
carrés, estimés à 20 francs le mètre carré, soit
.
fr. 52,340
La différence se traduirait donc en faveur de la
Compagnie immobilière par un bénéfice de
.
fr. 4,640
Mais la Compagnie s'engage à exécuter, à ses frais, les travaux
suivants :
1« Remblai de la partie de la rue Belliard comprise entre l'avenue d'Auderghem et la partie de la rue du Champ des Manœuvres
longeant les propriétés de MM. Vleminckx, Stroobant, Creton et
Schamps, soit environ 22,000 mètre cubes, à raison de 75 cenl ,
16,500 francs;
2<> Pavage de cette partie de rue, environ 1,080 mètres carrés,
estimés à fr. 6-10 le mètre carré (en supposant l'emploi de pavés
de laitier, quatrième échantillon), 6,588 francs;
5° Construction de l'égout sur la partie teintée en jaune de la
rue Bclliard jusqu'«à l'égout existant, environ 90 mètres courants,
estimés à 55 francs le mètre courant, 5,150 francs.
s

Il est à remarquer que le seul travail qui sera réellement supporté par la Compagnie sera celui du remblai désigné ci-dessus et
estimé à 16,500 francs; car il est probable que, dans l'acte de
vente des terrains, la Compagnie se réservera le droit de faire
payer par les acquéreurs les frais de pavage et d'égout, évalués
à 9,758 francs.
Nous disions plus haut que le terrain que la Ville céderait à la
Compagnie, en compensation de celui qui serait cédé à la voie

— 509 —
publique, nous mettrait en perte d'une somme de 4,640 francs;
niais il est vrai d'ajouter que nous aurions la réalisation immédiate
du prolongement de la rue Belliard vers l'avenue d'Auderghem.
On nous demande, en outre, de prendre l'engagement, en ce qui
nous concerne , d'arriver à la suppression des ruisseaux dits
le Dulle-Weyde-Beek et Dulle-Weyde-Loop, dont la propriété
pourrait donner lieu à des contestations.
Il nous semble que les sacrifices demandés à la Ville sont trop
considérables ; car il est évident que, outre la cession au prix de
20 francs le mètre carré du terrain que nous abandonnons à la Compagnie, celle-ci donnerait à ses terrains une plus value considérable
par le fait de l'acquisition des nôtres.
En résumé, notre Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, qui a examiné la proposition de la Compagnie immobilière, dans sa séance du 4 décembre 1869, estime qu'il pourrait
y être fait droit, à charge par celle-ci :
lo D'exécuter, outre les travaux qu'elle propose, le prolongement de l'égout de la rue Belliard jusqu'au collecteur de la chaussée
d'Etterbeek, au cas où les ruisseaux ci-dessus seraient supprimés,
soit environ 50 mètres courants, à 55 francs.
.
fr. 1,750
2° De raccorder l'égout du Champ des Manœuvres avec le nouvel
égoutde la rue Belliard, conformément au plan ci-annexé, élaboré
par M. Jamaer, architecte de la Ville, soit environ 140 mètres courants, à 55 francs
fr. 4,900
5° De rester responsable envers les tiers de toute réclamation
qui pourrait nous être adressée par le fait de l'abandon des terrains
teintés en rouge au plan présenté.
Dans ces conditions, Messieurs, nous avous l'honneur de vous
prier d'émettre un avis favorable sur la demande de la Compagnie
Immobilière, et de nous autoriser à la transmettre à l'autorité supérieure, en priant cette dernière de la soumettre à la sanction
royale, conformément à la loi du 15 novembre 1867 sur l'expropriation par zones pour cause d'utilité publique.

VOIE PUBLIQUE. — R U E NOUVELLE ENTRE L'AVENUE D'AUDERGHEM
ET LA RUE BELLIARD. — Rapport fait, par M. l'Echevin Lemaieur,
au nom de la Section des travaux publics.
Messieurs,
Le sieurF.-J. De Greef est propriétaire, au quartier Léopold, d'un
Jerrain situé entre le rond-point de la rue de la Loi, l'avenue d'Auderghem et les rues Belliard et Froissard.
31. De Greef (ni son nom personnel et au nom de MM. Daumerie,

— 510 —
Dccocq et consorts) sollicite auprès du Collège l'autorisation d'ouv r i r sur ce terrain une rue nouvelle de 15 mètres de largeur, partant de l'avenue d'Auderghem et aboutissant perpendiculairement
à la rue Belliard, conformément au plan qu'il nous soumet.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, estime
qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du sieur
De Greef, aux conditions suivantes, adoptées par le demandeur :
1° Le terrain nécessaire à l'établissement de la voie nouvelle est
abandonné gratuitement à la V i l l e ;
2° Les pans coupés, figurés au plan, auront une largeur minimum de 5 m è t r e s ;
5° Les ouvrages ci-après seront établis aux frais du demandeur,
et conformément aux indications suivantes :
A. L'égout collecteur, les cheminées de curage, les regards et
les embranchements seront construits d'après le modèle-type, et
avec les matériaux adoptés par l'Administration communale;
B. Les plans seront soumis à l'Administration avant l'exécution;
C. Le pavage sera exécuté au moyen de pavés oblongs, de 0 ,10
de largeur, 0 ,16 de longueur et 0 ,14 de hauteur. Les pavés
proviendront des carrières de Saint-Augustin d'Ourthe,de Namur,
d'Y voir ou d'Attre ;
4° Les travaux seront exécutés conformément au cahier des
charges en vigueur pour l'entreprise de la main-d'œuvre du pavage;
5° La Ville prendra à sa charge l'éclairage de la rue;
6° Les concessions d'égout seront perçues par le demandeur.
Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande du sieur De Greef, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir bien soumettre
l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformément à la
loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7°.
m

m

CHEMIN

m

DE F E R AMÉRICAIN. — NOUVEAU RÉSEAU A CRÉER. —

Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom du Collège.
Messieurs,
Lorsque le Conseil a concédé l'entreprise actuelle du chemin de
fer américain, i l fut question d'imposer aux concessionnaires une
extension de la voie destinée à desservir le bas de la Ville.
Mais cette proposition ne fut pas accueillie alors, pour ne pas
compromettre une entreprise dont un grand nombre de personnes
contestaient le succès.

— 511 —

« N'accablons pas, disait l'honorable M. Ranwet, n'accablons
pas les concessionnaires d'obligations auxquelles il n'est pas certain qu'ils puissent faire face. Le grand point, c'est d'avoir quelque
chose. Commençons par le service qu'on nous propose aujourd'hui;
concédons d'abord le chemin de fer américain du haut de la ville.
Evidemment si, par la suite, l'entreprise réussit, le concessionnaire ne demandera pas mieux que de relier le chemin de fer américain au bas de la ville. »
Aujourd'hui, Messieurs, le fait qui avait été prévu en 1866 se
réalise : les concessionnaires actuels demandent une extension de
leur entreprise pour desservir le pourtour des boulevards de la
ville, ainsi que le quartier Léopold, dans des conditions que nous
ferons connaître à la fin de ce rapport.
Il est vrai que plusieurs demandeurs en concession se sont présentés, et notamment la Compagnie des omnibus qui desservent le
centre de la ville vers ses extrémités.
Chacun des membres du Conseil a reçu les observations présentées par cette Compagnie, ainsi que les arguments qu'elle fait saloir
à l'appui de ses prétentions; mais l'Administration communale s'est
trouvée vis-à-vis de la difficulté suivante :
L'article 2 du cahier des charges du chemin de fer américain actuel interdit à la Ville de concéder une voie faisant directement concurrence à celles existantes, et, d'après l'avis de la Section du contentieux, cet article mettrait obstacle à la création, sur une partie
de nos boulevards, d'une voie ferrée américaine depuis la porte de
Schaerbeek jusqu'à la porte Louise, inconvénient qui disparaîtrait
si la concession était accordée aux entrepreneurs actuels.
D'un autre côté, la Section des travaux publics a pensé qu'il est
de l'intérêt bien entendu des habitants de Bruxelles de mettre dans
les mêmes mains toute l'entreprise du réseau des chemins de fer
américains, en vue de prévenir des conflits inévitables, et d'autant
plus que le concessionnaire, M. Morris, a fait preuve d'habileté. Tels
sont, Messieurs, les motifs généraux qui ont engagé l'Administration
à vous proposer de concéder, à litre d'extension pure et simple, le
service de toute la ville de Bruxelles en cette matière.
La Section des travaux publics ainsi que le Collège ont, dans un
grand nombre de séances, examiné tous les points qui se rattachent
à cette question, et notamment la question de savoir s'il y avait lieu
de procéder par voie d'adjudication publique.
Les conditions suivantes, acceptées par les concessionnaires
futurs, sont le fruit de ces discussions et formeraient les bases du
cahier des charges de la nouvelle exploitation :
1° M. William Morris, concessionnaire du chemin de fer américain qui relie actuellement la ville de Bruxelles au bois de la
Cambre, aurait le privilège exclusif et l'obligation d'établir et
d'exploiter sur la voie publique existante ou à ouvrir, dans les

— 542 —
limites actuelles on futures du territoire de cette ville, toute li»ne
de chemin de fer américain que l'Administration communale°dc
ladite ville jugerait avoir un caractère d'utilité générale, ne pas
faire double emploi avec des lignes existantes et ne pas devoir donner lieu à une exploitation compromettante pour la sécurité publique, par suite de la raideur des pentes et de l'étroitesse des
rues;
2° Les diverses concessions accordées ou à accorder à M. Morris
ou à ses successeurs formeraient un tout indivisible vis-à-vis de
la ville de Bruxelles, de telle manière qu'aucune d'elles ne pût
être cédée sans les autres et que toutes répondissent également de
l'exécution du cahier des charges de chacune d'elles;
5° Chaque octroi nouveau d'une ou de plusieurs lignes ou d'un
ou plusieurs réseaux de chemins de fer américains donnerait lieu
à un contrat spécial entre la ville de Bruxelles et le concessionnaire ; celui-ci s'engagerait dès maintenant à accepter pour durée
maximum de chaque concession partielle 70 ans à partir du jour de
la mise en exploitation des lignes y relatives, et à déposer un cautionnement provisoire calculé à raison de 40,000 francs par kilomètre concédé, somme dont la moitié lui serait remboursée, à
raison de 5,000 fraîtes par kilomètre construit, et dont l'autre
moitié serait conservée en dépôt à titre de cautionnement définitif;
4° La concession nouvelle qu'il y aurait lieu d'octroyer dès aujourd'hui à M. Morris serait relative, d'après sa demande, à quatre
lignes se rattachant directement ou indirectement, comme l'indique
le plan exposé dans cette salle, à la ligne qu'il exploite actuellement dans le haut de la ville.
La première ligne aurait son point de départ sur l'emplacement
de l'ancienne porte Louise et serait dirigée par les boulevards de
Waterloo, du Midi, de l'Abattoir et Barthélémy, la rue du Houblon, le Nouveau-Marché-aux-Grains , le quai au Sel, la place de
la Grue, la rue de Laeken, la place d'Anvers, les boulevards d'Anvers, du Jardin-Botanique, de l'Observatoire et du Régent, jusqu'à
la place du Trône;
La deuxième ligne se détacherait de la première, à la place
d'Anvers, et suivrait le boulevard d'Anvers et l'Allée-Verte, jusqu'au rond-point de Laeken;
La troisième ligne occuperait toute la longueur de la rue de la
Loi, à partir de la rue Royale, jusqu'au rond-point;
La quatrième ligne, enfin, aurait son origine place du Trône et
serait dirigée par la rue et la place du Luxembourg, ainsi que par la
rue de Trêves, pour venir se raccorder rue de la Loi, avec la troisième ligne.
Le Collège vous demande, Messieurs, l'autorisation de traiter sur
ces bases avec M. William Morris.

V O I T U R E S D E P L A C E . — RÈGLEMENT adopté en séance du Conseil

communal du 2 avril 1 8 6 4 et modifié en séance du 2 7 juin 1 8 7 0 .

Le Conseil communal,
Vu les articles 7 5 , 7 7 et 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE I " .
Admission des voitures et location des places de stationnemmt.
A R T . 1 . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 3 3 8 ,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les
stations conformément au tableau inséré au cahier des charges.
Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ER

ci-dessus.

A R T . 2 . Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
1 juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzième et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel
de Ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
ER

A R T . 3 . Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de vingt francs ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
A R T . 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
A R T . 5. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le

Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Il est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
A R T . G . Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit; elle indiquera les nom, prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
A R T . 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et
à la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.
A R T . 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront
indiqués par les préposés de l'Administration.
A R T . 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été admises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voilures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
A R T . 10. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint
en chiffres très-apparenls sur les verres des lanternes dont les voitures doivent être munies.
A R T . 11. Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
A R T . 12. Les voitures de place seront munies d'un frein conforme au modèle adopté par le Collège.
A R T . 13. Chaque voiture sera pourvue, dans l'intérieur, d'un

— 51b —
bouton correspondant à un timbre à ressort, destiné à avertir le
cocher. Ce boulon sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Celle disposition n'est point applicable aux voitures découvertes
dites voitures d'été.
En ouire, chaque voiture sera pourvue, en dedans, d'une targette ou loquet fixé de manière à permettre à la personne qui se
trouve dans la voiture d'ouvrir la portière de l'intérieur.
Cette disposition sera obligatoire dans les trois mois de la mise
en vigueur du règlement.
A R T . 14. Tout propriétaire de voitures de place est tenu de
délivrera ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre
suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le
Collège, indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
A R T - 15. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit, être annoncé dans les vingt-quatre heures à la d i v i sion centrale de police.
A R T . 16. Tout propriétaire de voiture de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.
A R T . 17. Le permis de stationnement pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voilures qui auront abandonné leur lieu
de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
2° A ceux qui, dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement ;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voilures sont dans un étal de m a l p r o p r e t é ;
5° A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voilures aux
visites prescrites à l'art. 8, ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
6° A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au p r é sent règlement ;
7° A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et
de solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale, à titre de dommages-intérêts.

TITRE II.
Stationnement et
$ 1 .
ER

—

circulation.

STATIONNEMENT.

A R T . 1 8 . N u l ne pourra faire stationner une voiture de place
sur la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9 .
A R T . 1 9 . Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
A R T . 2 0 . Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.
A R T . 2 1 . Lorsque, par suite de circonstances extraordinaires,
les lieux de stationnement devront être évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
A R T . 2 2 . Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme libres, et les cochers devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune
excuse.
A R T . 23. Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger leurs voilures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1 ° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes ;
2" De se quereller et d'interpeller les passants ;
5 ° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
A R T . 2 4 . Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête delà file
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. —

CIRCULATION.

A R T . 2 5 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
11 leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour les
personnes qui s'en servent.
A R T . 2 6 . Les cochers ne pourront être contraints à recevoir

517 —
plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de
cinq dans les voilures à deux chevaux, y compris la personne qui
pourrait prendre place sur le siège.
A R T . 27. Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voilure, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 14.
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
ART. 28. Les cochers de voiture de place seront tenus de
transporter les malles, boites el paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
A R T . 29. Les cochers devront faire emploi du frein mentionné
à l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de plus de
7 centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils stationneront dans une rue dont la pente dépasse 5 centimètres par mètre.
A R T . 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte
de grossièreté, de leur part, sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune rétribution
n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
A R T . 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites les objets qu'elles pourraient y avoir laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
A R T . 52. Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs voitures ou défaire comprendre qu'elles sont à la disposition du public;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
3° D'ôler leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE III.
Des

cochers.

A R T . 53. Les propriétaires de voilures de place ne pourront

—

518 —

employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 36 ci-après.
A R T . 5 4 . Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1 ° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait
déchiffrer les-numéros des maisons ;
3° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate
noire, une redingote sombre, un manteau à collet.
A R T . 3 5 . Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel il entrera. Le maître restera dépositaire
de ce livret, sur lequel il sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de la sortie.
A R T 5 6 . Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, il devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A R T . 5 7 . Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 20, ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
A R T . 5 8 . Les cochers de voitures de place devront, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaque,
qui sera délivrée, à leurs frais, à la division centrale de police. Cette
plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra être en argent
ou. argentée pour les propriétaires qui conduisent eux-mêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la division de police.
A R T . 5 9 . Lorsqu'un cocher changera de domicile, il sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la division de police.
A R T . 4 0 . Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du numéro
de celles-ci. Us devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
A R T . 4 1 . Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :

i° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public ;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne ;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 1 ,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture ;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention à
quelque disposition du présent règlement.
ART. 4 2 . Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.
TITRE IV.
Tarif du prix des courses.
ART. 4 3 . Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, ainsi qu'à l'avenue du
bois de la Cambre en deçà de l'entrée du bois,
qui est assimilée aune première barrière. . .

deux chevaux./

un cheval, f

VOITURES (

De onze heures
du soir
à six heures
du matin.
VOITURES \

deux chevaux.

VOITURES (

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer, au Jardin Zoologique et au Jardin

VOITURES \
à
1
un cheval, f

De six heures
du matin
a onze heures
du soir.

1 00 4 50
1 50 2 00
0 75 1 00

2 00 2 50
2 50 3 00
4 00 4 50

\ 50

2 50

2 50

3 00

VOITURES

Pour une promenade à l'Allée-Verte, au bois de
la Cambre ou sur le macadam des boulevards,

à un cheval.

à deux chevaux.

2 00
4 00

3 00
4 50

ART. 4 4 . Les prix des courses au delà des premières barrières
seront réglés degré à gré.

A R T . 45. Il est défendu aux cochers des voilures de place de
rien demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger
des gratifications ou pourboires.
A R T . 46. Tout cocher qui, dans une course , aura été détourné
de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en
sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication, fera plusieurs courses.
A R T . 47. Le cocher qui, sans être détourné de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
A R T . 48. Tout cocher pris, avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première heure.
A R T . 49. Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
A R T . 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
A R T . 51. Un extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 45 à 52 inclusivement, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de
place.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

A R T . 52. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. i
et 5, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites
avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent de propreté
parfaite, conduites par un cochera livrée et attelées d'un ou deux
chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci pourra, en tout
temps, déclarer impropres à leur service.
Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la faculté
de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se conformant
aux conditions qui précédent.
Les voilures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après toutefois,

— 521 —
qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi que
l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de commodité convenables.
Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
La surtaxe, établie à l'article 4 5 pour les promenades à l'AUéeVerle, au bois de la Cambre et sur le macadam des boulevards,
n'est pas applicable aux voitures de luxe et aux voitures d'été.
TITRE VI.
Dispositions

générales.

A R T . 5 5 . Toute infraction aux dispositions du présent règlement , dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un
emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice
des mesures administratives qui pourront être prises à l'égard des
propriétaires et des cochers de voitures de place.
A R T . 5 4 . Indépendamment des dispositions qui précèdent,
notamment de celles prévues à l'art. 41 , les propriétaires et
cochers de voitures de place devront se conformer aux règlements
généraux de police concernant la circulation et le stationnement
des voitures sur la voie publique.
A R T . 5 5 . Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
déplace du 1 9 mai 1 8 5 5 et du 1 7 février 1 8 5 8 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, les 2 avril 1 8 6 4 et
27 juin 1 8 7 0 .
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Cahier des charges pour la location des lieux de
stationnement des voitures de place.
Art. 1- . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 5 5 8 , jusqu'à
ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Ces voitures
r

porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, savoir :
Place Royale,
24
»
du Petit-Sablon,
6
»
du Grand-Sablon,
8
»
du Palais-de-Justice, 6
Rue de la Chancellerie,
4
» des Palais,
6
Ancienne porte de Namur, 10
Rue de la Régence,
6
Place de l'Université,
6
Rue de la Loi (coin de la rue
Royale),
8
Rue de la Loi (station du chemin de fer),
3
Ancienne porte de Louvain, 6
Rue Latérale,
8
Rue Ducale (angle de la rue
de la Loi, le long du trottoir du parc),
6
Roulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi), 8
Grand'Place
( Hôtel - de Ville),
20
Place de la Chapelle,
6
Vieille-Halle-aux-Rlés,
10
Rue Duquesnoy,
5
Place Louise,
8
»
du Réguinage,
2
Place de la Grue,
3
»
du Samedi,
5

Place du Vieux-Marché-auxGrains,
G
Ancienne porte de Ninove, 4
Rue des Deux-Eglises,
3
Ancienne porte de Flandre, 2
Place de la Monnaie,
34
»
de Louvain,
g
»
d'Anvers,
12
»
Sainte-Gudule,
12
Fossé-aux-Loups (temple des
Augustios),
Rue Neuve (église du Finistère,
Ancienne porte de Schaerbeek,
8
Place du Congrès,
6
»
Rouppe,
8
Roulevard du Midi (devant la
place de la Constitution), 8
Ancienne porte de Hai,
4
Pont d'Or (Marché-aux-Poissons,
10
Place des Rarricades,
3
Ancienne porte de Cologne, 7
Rue de la Science,
5
Place de la Société-Civile,
4
»
de l'Industrie,
3
Rue Marnix (au bas de la
rue du Trône).
4

Art. 2. Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement
vingt-cinq places de stationnement dans des endroits autres que
ceux désignés ci-dessus, et d'accorder des concessions pour le stationnement des voitures de transport en commun, sans que, dans
aucun cas, les adjudicataires puissent exiger une indemnité.
Art. 3. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et 3 du règlement du 2 avril 1864, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites avec plus d'élégance,
entretenues dans un état permanent de propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée, attelées d'un ou de deux chevaux
agréés par l'inspecteur et que celui-ci pourra, en tout temps,
déclarer impropres à ce service. Le prix , pour l'usage de ces
voitures, sera de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la

— 523 —
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se
conformant aux conditions qui précèdent.
Art. 4. Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées, quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après,
toutefois, qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent,
ainsi que l'attelage, dans les conditions de sûreté, de propreté et
de commodité convenables. Ces voitures doivent porter un numéro
d'une forme spéciale.
La surtaxe, établie à l'art 43 de l'ordonnance de police du
2 avril 1864 pour les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la
Cambre et sur le macadam des boulevards n'est pas applicable aux
voitures de luxe et aux voitures d'été.
Art. 5. Conformément à la décision du Conseil communal en
date de ce jour, les places de stationnement seront louées par
adjudication à l'enchère, pour le terme de deux années, prenant
cours le 1 juillet prochain. Chaque enchère sera au moins de cinq
francs.
Les enchères se porteront sur le prix de location d'une année.
Le prix de location sera payé par douzième et par anticipation,
de mois en mois, au bureau des voitures de place. Une réduction de 5 p. c. sur le prix de location des places sera accordée aux
propriétaires de voitures qui ont le siège de leur établissement à
Bruxelles, pour autant qu'ils acquittent leurs termes de paiements
dans les délais stipulés.
er

Art. 6 Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, les numéros des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
Art. 7. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un minimum annuel de 20 francs ne seront pas adjugées. Toutefois, le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de celles
devenues vacantes.
Art. 8. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir de
cautionnement, le montant de trois mois de loyer, à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année de bail.
Art. 9. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le Collège
pourront seules se rendre adjudicataires des places mises en location.
11 est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
Art. 10. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre lieu
de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication,

à

— 524 —
excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses.
Art. 11. L'adjudicataire qui aura abandonné son lieu de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation expresse du
Collège sera privé temporairement ou définitivement de son autorisation et de son droit de stationnement; dans ce cas, son cautionnement et le douzième payé par anticipation resteront acquis à la
caisse communale à titre de dommages-intérêts; il en sera de même
pour tout propriétaire qui aura été déchu de son autorisation aux
termes de l'art. 17 du règlement.
Ces dispositions sont applicables à l'adjudicataire qui, dans la
quinzaine de l'adjudication, n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement.
Art. 12. A défaut par les adjudicataires d'effectuer les paiements
aux époques fixées par les art. 2 et 4 ci-dessus, la location sera
résiliée de plein droit, s'il plaît ainsi au Collège, sans préjudice
du recouvrement des termes échus.
Art. 13. Les adjudicataires devront se conformer strictement aux
prescriptions des règlements sur les voitures de place, actuellement en vigueur ou qui seront prises ultérieurement, et particulièrement à l'art. 21 du règlement du 2 avril 18G4, au cas où,
par suite de travaux de la Ville ou d'autres circonstances, certains
lieux de stationnement exigeraient un déplacement.
Art. 14. Les adjudicataires paieront les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente adjudication donnera lieu.
Art. 15. L'adjudication ne sera définitive qu'après approbation
de la Députation permanente du conseil provincial.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 27 juin 1800
soixante-dix.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
À. LACOMBLÉ.

Imp. Bols-Wittouck.

L e Conseil,

J . ANSPACH.

BULLETIN

COMMUNAL

1er SEMESTRE 1 8 7 0 .

TABLE

DES

MATIÈRES.

A
A D N E T E T V A N V O L X E M . — Constructions à proximité du bois de la
Cambre, I, 359.
A N S P A C H (J.). — N o m m é Bourgmestre, I, 3.
A N S P A C H (E.). — É c h a n g e de biens avec les Hospices, I, 91.
A U S T I N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.

A B A T T O I R . — A m é l i o r a t i o n s diverses, r é c l a m é e s par M . Walravens, 1,255
— GLACIÈRE A CONSTRUIRE. — D é p l a c e m e n t d e m a n d é . — Propositions
—
—

de M . Bochart, I, 326, 375.
N é c e s s i t é de le relier au chemin de fer de l'État, I, 255, 320.
TRAVAUX EXÉCUTÉS. — Vote d'un crédit supplémentaire, I, 305.

— Voir
Bétail.
A B S T E N T I O N . — Rejet d'une proposition de M . Bochart de faire disparaître du r è g l e m e n t d'ordre du Conseil communal la défense de
s'abstenir lors du vote, I, 72, 93, 131, 167.
'
A C C O U C H E U S E S D E S I N D I G E N T E S A D O M I C I L E . — Nominations
diverses, I, 197, 287.
A D J U D I C A T I O N S . — ENTRETIEN DES PROMENADES. — É t u d e de hi question, I, 17.
— FOURNITURES POUR LE CORPS DES SAPEURS-POMPIERS. — Approbation, I, 37, 146, 181, 201.
— PENSIONNAT COMMUNAL. — Bière, I, 198.
— STATIONNEMENT DES VOITURES DE PLACE. — Modifications au
cahier des charges, I, 316, 329, 402, 408, 471, 513.
— VIANDES POUR LES HÔPITAUX. — Refus d'approuver, I, 10.
— Vitrerie de l'église Sainte-Catherine, I, 241.

]]

A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S . - Avis, I, C, 7, 9, 37, 81, 139 140
198, 241, 243, 244, 245, 246, 287, 450, 454.
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E . - PERSONNEL. - Révocation d'un
surveillant de travaux, I, 197.
— R é v o c a t i o n d'un e m p l o y é . — R é i n t é g r a t i o n demandée, I, 243, 293.
— A n n é e s de service des e m p l o y é s ; rectification autorisée, I, 337.
A D M I N I S T R A T I O N D E L A S U R E T E P U B L I Q U E . - Expulsion de
l'étranger Lasserre, I, 344.
A M I G O . — Séjour qu'y font les étrangers destinés à être conduits à la
frontière. — Observations, I, 345.
A R C H I V E S . — DONS ET LEGS. — Bibliothèque Van Mons, 1,11,146.
A S P H A L T A G E . — Voir Boulevard
de la Senne.
A S S U R A N C E S P A R L A V I L L E C O N T R E L ' I N C E N D I E . - Proposition
de M . Bochart. — Renvoi de l'affaire à l'examen de la Section
des finances, I, 72, 93, 181, 213.
Rapport de la section, I, 274, 282, 315.
Discussion et vote, I, 353.
A T H É N É E . — Compte de 1869, I, 461.
—

Compte de gestion de feu M . Moreau, secrétaire-trésorier, I, 461.

B
B A J A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
B A S T I N - R I C H I R . — Action i n t e n t é e par la Ville, I, 93.
B A U W E N S . — Construction d'un cabinet inodore au parc, I, 319,330,360.
— Laiterie à établir au bois de la Cambre, I, 331, 364.
B E A U Q U E S N E - L E G R A N D . — Niveau de la rue du Damhoudere, 1,147.
B E C K E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B E L L A N G E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,21.
B E L L I S . — Action à lui intenter par les Hospices, I, 146.
B E L L I S E T C ". — Action à leur intenter par la Ville, I, 421.
B E N O I D T . - É t a b l i s s e m e n t pour réjouissances publiques à créer aubois
de la Cambre, I, 339.
B E R A R D I . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
B I S C H O F F S H E I M . — ÉCOLE PROFESSIONNELLE. — P r ê t fait à la Ville, 1,69.
B L O U N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B O C H A R T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
— E n c h è r e s mises sur un bien communal exposé en vente. — Vote d'un
ordre du jour, I, 328, 425.
B O L S (Corneille). — P é t i t i o n relative à la circulation du bétail et au
transport de la houille, I, 41.
— P é t i t i o n relative au v o û t e m e n t du canal de Charleroi, I, 341.
B O U G E L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 208.
B O U H E Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
B O U Q U I É - L E F E B V R E . — Concession d'un chemin de fer à niveau, I, 458.
B O U Y E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
1

III
BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Nomination d'un délégué pour représenter la Ville, I, 37.
B A R R I È R E S . — Demande de la commune de Woluwe-Saint-Lambert. —
Avis défavorable, I, 420.
B A T A I L L O N S C A R R É S . — Constructions à ériger dans l'impasse Courbet par la dame Marmus, I, 504, 506.
B É T A I L C O N D U I T A L ' A B A T T O I R . — Dangers pour la circulation. —
P é t i t i o n de M . Corneille Bols, I, 41.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — DONS. — Ministre de l'intérieur,
I, 11, 40, 200, 249, 295.
BIENS C O M M U N A U X E X P O S É S E N V E N T E . — ENCHÈRES MISES PAE
UN CONSEILLER COMMUNAL. — Le Conseil communal peut-il
infliger un blâme à l'un de ses membres qui a réalisé des b é n é fices d'enchères ^en haussant sur un bien communal mis en
vente sur une mise à prix convenue d'avance, et que ceConseiUer
avait, par son vote, déclarée suffisante? I, 328, 425 à 446.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTIONS DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Requête Adnet et Van Volxem. — Avis défavorable, I, 359.
—

ÉTABLISSEMENT POUR RÉJOUISSANCES PUBLIQUES. —

Concession

d e m a n d é e par le sieur Benoidt, I, 339.
—

—
—
—

—

LAC. — Achèvement :
Vote d'un crédit de 30,000 francs, I, 15.
Id.
de 6,000 francs, 1,312.
Manière dont les travaux sont e x é c u t é s . — Interpellation de M . Bochart, 1,16.
É n u m é r a t i o n des travaux restant à exécuter, I, 312.
LAITERIE ET RESTAURANT. — Rapport de la Section des travaux
publics, I, 319,331.
Projet de cahier des charges, I, 363, 413, 448.
Discussion. — Vote partiel des articles du cahier des charges,
I, 480 à 504.
LAITERIE ET RESTAURANT. — Projet Maréchal. — Ajournement dem a n d é , I, 295, 401, 413, 456.

— Avis, I, 138.
B O U L E V A R D C I R C U L A I R E . — Projet du Gouvernement. — Avis é m i
1, 267, 314.
B O U L E V A R D D U MIDI. —Mauvais état du pavage. — Éclairage insuffisant, I, 325.
B O U L E V A R D D E L A S E N N E . — PAVAGE ET ASPHALTAGE. — Discussion
et adoption du s y s t è m e mixte proposé par le C o l l è g e . —
Rejet de tous les amendements p r é s e n t é s , I , 19, 32, 54,
97 à 120, 170.
B O U L E V A R D S E X T É R I E U R S . —ALIGNEMENT.—Intervention de la Ville
dans la dépense occasionnée par l'alignement du boulevard e x t é rieur du Midi, I, 203.
B U D G E T . — DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE.
Avant que pareille dépense soit effectuée, y a-t-il lieu pour le
Conseil d'émettre un vote? Non, I, 95,165.

IV

B U D G E T . — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Traitement du gardien du Champ des Manœuvres, fr. 11242,1, 15,
Entretien de mendiants, fr. 13,780-52,1, 305.
Poids public, etc., fr. 345-84,1,305.
Cours d'éducation, fr. 176-80,1, 305.
Entretien de sourdes-muettes, fr. 185-94,1, 305.
Traitement des agents de police, 10,000 francs, 1,306.
Horloges et t é l é g r a p h e s , fr. 1,300-69,1, 311.
Matériel des pompiers, fr. 3,500,1, 313.
B U D G E T . — DÉPENSES E N DEHORS DU BUDGET :
I n t é r ê t s dus par la Société royale de Zoologie, fr. 8,728-88,1,15.
Travaux du lac au bois de la Cambre, 30,000 francs, I, 15.
Mur de la cité Fontainas, 2,600 francs, 1,147.
D é b l a i s rue du Damhoudere, 10,000 francs, I, 147.
F ê t e offerte aux d é l é g u é s anglais, fr. 12,454-42, I, 148.
Alignement du boulevard extérieur du Midi, I, 203.
Groupe « le Déluge », 1,800 francs, I, 206.
Inhumation des indigents, fr. 12,795-13, I, 304.
E n q u ê t e sur le typhus, 1,000 francs, I, 305.
Lac du bois de la Cambre. — Enrochements, 6,000 francs, I, 312,
Travaux à l'entrepôt, I, 462.
É g o u t rue des C o m m e r ç a n t s , I, 462.
r

C
C A N T 1 L L O N . — Donation de la chapelle Sainte-Anne, I, 22.
C A E E Z . — Travaux entrepris pour augmenter le volume des eaux. — Enquête d e m a n d é e pour en prouver l'inefficacité, I, 71.
C A E M O U C H E . — Rachat d'une servitude, I, 303.
C A S S E E . — Concession de terrrain pour sépulture, I, 21.
C H A N T I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
C H A R P E N T I E R . — Distribution d'eau. — R é c l a m a t i o n , I, 200.
C H R I S T I A E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
C O C K E R I L L , — Voir Monument
Cockerill.
COMMISSION D ' E N Q U Ê T E ( T Y P H U S ) . — Lettre de protestation, I, 294.
— Questions à lui soumettre. — Proposition de M . Gisler, I, 128, 276.
C O M P A G N I E A N G L A I S E D E S T R A V A U X D E L A S E N N E . — Terrains
acquis. — Acte déclaratif de propriété, 1,406.
— Construction de maisons d'ouvriers, 1,27, 41, 120,142,176, 185, 233.
C O M P A G N I E F O N C I È R E D E K O E K E L B E R G . — Terrain à lui céder par
les Hospices, I, 12.
C O M P A G N I E D E S O M N I B U S . — Modifications à l'acte de concession,
I, 399.
C O R R - V A N D E R M A E R E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
C R A N S H O F F . — Concession de terrain pour sépulture, 1,21.
C U R E G H E M ( F A U B O U R G D E ) . — Proposition de l'incorporer au territoire de la Ville, I, 375.

v
CAHIERS D E S C H A R G E S — N é c e s s i t é de dresser un cahier des charges
chaque fois qu'une concession est d e m a n d é e à la Ville, I, 360.
CAISSE C O M M U N A L E . - VÉRIFICATIONS, I, 143.
CAISSE D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S . — A n n é e s de service. — Rectifications autorisées, I, 337.
— Allocation de diverses pensions, I, 37, 137, 243, 337,397.
— Compte de 1869 approuvé, I, 313.
— Rectification du chiffre d'une pension, I, 397.
— R é c l a m a t i o n rejetée, I, 243.
— Action i n t e n t é e par Jehotte, 1,259.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — Construction d'un embarcadère, 1,287.
— Voir Touage.
C A N A L D E C H A R L E R O I . — VOUTEMENT. — P é t i t i o n de M . Corn. Bols.
— Déclaration faite par M . le Bourgmestre, quant aux intentions du Gouvernement, I, 320, 341, 343, 370, 372.
— PONT F I X E . — Construction décidée, I, 320, 332, 370.
Oppositions. — Dépôt aux archives, I, 399.
C A N A L M A R I T I M E . — Projet Vevstraeten, I, 200.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 73.
C A S E R N E D E S A N N O N C 1 A D E S . — Proposition de la transférer à l'Abattoir, I, 375.
C H A M B R E D E C O M M E R C E . — Dotation. — Augmentation votée, I, 320,
332, 339, 352.
C H A M B R E S D E C O M M E R C E . — INTERVENTION DES COMMUNES DANS L A
DÉPENSE QU'ELLES OCCASIONNENT. — Voeu émis par le Conseil
communal : « Cette dépense devrait être e n t i è r e m e n t à charge
de l'État », I, 352.
— MODE DE NOMINATION. — V œ u é m i s par le Conseil communal :
« 11 y a lieu de donner à ces corps une origine élective », I, 352.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S . — Érection d'un palais des beaux-arts. —
P é t i t i o n s , I, 143, 249, 294, 339, 399.
— Pente à diminuer, extraction d'argile, etc., I, 278.
C H A P E L L E S A I N T E - A N N E . — Voir Cultes.
C H E M I N D E F E R A M É R I C A I N . — NOUVEAU RÉSEAU A CRÉER. — Rapport présenté par le Collège, I, 504, 510.
C H E M I N D E F E R , A N I V E A U . — Ancienne concession accordée à
M . Bouquié-Lefebvre. — R é c l a m a t i o n , I 458.
C I M E T I È R E S . — Constructions illicites é l e v é e s à proximité du cimetière
de Scheut-Veld. — Action à intenter, I, 421.
— CONCESSIONS DE TERRAIN :
Bouhez, I, 21.
Austin, I, 373.
Bouyet, 1, 71.
Bajart, I, 258.
Cassel, 1, 21.
Becker, I, 208.
Chantier (veuve), I, 505.
Bellanger, I, 21.
Corr-Vandermaeren, I, 21.
Bérardi, I, 175.
Cranshoff, I, 21.
Blount, I, 208.
Dansette, 1, 258.
Bougelet, I, 208.

VT

C I M E T I È R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN :
Dassy, I, 71.
Overlaet, I, 94.
De Bavay (veuve), I, 323.
Overloop, I, 21.
Degay, I, 21, 71, 323.
Peussens, 1, 71.
De Haen (veuve), I, 323.
Quillet, I, 21.
De Knyfide Gontrceul, I, 71.
Schmitz, I, 323.
Depatoul, I, 175.
S'Jacob, I, 175.
De Vaux, I, 323.
Sturbelle, I, 21.
DeVergnies, I, 323.
Tarlier, I, 258.
De Vleeschouwer (veuve), 1,323.
Toby-Bertrand, I, 21.
Disses, 1, 373.
Vanderlinden, I, 423.
Drugman, I, 373.
Van Goor, I, 21.
Geefs, I, 21, 323.
Van Haelen, I, 71.
Goblet I, 21.
Van Hoorde, I, 21.
Goffart, I, 21, 208.
Van Keerberglien, I, 175, 373.
Gunther (veuve), I, 373.
VanMaasdyck, I, 258.
Hebbe, I, 71.
VanMoorsel, I, 21.
Heernu, I, 94.
Van Santen, 1, 175.
Jadot, I, 175.
Van Vloten, I, 323.
Mertens, I, 505.
Van Vyve, I, 208.
Metcalfe, I, 258, 423.
VanZinckgrafe, I, 258.
Verstraeten, I, 175.
Minique, I, 21.
Mottin (veuve), I, 258, 423.
Wauters, 1, 21.
Nica, I, 71.
Weinknecht, I, 71.
Nieuwinckel, I, 373.
Wuillot, I, 94.
Olast, I, 258.
C I T É F O N T A I N A S . — Construction d'un mur de clôture, I, 147.
C I T É S O U V R I È R E S . — MAISONS A CONSTRUIRE PAR L A COMPAGNIE ANGLAISE CONCESSIONNAIRE DES TRAVAUX DE L A SENNE. —
Interpellation de M . Bochart sur la non-exécution de cette
partie du contrat, I, 27.
Lettre de la Compagnie anglaise, I, 41.
D é p ô t du contrat avec la Compagnie i m m o b i l i è r e , I, 42.
Rejet d'une motion de blâme dirigée contre le Bourgmestre,
I, 120, 142.
E x p o s é de la question : rapport fait au nom du Collège par le
Bourgmestre, I, 176, 185.
R é p o n s e de M . Bochart. — Réplique de M . le Bourgmestre. —
Clôture de la discussion, I, 233 à 241.
— Habitations construites par M M . Jones frères, I, 455,
C O L L È G E D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S . — PRESTATION DE
SERMENT :
Anspach, I, 3.
j
Lemaieur, I, 3.
Fontainas, I, 3.
Orts, I, 3.
Funck, I, 3.
I
Vandermeeren, I, 3.
— D é l é g a t i o n pour la nomination à divers emplois, I, 37.
C O M I T É S E C R E T . — DIVULGATION. — Interpellation de M . Bochart,
1, 274.

VII
COMMISSIONNAIRES P U B L I C S . — Réorganisation du service.
Mesures de police adoptées par le College, I, 77.
R é c l a m a t i o n des sieurs Lenaers et C , I, 90.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . — Programme, I, 82.
CONSEIL C O M M U N A L . - DÉCÈS. — Ranwet, I, 90.

—

e

— PRESTATION DE SERMENT, I, 3, 10, 398.
— Composition des Sections, I, 4.
CONSEILS C O M M U N A U X . — DISCIPLINE. — Les Conseils communaux
ont-ils un pouvoir disciplinaire sur leurs membres ? 1,425, 442.
CONSEIL C O M M U N A L (RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Proposition de M . Bochart de supprimer la défense de s'abstenir,
I, 72.

—
—

Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.
(RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU). — Exemplaires à envoyer
aux membres nouvellement élus, I, 18.
SECTIONS. — Avis à donner à tous les membres du Conseil de la date
et de l'ordre du jour des séances de toutes les Sections (proposition de M . Gisler), I, 170, 181, 210.
Adoption de la proposition de M . Jottrand, d'afficher les convocations dans un cadre accessible aux conseillers, I, 212.

C O N S E I L L E R S C O M M U N A U X . — ENCHÈRES MISES SUR DES BIENS
EXPOSÉS EN VENTE PAR L A COMMUNE. — Affaire Bochart. —
Discussion. — Vote d'un ordre du jour, I, 328, 425 à 446.
C O N S E I L P R O V I N C I A L . — Session de 1870. — Avis, I, 247.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :
Platevoet, I 324.
Bastin-Richir, I, 93.
Poblmann et Dalk, I, 20.
Bellis, I, 421.
Richir-Bonehill, I, 93.
Dedoncker, I, 421.
Stroobants, I, 422.
Dehase, I, 504.
Tihon, I, 20.
Demol, I, 19.
Van Bavel, I, 421.
Dulierre, I, 422.
Van Bortonne, I, 324.
Jabon, I, 208.
Vanderkindere, I, 422.
Jehotte, I, 259.
Vrancken, I, 422.
Langlet, 1, 258.
Winterbeek et Guyot, I, 505.
Lemoine, I, 422.
Masset, I, 422.
C O N T E N T I E U X . — BUDGET : DÉPENSE INSCRITE D'OFFICE PAR L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE. — Avant que pareille dépense soit effectuée,
y a-t-il lieu pour, le Conseil d'émettre un vote? — Non,
I, 95, 165.
—

CONSEILS COMMUNAUX. — DISCIPLINE. — Les Conseils communaux
peuvent ils exercer une action disciplinaire sur leurs membres ?
I, 425 à 446.

—

CONSEILLERS COMMUNAUX. — U n conseiller communal peut-il mettre
des enchères sur un bien communal exposé en vente, alors qu'il
a pris part à une délibération acceptant les offres qui ont servi
de base à la mise à prix du bien ? I, 425.

nu
CONTENTIEUX. -

INTERPRÉTATION DE L'ART. 71 DE LA LOI COMMUNALE.

— Y a-t-il lieu de discuter en séance publique les explications
données par un conseiller communal sur des faits qui lui sont
reprochés en cette qualité ? I, 425.
COURS D ' É D U C A T I O N . - Vote d'un crédit extraordinaire, I, 305.
C R E C H E S . — Legs fait en leur faveur par la dame veuve Eliat, I, 351
C R E D I T S S U P P L É M E N T A I R E S . - Voir Budget.
C U L T E S (LIBERTÉ DES). — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale à propos des fêtes du Saint-Sacrement des Miracles, 1,340.
C U L T E S . — Q U A R T I E R LÉOPOLD.—Érection d'une église.—Pétition,1,143.
—
—
—

—

—

M

PAROISSES SAINT - BONIPACE ET SAINT-JOSSE. — Rectification
des limites vers le quartier Léopold, I, 22.
ÉGLISE DE BON-SECOURS. — Aliénation de biens, I, 94.
CHAPELLE SAINTE-ANNE. — Donation faite à l'archevêque de Malines
et par celui-ci à l'église Sainte-Gudule. — Autorisation demandée
par cette dernière d'accepter cette donation. — Avis défavorable, I, 23.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Adjudication de la fourniture et de la pose des vitraux, etc., I, 241.
Adjudication de la vitrerie, 1, 243.
ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Affaire de la chapelle Sainte-Anne, I, 23.
Legs Vanderlinden, I, 421.

D
D A N S E T T E . — Concession de terrain pour sépulture. — I, 258.
D A S S Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
D A U M E R L E E T C . — Palais des beaux-arts. — Question de l'emplacement, I, 249.
D E B A V A Y (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E G A Y . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 71, 323.
D E H A E N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E H A S E . — Action inte nté e à la Ville, I, 504.
D E K N Y F F D E G O N T R Œ U L . — C o n c e s s i o n de terrain pour sépulture, 1,71.
D E L E A U E T C " . — Maintien de la place où devait être érigée la fontaine monumentale, I, 40.
t s

D E L O N G É . — N o m m é administrateur des Hospices, 1, 137.
D E M O L . — Action intentée à la Ville, 1,19.
D E P A T O U L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
D E R O U B A I X , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
D E S M E T . — N o m m é médecin des Hospices-Réunis, I, 287.
D E V A U X . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V E R G N I E S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
D E V L E E S C H O U W E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture,
I, 323.
D I E U D O N N É (veure). — Percement de la rue de la B é g e n c e . — Réclamation, I, 456.

DISSES. —Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
D R U G M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
D U L I È R E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
D U R A N T , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
D U V I G N E A U D E T C *. —Construction d'un palais des beaux-arts, I, 294.
1

D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — Abus constatés, I, 11, 42, 90, 143, 201,
250, 296, 343, 402, 458.
Recommandation faite aux a b o n n é s , I, 458.
— AUGMENTATION DE VOLUME DES EAUX. — E n q u ê t e d e m a n d é e par
M . Carez à l'effet de démontrer l'inefficacité des travaux ordonn é s par Ville. — Nomination d'une commission, I, 71.
— EXPIRATION DES CONCESSIONS. — Projet de r è g l e m e n t nouveau,
I, 344, 382, 504.
— QUALITÉ DE L ' E A U . — Analyse à faire des eaux nouvelles a m e n é e s
au moyen des galeries de drainage, I, 71.
— Restitution d e m a n d é e par M . Charpentier, I, 200.
D O N A T I O N S . — Voir
Hospices.
—

Voir

Cultes.

E
E L I A T (veuve). — Legs en faveur des sourds-muets, I, 350.
— Id. en faveur des crèches, I, 351.
— Id. en faveur des hospices, I, 351.
E L S K A M P . — Envoi d'une brochure, I, 200.
É T A T B E L G E . — Rachat du jardin botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133,
152 à 165.

É C L A I R A G E . — USINE A GAZ. — Reprise par la Ville, à l'expiration du
contrat. — Proposition de M . Bochart, I, 72, 93.
Discussion. — Ajournement de l'affaire, I, 268.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — É L È V E S R E F U S É S . —Interpellation, I, 328.
— GRATIFICATIONS. — Abus dans la distribution. — E n q u ê t e demandée
par M . Bochart, I, 127.
— INSUFFISANCE DES LOCAUX. — Exposé général de l'enseignement
primaire à Bruxelles, I, 348, 391.
— ORGANISATION DE L'ÉPARGNE. — R é s u l t a t s obtenus, I, 176, 183.
É C O L E P R O F E S S I O N N E L L E D E F I L L E S . — Budget pour 1870-1871,
I, 95.
— P r ê t de 250,000 francs, fait à la Ville par M . Bischoffsheim, I, 69.
— LOCAL. — Adjudication des travaux d'appropriation, I, 246.
É G L I S E S . — Voix Cultes.

x
É G O U T S . — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES : Rue Royale et rue de l'Abricot,
I, 245.
Rue des Quatre-Fils-Aymon et boulevard de Waterloo, I, 450.
Rue des Commerçants. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462.
É G O U T S (AIR V I C I É DES). — Dangers signalés par M . Gisler, I, 128.
É G O U T S ( V E N T I L A T I O N DES). - Proposition de M . Gisler, I, 276.
ÉLECTIONS COMMUNALES. Remplacement de M . Ranwet, I, 90,
252, 288.
E M B A R C A D È R E A U C A N A L . — Adjudication des travaux, I, 287.
E M P R U N T S . — ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. — Contrat avec
M . Bischoffsheim, I, 69.
E M P R U N T S . — TIRAGES AU SORT DES OBLIGATIONS A REMBOURSER :
, 1862, I, 84. — 1867, I, 74, 290.
E N C H È R E S . — Voir Biens
communaux.
E N Q U Ê T E . — Voir Typhus.
E N T R E P O T . — TRAVAUX A EXÉCUTER. — Vote d'un crédit extraordinaire, I, 462.
É P A R G N E D A N S L E S É C O L E S . — Résultats obtenus, I, 176, 183.
É T R A N G E R S . — Expulsion du sieur Lasserre. — Explications données
par M . le Bourgmestre, 1, 344.
E X P R O P R I A T I O N S . — TEMPLE DES AUGUSTINS. — Accomplissment
des formalités, I, 403.
— PROPRIÉTÉS MENACÉES D'EXPROPRIATION. — RETARDS. — Y a-t-il
lieu d'accorder une indemnité ? I, 456.

F
' F A V R E S S E . — Adjudication des voitures de place. —Réclamation, I, 402.
F O N T A I N A S , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
— D é l é g a t i o n pour représenter la Ville auprès de diverses sociétés,
I, 37.
F U N C K , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.

F A B R I Q U E S D ' É G L I S E . - Voir Cultes.
F A L S I F I C A T I O N D E S D E N R É E S A L I M E N T A I R E S . — LEVURE. Lacune signalée dans la loi par M . Depaire, I, 374.
F A U B O U R G S . — Voir Boulevards
extérieurs.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — KERMESSE DE BRUXELLES. — Usage des places
publiques pour y organiser des réjouissances, I, 458,
— RÉCEPTION DES DÉLÉGUÉS DES MUNICIPALITÉS ANGLAISES :
Vote du principe, I, 5.
Vote d'un crédit, I, 148.
F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre le projet de supprimer la place où elle devait être érigée, I, 11, 40.

XT

G
G A L L A I T . — Peintures décoratives de l'Hôtel de Ville, I, 200.
G E E F S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 323.
G E E R T S E T C . — É t a b l i s s e m e n t s à créer au quartier Léopold, I, 143.
G E N D E B I E N . — Monument à élever à sa m é m o i r e , I, 10.
GISLER, Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G O B L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
G O D E F R O Y , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
G O F F A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21, 208.
GOSSET, n o m m é adjoint-commissaire de police de 2* classe, I, 197.
G U N T H E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.
t s

G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T , — Nomination d'un d é l é g u é pour représenter la Ville, I, 37.
G A Z (USINE A). — REPRISE PAR LA VILLE A L'EXPIRATION DU CONTRAT.
Proposition de M . Bochart, I, 72, 93.
Discussion; ajournement de l'affaire, I, 268.
GLACLÈRE. — Voir
Abattoir.

H
H E B B E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
H E E R N U . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
H U R I A U X . — Estaminet-restaurant à établir au bois de la Cambre,
I, 331, 363, 402.

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — DÉCÈS. — Avis à donner aux famiUes.
E n q u ê t e d e m a n d é e par M . Bochart, I, 127.
— VIANDES. — Adjudication non approuvée, I, 10.
H O R L O G E S É L E C T R I Q U E S . — V o t e d'un crédit supplémentaire, I, 311.
HOSPICES.—ACTIONS EN JUSTICE. — Autorisations accordées, 1,146,351.
Voir aux noms propres.
— ALIÉNATION DE BIENS.—Actes approuvés et autorisations accordées,
I, 12, 50, 91, 144, 201, 251, 296, 348, 459.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés
:
Hôpitaux et hospices. — Ajournement. — Vote de douzièmes
provisoires, I, 92, 403.
—
Crédits supplémentaires
et transferts
:
Bienfaisance, exercice 1869, I, 250.
Hôpitaux et hospices, exercice 1869, I, 297.
Enfants abandonnés, exercice 1869, I, 349.
Hospice des aveugles, exercice 1869, I, 350.

XII
H O S P I C E S . — COMPTABILITÉ. — État
d é p e n s e s , I, 278.

général

et détaillé

des recettes et

—

Avances portées i n d û m e n t au chapitre « D é p e n s e s ordinaires (10 p. c.
ventes des terrains) », I, 251, 301.

—

Subsides à fournir
par la Ville. — Observations sur la manière
dont la comptabilité est tenue, I, 251, 301, 460.
CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De Longé et
Van Schoor, I, 137.

—
—

CONSTRUCTIONS, ETC. — Buanderie à l'hôpital Saint-Pierre, I, 460.

—

DONATIONS ET LEGS. — AUTORISATION D'ACCEPTER :
Eliat (veuve), I, 351.

Vanderbiest, I, 52.

Manilius, I, 53.

Van Malder, I, 52.

Steenacker (veuve), I, 145.

Van Mons, I, 92.

Vandenkerkhove, I, 302.
— ECHANGES DE BIENS. — Actes approuvés, 1, 91, 144, 402.
— LOCATIONS. — Actes approuvés, 1, 50, 51, 96, 201.
— RADIATIONS D'HYPOTHÈQUE, 1, 12, 51, 145, 297, 349.
— VENTES D'ARBRES, I, 12, 50, 296, 348.
H O T E L D E V I L L E . — PEINTURES DÉCORATIVES. — P é t i t i o n relative
au choix de l'artiste, I, 200.
Reprise des n é g o c i a t i o n s avec M . Gallait, I, 200.
H O U I L L E . — TRANSPORT AU MOYEN DE SACS. — Pétition de M . C . Bols.
I, 41.
H U I L E D E P É T R O L E . — Voir

Pétrole.

I
I M P A S S E S . — Voir Voie publique.
I N C E N D I E S . — RENSEIGNEMENTS FOURNIS. — Rue Haute (propriété
Cuvelier), I, 252.
I N C O R P O R A T I O N . — FAUBOURG DE CUREGHEM. — Proposition de
M . Bochart, I, 375.
— STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Discussion, I, 409.
I N H U M A T I O N D E S I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire,
I, 304.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E . — Exposé de la situation de l'enseignement
primaire à Bruxelles, I, 348, 391.

J
J A B O N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 203.
J A C O B S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J A D O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
J A U M O T T E . — Action à lui intenter par les Hospices, 1,146.
J E H O T T E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 259.
J O N E S F R È R E S . — Habitations ouvrières, I, 455.

XIII
J O T T R A N D , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
J O U R D A N . — É c h a n g e de biens avec les Hospices, I, 402.

J A R D I N B O T A N I Q U E . — RACHAT PAR L'ÉTAT. — Convention approuvée, I, 14, 31, 69, 96, 133, 152 à 165.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1870, I, 14.
I n t é r ê t s p a y é s à la décharge de la Société, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— Nomination d'un d é l é g u é pour représenter la Ville, I, 37.
J E T O N S D E P R É S E N C E . — R é t a b l i s s e m e n t décidé, I, 254, 287.
— Proposition de M . Bochart : en augmenter la valeur, et les rendre
é c h a n g e a b l e s , contre e s p è c e s , à la caisse communale, I, 276.

K
K E S S E L S . — Groupe « L e D é l u g e », I, 206.
K E T E L S , n o m m é commissaire adjoint de police de 2* classe, I, 197.

L
L A N G L E T . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 258.
L A S S E R R E . — ÉTRANGER EXPULSÉ. — Explications d o n n é e s par M . le
Bourgmestre, I, 344.
L E C L E R C Q , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
L E M A I E U R , É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
L E M O I N E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
L E N A E R S E T C . — Réorganisation du service des commissionnaires
publics; observations, I, 90.
6

L A C . — Voir Bois de la Cambre.
L E G S E L I A T (veuve). — E n faveur des sourds-muets et des aveugles,
10,000 francs, I, 350.
E n faveur des crèches 5,000 francs, 1, 351.
E n faveur des hospices trois legs, I, 351.
L E G S R A N W E T . — ACCEPTATION. — Autorisation à demander m Gouvernement, I, 90, 254, 280, 303.
L E G S V A N M O N S . — BIBLIOTHÈQUE LÉGUÉE A LA V I L L E . — Acceptation.—Autorisation à demander au Gouvernement, I, 11, 146.
L E G S . — Voir
Hospices.
Voir Cultes.
L E V U R E . — Voir
Falsifications.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. —

RÉVISION. —

Avis, I, 284.

XIV
L I T T É R A T U R E N A T I O N A L E . - Voir Théâtre du Parc.
L O I C O M M U N A L E (ART. 71). - QUESTION DE PERSONNES. - Y a-t-U
lieu de discuter en se'ance publique les explications données par
un conseiller communal sur des faits qui lui sont reprochés en
cette qualité? I, 425.
L O I D U 16 M A R S 1841. — CHAMBRES DE COMMERCE. — Révision à
demander, I, 352.
L O I SUR L E S F A L S I F I C A T I O N S . - Lacune signalée par M . Depaire
(Levure pour faire le pain), I, 374.
L U N D I P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, I, 6.

M
M A H A U X . — N o m m é médecin des pauvres, I, 77.
M A I N Y (affaire). — Voir Boulevards
extérieurs.
M A N I L I U S N É E V A N D E N B E R G H E . - L e g s aux Hospices, I, 53.
M A R E C H A L . — É t a b l i s s e m e n t s à créer au bois de la Cambre, I, 295.
— LAITERIE, ETC. — Ajournement demandé, I, 401, 413, 456.
M A R U G G . — L O C A T I O N DU W A U X - H A L L . — Offre non agréée, I, 456, 463.
M A S K E N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 3.
M A S S E T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
M E R C K E N . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 197.
M E R T E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 505.
M E T C A L F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
M I C H E A U . — Concession du théâtre du Parc, I, 175, 183.
M I N E T E T C . — Palais des beaux-arts à ériger au Champ des
Manœuvres, I, 399.
M I N I Q U E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
MINISTRE D E L ' I N T É R I E U R . — Dona à la bibliothèque populaire,
1, 11, 40, 200, 249, 295.
M O R E A U , Secrétaire-trésorier de l'Athénée. — Compte de gestion approuvé, I, 461.
M O T T L N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 258, 423.
t 3

MAISONS D'OUVRIERS. — Voir Cités
ouvrières.
M A R C H A N D S A M B U L A N T S . — CIRCULATION AU BOIS DE LA CAMBRE.
— Discussion, I, 485, 498.
M A R C H É S A É T A B L I R , — QUARTIER LEOPOLD. — P é t i t i o n
143.
M A R C H É C O U V E R T A ÉTABLIR AU QUARTIER LEOPOLD. — Vote du
principe, I, 323, 334, 365.
M A R C H É A U B É T A I L . — TARIF DES DROITS DE PLACE. — Modifications proposées, 1, 147, 182, 255.
— Changement de jour demandé pour la tenue du marché, I, 256.
M A R C H É A U POISSON. — BANCS. — Prorogation du terme de la location, I, 53.

XV

M É D A I L L E C O M M U N A L E . — E é t a b l i s s e m e n t décidé, I, 254, 287.
M É D E C I N S D E S H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — Nominations diverses,
1, 287.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — ABUS DANS L E SERVICE. — E n q u ê t e
demandée par M . Bochart, I, 127.
— Remplacement temporaire de M . Casse par M . Mahaux, I, 77.
M E N D I A N T S . — FRAIS D'ENTRETIEN. — Vote d'un crédit s u p p l é m e n taire, I, 305.
M I L I C E . — Avis divers, I, 36, 39, 198.
M O N T - D E - P I É T É . — COMPTE. — Approbation du compte de 1869,
I, 252.
— LOCAUX. — Acquisition approuvée, I, 13.
— T A U X DE L'INTÉRÊT. — Réduction d e m a n d é e . — Question des prêts
gratuits. — Discussion, I, 253, 293.
M O N U M E N T A N N E E S S E N S . — Proposition de M . Bochart d'ériger ce
monument par souscription, avec intervention de la Ville en cas
de besoin. — Discussion. — Adoption d'un ordre du jour
m o t i v é , I, 25, 40, 42 à 49.
— Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, I, 397.
M O N U M E N T C O C K E R I L L . — Offre de M . Rau, I, 96, 136.
Discussion ; ajournement de l'affaire, I, 260.
Retrait de l'offre de M . Rau, I, 294.
M O N U M E N T G E N D E B I E N . — Liste de souscription, I, 10.
M O N U M E N T S . — L E DÉLUGE (GROUPE). — Vote d'un crédit pour le
piédestal, I, 206.
— Emplacement. — Discussion, I, 206.
Emplacement adopté : bassin vert du Parc, I, 372.
M O N U M E N T M A R N I X D E S A I N T E - A L D E G O N D E . — Choix des artistes chargés de présenter des maquettes, I, 397.

N
N I C A . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
N I E U W L N C K E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 373.

O
O L A S T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
ORTS, É c h e v i n . — Prestation de serment, I, 3.
O T T O E T C . — É t a t d'abandon du quartier L é o p o l d , I, 143,
O V E R L A E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.
O V E R L O O P . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
t s

XVI
O B J E T S T R O U V É S . — Avis, 1, 453.
O M N I B U S . - Modifications d e m a n d é e s par la Compagnie à l'acte de concession, I, 399.
— N é c e s s i t é d'un r è g l e m e n t . — Discussion, I, 316.
O R G U E S D E B A R B A R I E . — PERMIS DE CIRCULER. — Interpellation
de M . Bochart, I, 327.

P
P A R M E N T L E R . — Action à lui intenter par les Hospices, 1, 351.
P E U S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,71.
P E Y R A T . — Produits d é s i n f e c t a n t s , I, 10.
P L A T E V O E T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 324.
P O H L M A N N E T D A L K . — Action intentée à la Ville, I, 20.

P A I N (PRIX DU). — Avis, I, 5, 6, 8, 35, 37, 38, 73, 80, 82, 137, 139,
141, 197, 198, 241, 244, 245, 284, 288, 292, 336, 337, 397,
450, 451.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S (A ÉRIGER AU CHAMP DES MANŒUVES). P é t i t i o n s , I, 143, 249, 294, 339, 399.
P A L A I S D E J U S T I C E (NOUVEAU). — ABORDS. — Plan d'ensemble dem a n d é par M . Gisler, I, 150, 181, 208, 248.
P A R C . — Construction d'un cabinet inodore, I, 319, 330, 360.
— FERMETURE. — Concert de bienfaisance, I, 337.
— Placement du groupe « Le D é l u g e », I, 372.
— Voir
Waux-Hall.
P A R O I S S E S . — Voir Cultes.
P A V A G E . — BOULEVARD DE L A SENNE. — Discussion et adoption du
s y s t è m e proposé par le Collège (pavage mixte), I, 19, 32, 54,
96 à 120, 170.
P É T R O L E vendu au moyen de charrettes circulant sur la voie publique ;
r é c l a m a t i o n , I, 143.
P L A N D E L A F O N T A I N E M O N U M E N T A L E . — Réclamation contre
le projet de la supprimer, I, 11, 40.
P L A C E D E L A S O C I É T É C I V I L E . — GROUPE A Y PLACER. — Réclamation, I, 206.
P O L I C E . ^ - P E R S O N N E L . —Augmentation du traitement des agents, I, 306.
— Augmentation d e m a n d é e du nombre des agents, I, 311.
— PERSONNEL. — Nomination de trois adjoints commissaires de
2 classe, I, 197.
— PERSONNEL. — R é v o c a t i o n d'agents, I, 197, 243, 337.
— RÈGLEMENT ORGANIQUE.— Modification demandée par M . Bochart;
rejet, I, 307.
P O N T S . — CANAL DE CHARLEROI. — Construction d'un pont fixe.
I, 320, 332, 370.
Oppositions. — D é p ô t aux archives, I, 399.
_
e

XVII
PROCESSIONS. — FÊTES DU SAINT-SACREMENT DES MIRACLES. — Protestations. — Ligne de conduite que suivra l'autorité communale, I, 340.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . — ALIÉNATIONS. — Terrain avenue
Louise, I, 95.
Id. au Champ des M a n œ u v r e s , I, 147, 234, 374, 407.
Maison quai aux Barques, I, 13.
LOCATION DU W A U X - H A L L . — Nouvelle concession accordée à la
Société du Concert Noble, I, 138, 408, 446, 463.
— TERRAIN GREVÉ DE SERVITUDE. — Transaction avec le sieur Carmouche, I, 303.
P U B L I C I T É D E S S É A N C E S . - Voir loi
communale.
—
—

Q
Q U I L L E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.

Q U A R T I E R L É O P O L D . — ÉTABLISSEMENTS A Y CRÉER. — P é t i t i o n des
sieurs Geerts et C , I, 143.
É t a t d'abandon dans lequel le laisse l'Administration communale.—
P é t i t i o n des sieurs Otto et C , I, 143.
— Voir Champ des
Manœuvres.
Q U A R T I E R D E L A R U E N O T R E - D A M E - A U X - N E I G E S . — TRANSFORMATION. — Observations de M . Trappeniers, I, 424.
t 8

—

t 8

R
R A N W E T , Conseiller communal.—Notification de son d é c è s , I, 90, 252.
— Legs tait à la ViUe, I, 90, 254, 280, 303.
R A U . — Monument à élever à la m é m o i r e de John Cockerill, I, 96, 136.
260, 294.
R I 0 H 1 R - B O N E H I L L . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 93.
R O Y E R . — Construction d'un palais des beaux-arts au Champ des M a nœuvres, I, 339.

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — COMMISSIONNAIRES PUBLICS.—
Arrêté pris par le College, I, 77.
— CONSEIL COMMUNAL. — D é f e n s e de s'abstenir. — Modification
d e m a n d é e par M . Bochart, I, 72.
Rapport de la Section du contentieux, I, 93, 131.
Maintien de la défense de s'abstenir, I, 167.

XVIII
È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — CONSEIL COMMUNAL (RÈGLEMENT
D'ORDRE DU). — Exemplaires à envoyer aux membres nouvellement élus, I, 18.
DISTRIBUTION D'EAU. — Projet, I, 344, 382, 504.
ORGANISATION DE . LA POLICE. — Modification demandée par
M . Bochart, I, 307.
— VOITURES DE PLACE. — Modifications adoptées, I, 316, 329, 402,
408, 471, 513.
R U E S . — Voir Voie publique.
—
—

S
S A C R E . — N o m m é médecin de l'hospice de l'Infirmerie, I, 287.
S A I N T - G I L L E S (Commune). — Rectification de l'alignement du boulevard extérieur du Midi, 1, 203.
S A I N T - G I L L E S (HOSPICE DE). — Echange de biens avec les Hospices de
Bruxelles, I, 402.
S C H M I T Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 323.
S ' J A C O B . — Concession de terrain pour sépulture, I, 175.
S O C I É T É D E S BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Délégué d e l à Ville ;
M . Fontainas, I, 37.
S O C I É T É L I B R E DES B E A U X - A R T S . Peintures décoratives de
l'Hôtel de Ville, I, 200.
S O C I É T É « L E C E R C L E S Y M P H O N I Q U E E T DRAMATIQUE. » Représentation de pièces nationales au théâtre du Parc, I, 200.
S O C I É T É D U CONCERT-NOBLE.—Concession du Waux-Hall, I, 408,
446, 463.
S O C I É T É D E S G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — Délégué de la Ville :
M . Fontainas, I, 37.
S O C I É T É R O Y A L E D ' H O R T I C U L T U R E . - Cession à l'État du jardin
botanique, I, 14, 31, 69, 96, 133, 152.
S O C I É T É R O Y A L E D E P H I L A N T H R O P I E . - Offre faite pour la location du Waux-Hall, 458, 470.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Budget pour 1870, I, 14.
— I n t é r ê t s payés à sa décharge, I, 15.
— Compte de 1869, I, 460.
— D é l é g u é de la Ville : M . Vandermeeren, I, 37.
S T E E N A C K E R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 145.
S T E V E N S . — Peintures décoratives à l'Hôtel de Ville, I, 200.
S T R O O B A N T S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
STROUS. — N o m m é adjoint commissaire de police de 2 classe, I, 197.
S T U R B E L L E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
e

S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — AIR VICIÉ DES ÉGOUTS. — Questions soumises par M . Gisler à la commission d'enquête sur les causes
du typhus, I, 128.

XIX
S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — Ventilation des é g o u t s , I, 276.
— É t a t sanitaire de la Ville. — Renseignements fournis, I, 11, 375.
— Produits d é s i n f e c t a n t s . — Offre du sieur Peyrat, I, 10.
S A P E U R S - P O M P I E R S . — Adjudication des fournitures. — Approbation,
I, 146, 181, 201.
— MATÉRIEL. — Vote d'un crédit, I, 313.
SECTIONS (CONVOCATION DES). — Voir Conseil
communal.
S E N N E (TRAVAUX DE L A ) . — Acquisitions de la Compagnie anglaise. —
Acte déclaratif de propriété, I, 406.
—

PROCÈS INTENTÉS A L A V I L L E :
Richir-Bonehill, I, 93.
Bastin-Richir, I, 93.
Van Bortonne, I, 324.
Demol, I, 19.
Langlet, I, 258.
— Expropriation é v e n t u e l l e du Temple des Augustins, I, 403.
— Voir Cités
ouvrières.
S E R V I T U D E S . — Abandon par la Ville d'une servitude au profit du sieur
Carmouche, I, 303.
S O U R D S - M U E T S E T A V E U G L E S . — Legs fait en leur faveur par la
clame veuve Eliat, I, 350.
S T A T I O N D U MIDI ( A N C I E N N E ) . — Appropriation des terrains. —
Retards. — Interpellation, I, 325.
S T A T I O N D U MIDI ( N O U V E L L E ) . — N é c e s s i t é de l'incorporer au territoire de la Ville, I, 409.
SUIF ( F O N T E DU). — I n c o n v é n i e n t s du s y s t è m e actuel, I, 255.

T
T A R L I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
T E L L I E R (veuve). — R é i n t é g r a t i o n de son fils comme e m p l o y é , I, 293.
T H I É B A U T E T C . — Pétrole vendu au moyen de charrettes circulant
sur la voie publique. — R é c l a m a t i o n , I, 143.
T I E L E M A N S , Conseiller communal. — Prestation de serment, 1,10.
T I H O N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 20.
T O B Y - B E R T R A N D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
T R A P P E N I E R S , Conseiller communal. — Prestation de serment, I, 398.
T U E R L I N C K X . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 287.
t !

T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation du rôle. —
1, 19, 252.
T A X E SUR L E S C O N S T R U C T I O N S E T L E S R E C O N S T R U C T I O N S . — Approbation des rôles, I, 53, 202, 303, 462.
— Suppression d e m a n d é e , I, 202.
T A X E SUR L E S C O N S T R U C T I O N S E X O N É R É E S D E L A C O N T R I B U T I O N F O N C I È R E . — PRÉTENDUE ILLÉGALITÉ. — Action
i n t e n t é e à la Ville par M M . Pohlmann et Dalck, I, 20.

XX
TÉLÉGRAPHE. -

Vote d'un crédit supplémentaire, I, 311.

T E M P L E D E S A U G U S T I N S . - EXPROPRIATION. Accomplissement
des formalités pour le cas où l'expropriation serait reconnue
nécessaire, I, 403.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . - N é c e s s i t é d'incorporer la nouvelle station du Midi, I, 409.
— Proposition d'incorporer le faubourg de Cureghem, I, 375.
T H É Â T R E N A T I O N A L . — CRÉATION PROJETÉE. — Rapport présenté
par M M . Henri Delmotte et C*», I, 339, 376.
T H É Â T R E D U P A R C . — Concession gratuite demandée par M . Micheau,
I, 175, 183, 202.
—

REPRÉSENTATION DE PIÈCES NATIONALES. — Usage de la salle demandé par le Cercle symphonique et dramatique, I, 200.
T O U A G E . — Plaintes du sieur Van Thienen, I, 10.
T R A N S P O R T S M I L I T A I R E S . — Essai de mise en adjudication, I, 139.
T Y P H U S . — E N Q U Ê T E . — Lettre de protestation de la commission, I, 294.
—

Vote d'un crédit, I, 305.

U
U R G E N C E ( D E M A N D E S D'). -

Observations de M . Godefroy, I, 172.

V
V A N B O R T O N N E . — Action intentée à la Ville, I, 324.
V A N D E N K E R C K H O V E . — Legs aux Hospices, I, 302.
V A N D E R B 1 E S T . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N D E R K I N D E R E . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.
V A N D E R L I N D E N . — Legs à l'église Sainte-Gudule, 1, 421.
V A N D E R L I N D E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 423.
V A N D E R M E E R E N , Échevin. — Prestation de serment, I, 3.
—

D é l é g u é pour représenter la Ville auprès de la Société royale de

Zoologie, I, 37.
V A N D E V I N E T C*'. — Pont fixe à construire sur le canal de Charleroi;
opposition, I, 399.
V A N D O R E N . — N o m m é médecin de l'hôpital Saint-Jean, I, 287.
V A N GOOR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N H A E L E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 71.
V A N H O O F . — Échange de biens avec les Hospices, 1, 144.
V A N H O O R D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
V A N K E E R B E R G H E N . — Concession de terrain pour sépulture, 1,175, 373.
V A N M A A S D Y C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V A N M A L D E R . — Legs aux Hospices, I, 52.
V A N MONS. — Legs aux Hospices, I, 92.
V A N MONS. - Legs fait à la Ville, I, 11, 146.
V A N M O O R S E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.

XXI
V A N S A N T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 175.
V A N S C H O O R . — N o m m é administrateur des Hospices, I, 137.
V A N T H I E N E N . — Plaintes contre la Compaguie du touage, I, 10.
V A N V L O T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 323.
V A N V Y V E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 208.
V A N Z I N C K G R A F E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 258.
V E R H E G G E N . — É c h a n g e de terrains, mur de c l ô t u r e , I, 147.
V E R S T R A E T E N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 175.
V E R S T R A E T E N . — Projet de canal maritime, I, 200.
V L E M 1 N C K X . — N o m m é m é d e c i n de l'hospice des orphelines, I, 287.
V R A N C K E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 422.

V O I E P U B L I Q U E . — R U E NOUVELLE ENTRE L'AVENUE D'AUDERGHEM
ET L A RUE B E L L I A R D . — I , 504, 509.
R U E BELLIARD. — Prolongement, I , 504, 507.
IMPASSE DU COUVENT. — Percement. — E n q u ê t e , I , 35.
R é c l a m a t i o n , I , 151, 323, 335.
Vote de l'arrêté, I , 352.
— R U E DU DAMHOUDERE. — Nivellement. — Vote d'un crédit, I , 148.
— IMPASSE DANSAERT. — Suppression. — E n q u ê t e , I , 35.
— R U E DES ÉCHELLES. — Alignement adopté; I , 54, 80, 149.
— R U E DE L'ÉPARGNE. — Alignement adopté, I , 54, 80, 149.
— R U E DE L ' É P É E . — Alignement a d o p t é , I , 53, 81, 149.
— R U E DE LOUVAIN. — É l a r g i s s e m e n t d é c r é t é , I , 423.
— R U E DU MANÈGE. — Alignement a d o p t é , I , 54, 149, 202.
— R U E DU MIDI. — Prolongement jusqu'au boulevard. — Interpellation, I , 325.
— R U E DU PÉLICAN. — Alignement a d o p t é , I , 54, 80, 149.
— R U E DE L A RÉGENCE. — Percement. — R é c l a m a t i o n de la veuve
D i e u d o n n é , I , 456.
— R U E DES SABLONS. — Alignement, I , 54.
— R U E SAINT-ROCH. — Alignement adopté, I , 54, 80, 149.
— IMPASSE DE L A T A B L E . — Suppression. — E n q u ê t e , I , 35.
V O I R I E . — Circulation des orgues de Barbarie. — Interpellation, I, 327.
— Circulation des marchands ambulants, I, 485, 4u8.
V O I T U R E S D E P L A C E . — ADJUDICATION DES STATIONNEMENTS. —
Rapport proposant certaines modifications au r è g l e m e n t , I, 316,
329, 402.
Discussion. — Renvoi aux Sections, I, 408.
Adoption du projet d'ordonnance et du cahier des charges, I, 471.
Publication, I, 513.
Avis, I, 454.
V O I T U R E S D I T E S O M N I B U S . — Voir Omnibus.
V O T E (MANIÈRE DE PROCÉDER AU). — Critiques de M . Godefroy : L e
mode suivi actuellement peut amener cette s i n g u l a r i t é que le
résultat d'un vote n'est pas l'expression absolue du v œ u de la
m a j o r i t é , I, 170.
—
—

XXII

W
W A L R A V E N S , Conseiller communal. — Prestation de serinent, I„ 3.
W A L T E R , Conseiller communal — Prestation de serment, I, 3.
W A U T E R S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 21.
W E L N K N E C H T . — Concession de terrain pour sépulture I, 71.
W I N T E R B E E K E T G U I O T . — Action à leur intenter par la Ville, 1.505.
WOLUWE-SAINT-LAiMBERT. — Établissement d'nn droit de barrière,
I, 420.
W U I L L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 94.

W A U X - H A L L . — Location annoncée pour le 6 juillet 1870, I, 138.
— Offre du sieur Marugg, I, 456.
Id. de la Société royale de philanthropie, I, 458.
— Concession de 50 années accordée à la Société du Concert Noble,
I, 408, 446, 463.

