Ensuite de vives instances auprès de l'administration
des ponts et chaussées, i l a été remédié, dans une certaine
mesure, aux défectuosités de l'éclairage des abords des
ponts du Canal. Les anciennes lanternes ont été remplacées et les nouvelles munies d'un bec d'un plus grand
pouvoir éclairant.
§ 0. —

Bâtisses.

Les constructions élevées sur le territoire de la commune pendant la période écoulée, se divisent comme
suit :
Bâtiments à front de rue : 110
Bâtiments intérieurs :
20
Murs de clôture :
4
Modifications aux façades : 19
§ 7 . — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire de la
rue Steyls sont terminés ; ils avaient été entrepris par les
entrepreneurs Wittebort et Degendersch, de Saint-Gilles,
pour la somme de 41,000 francs.
Nous venons d'adjuger également la fourniture du mobilier classique à M . Netels, pour l a somme de fr. 7,111.24
et celle du mobilier didactique pour le prix de fr. 983.70.
Ces fournitures devant être livrées pour le 25 décembre
au plus tard, l'ouverture de l'école pourra donc avoir lieu
dans les premiers jours de l'année 1897.

— 33 —

Les travaux de la restauration de l'ancienne église
peuvent être considérés comme t e r m i n é s ; i l ne reste plus
à placer que le pavement de l a chapelle.
U n arrêté royal, en date du 8 juin dernier, a d é c l a r é
exécutoire la l o i créant un nouveau canton de justice
de paix, composé des communes de Laeken, Jette et
Ganshoren.
L a charge de l'installation, des services de la justice de
paix incombant a notre commune, le Conseil communal
sera appelé à décider des mesures à prendre pour satisfaire à cette obligation.

§ 8. —

Cadastre.

Une l o i du .26 j u i n 1896 a décidé la révision des évaluations cadastrales, en vue d'une nouvelle p é r é q u a t i o n de
l'impôt foncier.
Les nouvelles évaluations serviront de bases non seulement pour l'application de l'impôt foncier, mais aussi de
la contribution personnelle. L a commune percevant des
centimes additionnels au principal de ces deux impositions, i l s'en suit que ce travail de révision présente une
grande importance au point de vue des finances communales.

§ 9. — Distribution

d'eau.

Les travaux de la distribution d'eau suivent leur cours,
el nous avons lieu d'espérer que l a commune retirera
tous" les avantages prévus de cette grande entreprise.
3

— 34 —
§ 10. — Port

de

Bruxelles.

Le Conseil communal sait où en est cette très importante question, qui a fait l'objet de nombreux rapports et
d'une non moins volumineuse correspondance.

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

E n ce qui concerne les chemins de fer de l'Etat, le
chemin, de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek et le
tramway, nous n'avons rien de saillant à signaler.
Pour ce qui est des voitures de place, onze loueurs
habitant la commune ont été autorisés à stationner aux
ponts du canal, pendant l'année 1896, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
L e permis de stationnement a été r e t i r é pour un terme
de huit jours à quatre loueurs, pour avoir m a n q u é à l'inspection et à deux autres loueurs pour m a l p r o p r e t é et délabrement de leurs voitures.

-

35 —

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

687 charges d'entretien ou de traitement d'indigents ont
été examinées en 1895-1896.
Ont été attribuées à Laeken, savoir :
Pour les dix premiers jours seulement.
A partie de la onzième journée
.
.
Pour la totalité des frais.
.
.
.
Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes
.
.
.
.
Total

.

76
56
353
202
687

Ces charges se répartissent comme suit:
Hôpital de Laeken.
.
.
.
.
343
Secours par le bureau de bienfaisance
.
18
Hôpitaux é t r a n g e r s
.
.
.
.
197
Hospices et établissements divers .
.
32
Assistance à domicile .
.
.
.
-37
Ecoles de bienfaisance .
.
.
.
5
Maisons de refuge.
.
.
.
.
32
Dépôts de mendicité
.
.
.
.
23
687
Pour clôturer ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le bureau de bienfaisance et la commission administrative des Hospices civils.

— 36

-

Rapport sur la situation morale et matérielle
faisance de Laeken et sur les opérations
15 août 1895 au 15 août
1896.
Au Collège des Bourgmestre

et Echevins

du bureau de bienadministratives,
du

de et à
Laeken.

MESSIKURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I (27 avril 1< 05)
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le cornple moral
c i - a p r è s , explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 15 août 1895 au 15 août 1896.
V

Personnel.
M . Salu, Ernest, p r é s i d e n t ;
MM.

Reper,

F r a n ç o i s ; Henderickx, Jean ; Poils, Gustave, et

Portelange, Jules, membres;
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur ;
MM.

V a n Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et R i s , Philippe,

receveur.
M . F r a n ç o i s Reper, dont le mandat expirait le 31 d é c e m b r e 1895,
conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du
décret du 7 germinal, an X I I I , article 1, a été maintenu dans ses
fonctions pour u n nouveau terme de cinq ans, par délibération du
Conseil

communal. Une lettre de félicitations a été adressée par le

Collège des Bourgmestre et Echevins.
M . Rrynaert, Joseph, d é c é d é le 15 février 1896, a été r e m p l a c é
par M . Rrynaert, Antoine, fils du défunt, et par M . V l i e x , Edouard,
en suite de la d é l i b é r a t i o n prise par notre

bureau, dont nous ex-

trayons le passage suivant :
« Dès 1 8 9 1 , l'administration communale dans ses rapports annuels
de la commission d u budget, a reconnu e l l e - m ê m e q u ' i l n'était pas

-

37 —

possible à un seul inspecteur de surveiller convenablement les nombreuses familles indigentes et s'assurer par des enquêtes régulières
de leur situation ni des raisons invoquées pour obtenir des secours,
d'autant plus que notre bureau est chargé également de l'entretien,
du placement, de la surveillance, etc , des orphelins et des vieillards,
hommes et femmes, âgés de plus de 70 ans, lorsque, faute de lits
vacants, ces derniers ne peuvent être admis à l'hospice des vieillards
de Laeken. »
Depuis leur entrée en fonctions, les deux inspecteurs ont fait
preuve de zèle et de dévouement et s'acquittent de leurs devoirs à la
satisfaction générale.
Non seulement cette nouvelle organisation complète le service
des inspections et des visites à domicile, mais aura pour effet de
réaliser de sérieuses économies, comme déjà il est constaté dès à
présent.
Nous saisissons l'occasion pour rendre hommage à notre
regretté inspecteur, feu M . Joseph Brynaert, que la mort a ravi à
notre affection et privé notre administration d'un fonctionnaire modèle.
Entré au service de la bienfaisance le 6 novembre 1879, il a,
pendant plus de seize ans, rempli ses délicates et difficiles fonctions,
avec intelligence, tact et énergie, protégeant dans les limites de son
mandat, les véritables pauvres, et signalant à notre attention ceux
qui par mensonges ou intrigue cherchaient à obtenir des secours
non mérités.
Que sa mémoire soit vénérée par tous; son souvenir à jamais
restera gravé dans nos cœurs,
Administration,
En général, le service administratif marche à notre entière
satisfaction.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature
et les rapports sont faits avec célérité par nos inspecteurs des
pauvres.

— 38

-

A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées régulièrement dans la
forme prescrite par la loi et nous avons la satisfaction de constater
que ces sommes nous sont remboursées à bref délai.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont dix
en 1895 et seize en 1896.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés ont pu être remis aux parents qui avaient quitté
furtivement la commune. — Parmi ces enfants i l y en a qui ont été
conduits à Couvin, à Anvers, etc.
Il y en a un dont la mère a été retrouvée à Paris ; elle a repris son
enfant en nous remboursant tous les frais de pension, etc., s'élevant
à fr. 745.80.
Ce résultat est réellement inespéré.
Une autre mère a été retrouvée en Italie ; le gouvernement italien
a consenti au rapatriement de l'enfant abandonné qui sera reconduit
sous peu à la frontière pour être remis entre les mains de l'autorité
de son pays.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie
et notre administration se préoccupe activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus en cherchant à vendre avantageusement comme terrains à bâtir, certaines pièces de terre situées à front
de rues, et dont le prix du loyer actuel est beaucoup inférieur à
l'intérêt que le capital réalisé pourrait produire.

Compte.
Le compte des recettes
clôture comme suit :

et dépenses pour l'exercice 1895, se

Total général des recettes .
Total général des dépenses
Excédent

.

. fr.

59,543 56
.59,510 70

.

fr.

32 86

— 39

-

En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article I ' du 7 floréal an XIII (27 avril 1805), le compte
dont il s'agit, avec pièces justificatives jointes, a été transmis
pour approbation au Conseil communal, le 6 août 1896.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livre
des fonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité, malgré les nombreux détails, autant
des recettes que des dépenses, est exécuté ponctuellement et nous
n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont notre receveur
s'acquitte de ses délicates fonctions.
Certains crédits prévus au budget étant reconnus insuffisants
pour effectuer les dépenses obligatoires dont il n'est pas toujours
possible de fixer le chiffre une année d'avance, des crédits supplémentaires ont été sollicités de l'autorité communale dans la forme
prescrite par la circulaire ministérielle n° 124 du 22 avril 1891.
(page 723 de l'instruction générale du gouvernement provincial du
Brabant).
e

Distribution

de secours.

Dans notre rapport annuel de 1892-18 >3, nous disions avec
beaucoup de raisons que soulager dans la mesure du possible les
véritables misères et rester implacables à l'égard de ceux qui
spéculent sur la charité publique, est une science sociale qui ne
s'acquiert que par l'expérience et l'étude non interrompue de toutes
les catégories de solliciteurs.
Les fonctions d'administrateur des pauvres sont ingrates, difficiles
et fort délicates ; elles imposent aux mandataires de veiller avec soin
sur le patrimoine, de gérer avec économie et justice pour éviter des
dépenses exagérées ou inutiles et de répartir les secours entre ceux
qui en sont vraiment dignes.

— 40 —
Ce principe fondamental est mis en pratique par notre bureau
et néanmoins il arrive parfois, mais rarement, que la bonne foi est
trompée par des allégations mensongères des soit disant nécessiteux
et malgré le zèle et le dévouement de tous les membres et le concours
énergique et intelligent des inspecteurs, i l faut un certain temps nour
découvrir toute la vérité.
Ét cependant, Messieurs, ici comme ailleurs nous avons malheureusement à constater que les bureaux de bienfaisance sont en buu> à
mille reproches immérités, partant de toutes les classes de la société :
mais nous avons la satisfaction de déclarer que lorsqu'un cas
semblable se produit, i l nous est aisé de confondre l'auteur en lui
produisant les dossiers d'enquêtes et de renseignements sur la famille
au sujet de laquelle on nous accuse d'être prodigue ou bien de
refuser de l'assistance.
A différentes reprises, Messieurs, nos représentants au Conseil
communal ont insisté vivement pour qu'une enquête se fasse par une
commission à choisir parmi les membres de ce Conseil, dont certains
croyent pouvoir affirmer publiquement que les dépenses de la
bienfaisance sont exagérées. Il suffirait pour faire bonne justice de
cette accusation téméraire, que celte enquête se fasse au plus tôt et
l'on pourrait ainsi se convaincre que nous administrons avec
méthode, ordre et économie.
Ce qui augmente considérablement les difficultés dans l'administration, c'est le mauvais vouloir des familles aisées qui s'obstinent à
rebuter ceux des leurs tombés dans la misère et le malheur et qui
doivent forcément solliciter des secours de la bienfaisance publique,
pour ne pas mourir d'inanition.
Que ces familles riches, vivant dans l'opulence, fassent avant tout
leur devoir envers leurs membres indigents au lieu de critiquer les
représentants des pauvres en les accusant de ne pas donner, en leur
lieu et place, des secours à profusion.
Que les chefs de famille se conduisent bien à l'égard de leur
femme et leurs enfants ; que les frères et sœurs s'aiment et se
protègent davantage ; que les mères élèvent leurs enfants dans

— 41 —
l'économie et l'épargne et qu'elles prêchent d'exemple, au lieu de
leur montrei', dès leur plus tendre enfance, le chemin pour venir à
notre local y chercher ou demander des secours ou toute autre
mission qui ne devrait être faite que par les parents ; que chacun
avant tout fasse son devoir au lieu d'exiger (Fautrui d'être compatissant, charitable, dévoué et généreux.
La loi ordonne de procurer des aliments à certaine catégorie
de membres de la famille, mais par suite de mauvais vouloir, son
application n'est pas toujours facile, même lorsque les tribunaux ont
rendu un jugement.
Faut-il dans ce cas refuser des secours à ces malheureux,
désarmés et impuissants pour se faire rendre justice ?
Qui oserait nous en faire un crime si nous les assistions ?
Le nombre d'individus gonflés d'orgueil, cuirassés degoïsme et
dénués de cœur, est plus considérable qu'on ne le pense, mais i l
suffit de pratiquer pendant un certain temps la bienfaisance
publique pour se rendre un compte exact de la société.
Mais hàtons-nous de dire que l'esprit de charité règne encore à
notre époque et que des œuvres de bienfaisance, prodigues de
dévouement et de secours, s'exercent par des groupes d'hommes
d'élite, amis et protecteurs des pauvres.
Nous leur adressons à tous nos plus vives et nos plus sincères
félicitations, en espérant que leur noble exemple trouvera de
nombreux imitateurs.
Avant l'hiver 1895-1896, le vaillant cadre d'officiers de la
garde civique de Laeken a organisé une fête de charité qui leur a
permis de distribuer des cabans et autres objets de vêtements
d'hiver aux vieillards, aux invalides, aux orphelins et aux orphelines
pauvres de la commune.
Pour arriver à ce résultat, Messieurs, les officiers ont rivalisé de
zèle pour la vente des cartes d'entrée à la fête, leur dévouement ne
s'est arrêté que lorsqu'ils avaient la conviction que tous leurs
protégés, sans exception, avaient reçu leurs habillements d'hiver.
Honneur à vous, Messieurs, pour cet acte d'humanité, dont les
pauvres vous seront à jamais reconnaissants.

Notre bureau, s'inspirant des devoirs qui lui incombent, recherche
par tous les moyens en son pouvoir, de reconnaître les vrais malheureux, ayant droit à l'assistance et également de découvrir ceux qui
tentent d'escroquer des secours. Les décisions sont irrévocables pour
les uns comme pour les autres; les premiers sont accueillis avec
bienveillance, les autres sont renvoyés avec invitation de ne plus se
représenter, car donner ne suffît pas, i l faut savoir comment l'on
donne, à qui et pourquoi.
Nous engageons aussi vivement les personnes qui s'adressent à
nous, de faire partie d'une société de secours mutuels, afin de prévenir la misère en cas de maladie ou de chômage forcé.
Nous attendons, Messieurs, avec impatience la réorganisation
promise par le gouvernement, laquelle, espérons-le, allégera les
responsabilités par des réformes utiles et pratiques.
Les crédits affectés aux secours sont inscrits, suivant leur nature,
au budget annuel et au compte des recettes et dépenses, à différents
articles pour la régularité des écritures et pour en faciliter le contrôle
Voici les diverses dénominations :
1° Secours en argent mensuels.
2"
»
provisoires.
3° Pensions des vieillards et infirmes à Laeken.
4°
»
»
»
à la campagne.
5°
»
»
»
dans un hospice.
6"
»
d'orphelins placés à Laeken (chez des étrangers)-.
7°
»
»
» à la campagne
id.
8'
»
»
» à Laeken (dans leur famille).
9° Secours en argent mensuels, à des étrangers habitant Laeken.
10° Denrées alimentaires.
11" Vêtements, couvertures, ©utils, etc
12° Combustibles.
13° Médecins, médicaments et appareils orthopédiques.
14° Accoucheuse-.
15° Indigents dans d'autres communes.
Nous les examinerons séparément.

Secouj's en argent mensuels.
A en croire certains philanthropes qui feignent s'occuper de bienfaisance, l'octroi des secours en argent serait une des principales
causes de la propagation du paupérisme, en encourageant l'oisiveté,
la paresse et le chômage.
A première vue, c'est-à-dire sans examen préalable, ces craintes
paraissent sérieuses et fondées, mais si l'on pénètre plus avant dans
les mystères de l'indigence, on y trouvera malheureusement des
motifs plausibles pour persister à donner des secours en argent,
Cette pratique est suivie dans tous les pays et dans tous les
bureaux de bienfaisance de la Belgique, ce qui prouve à l'évidence
la nécessité de les maintenir, car i l serait illogique de prétendre que
toutes les administrations charitables versent dans la même erreur.
D'autres qui ne préconisent pas la suppression totale des secours
en argent soutiennent qu'il faut les réduire dans des proportions très
notables.
Nous disons aux uns et aux autres de nos contradicteurs que les
secours en argent ne sont accordés qu'à des indigents se trouvant
dans l'impossibilité de travailler, soit à cause d'infirmités, soit à
cause de vieillesse, et dont la plupart devraient être placés dans un
hospice, aux frais de cette administration.
Le montant de ces secours est fort minime ; il varie entre fr. 4.50
et 10 francs par mois par indigent. Il y a quelques rares exceptions
ou le secours est supérieur à 10 francs, mais c'est par suite de circonstances exceptionnelles où se trouve la famille secourue. Ces
sommes représentent généralement le montant du loyer, mais souvent
elles sont insuffisantes et si la charité privée ou d'autres institutions
de bienfaisance ne nous prêtaient pas leur concours, cette dépense,
serait beaucoup plus considérable pour notre bureau qui devrait la
supporter sans protestations, étant obligatoire.
Les enquêtes sévères et trimestrielles faites et contrôlées régulièrement justifient les secours en argent pour chaque indigent et néan-

— 44 —
moins nous sommes contraints, malgré nous, de réduire sensiblement
les allocations, non parce que les sommes sont trop élevées ou
distribuées arbitrairement, mais pour réaliser des économies.
.
Ce système est évidemment contraire à toutes les règles de la
bienfaisance et nous espérons que dans la suite cette manière de voir
se modifiera.
Secours provisoires en argent.
Il arrive parfois que, par suite de maladie, d'accident ou de
chômage, une famille se trouve momentanément dans le besoin et
que des secours temporaires sont indispensables.
Notre bureau s'entoure de tous les renseignements nécessaires pour
juger en parfaite connaissance sur les causes qui ont créé la situation
malheureuse. Dans plusieurs cas les secours en denrées alimentaires
sont seuls accordés.
Le secours en argent est réservé pour les cas. exceptionnels et fait
l'objet d'une nouvelle enquête si, à l'expiration du premier mois, les
secours doivent être continués.
Nous insistons vivement, lorsque l'occasion se présente, d'engager
les indigents à s'affilier à une caisse de secours mutuels, pour qu'ils
soient à l'abri de la misère en cas de maladie ou d'accident.
relisions de vieillards et d'infirmes places à Laeken, à la campagne
ou dans un hospice.
Chaque année nous renouvelons nos protestations contre la charge
imposée à notre bureau du chef des frais d'entretien de vieillards et
d'infirmes placés à nos frais chez des particuliers ou dans un hospice,
parce que l'immeuble affecté actuellement à cet usage est trop exigu.
Les secours à domicile ne peuvent en rien être confondus avec les
soins à donner à des vieillards qui sont sans famill , ou s'ils en ont,
ne peuvent y être logés, nourris et soignés convenablement.
Les mêmes raisons sont applicables aux infirmes, incapables de se
1

— 45 —
livrer au moindre travail ; ce sont des secours hospitaliers auxquels
ces malheureux ont droit et, dans l'hypothèse m ê m e que leur placement se fasse chez des bourgeois, les frais incombent encore légalement à l'administration des hospices.
Néanmoins, Messieurs, depuis nombreuses a n n é e s , notre bureau
se trouve dans l'obligation de supporter cette d é p e n s e et de grever
annuellement son budget de 10,000 francs environ.
Pour régulariser cette situation, i l est urgent qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken, pour hospice de vieillards
et d'infirmes. Ce projet est d'autant plus réalisable, que depuis 1878,
feu M " Van Gulick a généreusement légué dans ce but une somme
de 125,000 francs à l'administration des hospices et la môme a n n é e ,
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare,
7 ares, 78 centiares pour y ériger cet asile.
e

Nous émettons l'espoir, Messieurs, que sous peu nos v œ u x seront
réalisés, afin de r é d u i r e considérablement le subside que la commune doit nous accorder pour faire face à une dépense é t r a n g è r e à
notre service.
Orphelins

et autres enfants

pauvres.

Cotte catégorie d'indigents se compose d'enfants orphelins de père
et de m è r e , de père ou de m è r e , d'enfants a b a n d o n n é s et d'enfants
recueillis ou trouvés.
44 sont placés chez des nourriciers à la campagne;
46
»
»
»
à Laeken ;
43
»
dans leur famille à Laeken.
soit 133 enfants.
Les visites et inspections des membres du bureau et des inspecteurs, ont fait constater que les enfants sont bien soignés, bien
nourris et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
L'état sanitaire des enfants est, en général, très satisfaisant; sauf
quelques rares exceptions, la conduite des garçons et des filles est
bonne. Des observations ont été faites à ceux qui laissaient à désirer.

—

46

—

- Nous sommes heureux de pouvoir annoncer qu'un garçon orphelin
de père et de mère, incapable d'apprendre un métier, à cause d'une
infirmité à la main gauche, fréquente l'école moyenne de Laeken, où
il se distingue par sa conduite, son zèle et son application ; i l a été
classé sous le n° 1 de sa classe. Si ces progrès continuent, l'article 19 du règlement général sur les orphelins, pourra être appliqué
en sa faveur, c'est-à-dire qu'il pourra fréquenter les cours jusqu'à
l'âge où il aura reçu une instruction suffisante pour se créer une
position.
Suivant l'article 20 du règlement susvisé, notre bureau veille à ce
que les enfants âgés de plus de 16 ans soient mis en apprentissage
d'un métier, à leur choix.
Mais il ne faut point se le dissimuler, c'est là une tâche très rude
à remplir, car fréquemment des difficultés de toutes natures se rencontrent pour arriver à un bon résultat.
Nous persévérerons néanmoins à user de tous les moyens en notre
pouvoir pour assurer, par le travail, l'avenir de ces enfants.
Nous exprimons encore le vœu le plus ardent, pour que les
Chambres législatives, à l'occasion de la réorganisation de la bienfaisance, décrètent des lois très sévères pour punir les pères ou
mères dénaturés qui abandonnent leurs enfants à la commisération
publique. Il est plus que temps que ces actes révoltants et inhumains soient punis comme ils méritent de l'être.
Secours en argent à des vieillards étrangers

à la commune.

Les considérations développées au chapitre « Secours en argent
mensuels », sont en tous points applicables aux indigents étrangers
à Laeken, sauf cependant que les sommes payées, nous sont remboursées par IPS communes domiciles de secours.
Denrées

alimentaires.

Ce sont principalement les secours de cette nature qui s'accordent
le plus fréquemment, surtout pendant les mois d'hiver. Ils consistent
en pain, pommes de terre et viande.
0

— 47

-

Chaque année il est procédé à une adjudication restreinte pour la
fourniture de ces denrées.
28 boulangers ont fourni le pain blanc, première qualité, au prix
de 23 centimes le kilo.
9 bouchers ont livré la viande de bœuf pour bouillon, à fr. 1.20
le kilo.
Un marchand a été déclaré adjudicataire pour livrer les pommes
de terre à fr, 8.50 les 100 kilos.
Ces divers marchés ont été conclus entre des fournisseurs établis
dans la commune et pour la période du 1 janvier an 31 décembre 1895. Tous ont rempli consciencieusement leurs engagements.
Pendant l<*s mois d'été, 41 familles ont reçu des secours en
nature.
Pour les mois d'hiver, le nombre s'est élevé à 256.
Les distributions se font, comme par le passé, tous les dimanches,
à partir de 9 heures du matin.
Pour les familles dont les membres sont très nombreux, une distribution supplémentaire a lieu le jeudi matin.
Les secours urgents en nature sont donnés tous les jours, à la
suite des enquêtes des inspecteurs et la décision prise par le bureau.
Généralement la viande n'est accordée que sur production de
certificats médicaux.
er

Vêtements,

couvertures,

outils,

etc.

Il y a quatre catégories de fournisseurs, savoir : Tailleurs, cordon
niers, marchands d'aunages et marchands d'outils.
De même que pour les autres fournisseurs, la condition principale
pour participer à l'adjudication, est d'être habitant de Laeken.
Deux marchands-tailleurs et quatre fabricants de chaussures, ont
accepté les prix et les conditions stipulés au cahier des charges; ils
ont été admis comme fournisseurs.
Pour les étoffes, couvertures etc., nécessaires pour les besoins du

— 48 —
service, nous continuerons à nous approvisionner chez les marchands
de Laeken qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.

Combustibles.
Depuis 1892, notre bureau traite directement avec le charbonnage
deMarieraont pour l'approvisionnement du charbon.
Ce mode ayant été reconnu des plus avantageux, sous tous les
rapports, a été maintenu pour 1895-1896.
Outre que le charbon est de première qualité, le poids reçu est
supérieur à celui porté en compte suivant lettre de voiture.
Le bâtiment contigu à notre local étant mis à notre disposition pour
servir de magasin, la distribution du charbon aux indigents s'y fait
sous notre surveillance, en présence d'un membre ou d'un fonctionnaire de notre bureau. C'est une amélioration notable dans cette partie
du service.

Médecins,

médicaments
A. —

et appareils

orthopédiques:

MÉDECINS.

E n exécution de la loi sur l'assistance médicale gratuite, en date du
27 novembre 1891, le service médical des indigents est confié à trois
médecins, établis à Laeken, pour donner les soins à tous les pauvres
en général, malades ou blessés, qui se trouvent sur le territoire de la
commune.
Outre cette organisation, i l existe à l'hôpital un service de consultation gratuite, où les indigents sont admis tous les jours, de 8 à 9 heures
du matin.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont nos trois médecins
s'acquittent de leurs devoirs.

B . — MÉDICAMENTS.

Notre rapport de 1892-1893, contient tous les renseignements concernant la délivrance gratuite des médicaments aux indigents qui
habitent Laeken. Aucune modification n'a été jugée nécessaire à ce
service, qui marche à notre entière satisfaction.
Mais ce qui a été constaté, Messieurs, c'est que certaines personnes,
se trouvant dans une position relativement aisée, sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments, donnant pour excuse, qu'elles
avaient été admises à la consultation médicale à l'hôpital.
Nous avons réagi énergiquement contre ces tendances et des mesures
sévères ont été prises pour prévenir les abus, car i l est incontestable
que dans l'esprit du législateur, le service médical gratuit n'est institué
qu'exclusivement en faveur d'indigents, dont les besoins d'assistance
sont établis par les enquêtes administratives.

G . — APPAREILS ORTHOPÉDIQUES.

Ces appareils qui sont à l'usage d'indigents infirmes, estropiés ou
blessés, sont délivrés par notre bureau sur production de certificats
délivrés par les médecins traitants et après enquête sur la position de
ceux qui les sollicitent.
En droit strict, cette dépense devrait être supportée par l'administration des hospices, lorsque l'indigent a été soigné à l'hôpital et que,
par suite de maladie, de blessure, d'amputation d'un membre, ou
toute autre cause, un appareil orthopédique a été jugé indispensable.
Il serait plus logique et plus humain d'appliquer cet appareil au
patient avant sa sortie de l'hôpital sans intervention de notre bureau,
car ce genre d'assistance ne peut être considéré comme secours à
domicile que dans le cas où le malade a été traité chez lui.
Cette dépense varie d'une année à l'autre.
4

80 —
En
»
»
»
»
a

1890 clic était de
1891
»
1892
%
1893
»
.
1894
»
.
1895
»
.

fr.

.

.
.
.

.
.
. . .
.
.

.
.
.

.
.

229
263
169
142
170
234

65
75
50
60
»
50

Cette question est à l'examen pour établir définitivement à quelle
administration incombe la charge de cette dépense.
Accoucheuses
La circulaire ministérielle, n' 14* du 24 juin 1892, article X I dit
que les soins médicaux nécessaires aux femmes en couches, sont
classés au premier rang des nécessités de l'assistance publique, suivant
l'esprit et le texte de la toi sur le service médical gratuit.
Noire bureau se conformant strictement à ces prescriptions, n'hésite
pas un seul instant à délivrer de la viande ou autres fortifiants
ordonnés par les médecins ou recommandés par les sages-femmes
attachés à noire service.
Les mêmes règles, que pour l'octroi des autres secours, sont observées lorsqu'il s'agit d'accorder gratuitement les soins de l'accoucheuse,
c'est-à-dire qu'une enquête préliminaire doit établir que la personne
qui sollicite ces secours est réellement indigente et se trouve dans
l'impossibilité de supporter elle-même les frais.
Parfois, lorsqu'un refus, pleinement justifié est prononcé par notre
bureau, la personne qui doit, s'accoucher se présente à l'hôpital, à la
dernière heure du terme et parvient ainsi à se faire admettre d'urgence
à la maternité, occasionnant des frais variant de 30 à 40 francs. De
là surgissent certains conflits entre cette administration et la nôtre,
sous prétexte que les frais d'accouchement à domicile sont beaucoup
moins élevés que ceux de l'hôpital.
1

Cette raison ne peut prévaloir, Messieurs, en présence des renseignements qui ont motivé notre refus, mais l'administration des

— 51

-

hospices, pour éviter d'être dupe de ces exploiteurs, doit se faire
rembourser les frais. Nous ne pouvons, sans enfreindre notre r è g l e ment, modifier notre façon de p r o c é d e r , d'autant plus qu'en 1891 la
dépense n'était que de 280 francs, tandis que pour 1895 elle s'est
élevée à 456 francs, pour 57 accouchements, non compris les secours
supplémentaires en nature.

Indigents secourus dans d'autres

communes.

Si comme i l est dit ci-devant, nous assistons des vieillards âgés
de plus de 70 ans et qui ont conservé leur domicile de secours dans
une autre commune, qui nous rembourse intégralement les frais,
conformément à l'article 2 de la loi de 1891, i l y a, par contre
également des vieillards de plus de 70 ans qui habitent hors Laeken
et qui ont conservé leur domicile de secours dans notre commune.
Les frais occasionnés par ces derniers sont mis à notre charge.
Cependant i l est à remarquer qu'en vertu des considérations d é v e loppées au chapitre relatif aux vieillards et infirmes, domiciliés à
Laeken, cette charge incombe à l'administration des hospices. Voici
un exemple : L a famille Schmidt-Petyt, habitant Schaerbeeh, mais
ayant conservé son domicile de secours à Laeken était assistée
directement par l'administration des hospices de Schaerbeek ; n é a n moins notre bureau, malgré ses protestations, a été contraint à
rembourser les avances au lieu et place des hospices.
Cette même réciprocité existe encore pour ceux dont le chef de
famille est en traitement dans un hôpital. A partir du onzième jour,
les frais sont également à charge de la commune domicile de secours.
C'est de ces deux catégories d'indigents q u ' i l est question au
présent chapitre.
La dépense peut varier très sensiblement d'une a n n é e à l'autre,
suivant des circonstances difficiles à prévoit', par exemple, des
épidémies.
Voici le relevé des dépenses, pour 1895, des différents secours
qui ont fait l'objet des explications ci-devant :

N° d'ordre

INDIGENTS

Nature des secours accordés.

1
2
3

Secours mensuels en argent
Id.
provisoires i d .
Pension de vieillards à

4
5

ayant
n'ayant pas
leur domicile
leur domicile
de secours j
de secours
à Laeken.
à Laeken.

Pension de vieillards- à la
Pension

de

vieillards

à

6,7et8 Pension d'orphelins et autres enfants pauvres . .
Vieillards é t r a n g e r s à la
9

6,719
1,879

12
13*
13*
13c
14
15

Denrées alimentaires. . .
Vêtements, couvertures, ou-

Appareils orthopédiques
Indigents

dans

.

d'autres

TOTAUX.

»»

»»

»»

20

»»

»»

incombant

Observations.

légalement aux
hospices.

3,359

50
»»

La

somme de fr. 3,359.50 représente la nature de la dépense
totale.

»»

2,931

no

»

M

559

80

J»

»»

3,658

15

»»

?»

13,049

97

»>

5»

2,931
559
3,658
13,049

50
80
15
2?

»

909

75

3,303

36

82

50

3,292
453
2,400
1,500
284
456

18
50

32

75

)»

5»

»>

»»

>»

??

»»

>»

»»

?»

»»

»»

>»

»»

»>

>»

50

5»

?»

117

»»

>»

»»

»»

3,346

15

5»

?»

3,346

12

33,783

28

?»

27,022

29

>»

10
11

FRAIS

1,025

5»
»»
?»

Frais remboursables par les communes domicile de secours.
82 50
Id.
id.

5»

25
»»

22.75

Id.

id.

La somme de fr. 117.25 représente
la nature de la dépense totale.

1

— S S II résulte du tableau ci-dessus que, si les charges indiquées comme
incombant légalement aux hospices étaient défalquées de notre
compte, le subside communal qui nous est alloué deviendrait non
seulement superflu, mais le montant de nos ressources ordinaires
serait supérieurs aux dépenses.
En effet, pour 1895, le subside étant de 25,724 fr. 78 c , l'excédent se serait élevé à 1,297 fr. 51 c.
Nous espérons, Messieurs, que ces démonstrations feront bonne
justice des accusations téméraires qu'on ne cesse de formuler à charge
de notre administration.
Biens des pauvres.
Par délibération, en date du 4 octobre 1895, approuvée le 15 novembre suivant par la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant. notre bureau a consenti à M . le notaire Valentyns de
faire l'échange d'une parcelle de terre située rue Drootbeek. contre
une autre parcelle riveraine à la nôtre. Cet échange a été effectué
conformément aux diverses dispositions des lois et règlements, à
l'intervention de M . le notaire Everaert, de Laeken.
Plusieurs demandes nous ont été faites en vue d'acquisition de
terrain, mais aucune n'a pu recevoir de solution.
Les bois et prairies d'Erps-Querbs continuent à être exploités en
régie, en attendant qu'une décision intervienne pour utiliser plus
avantageusement ces biens, dont les produits sont insignifiants.

Maisons

ouvrières.

Nous possédons actuellement dix-neuf maisons, complètement
achevées, Petite rue Verte, à Laeken.
En général, les locataires sont très accomodants, soignent leur
habitation et paient régulièrement le loyer; il y a eu deux ou trois
ménages qui nous ont suscité des ennuis mais, heureusement, ils ont
déménagé.

— 54 —
Le montant des loyers perçus pendant l'année 1895 est 3,846 fr.
18 centimes.
Magasin dhabillements

et

détoffes.

Les effets d'habillement que contient le magasin, consistent en
tabliers, chemises pour hommes, femmes et enfants, robes de dessous,
jupons, camisoles, etc. Tous ces objets sont confectionnés au moyen
des étoffes du magasin par des indigentes, assistées par le bureau,
qui peuvent de celte façon, occuper utilement leurs moments de
loisirs.
Les chaussettes, bas, mouchoirs de poche, couvertures, etc., sont
achetés directement chez les fournisseurs, suivant les conditions
indiquées ci-devant au chapitre « Vêtements ». Il en est de même des
étoffes à la pièce, toile à matelas ou pour draps de lit.
Une certaine quantité de sabots se trouve toujours de réserve au
magasin, pour satisfaire à des besoins urgents.
Les chapeaux, souliers, bonnets pour filles, casquettes et costumes,
sont confectionnés sur mesure, par les différents fournisseurs, aux
époques des distributions périodiques.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur,
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises au moyen des factures des fournisseurs et des bordereaux signés par les indigents,
pour les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1896.
Celte partie du service ne laisse rien à désirer.
Donations. — Legs par testaments. — Troncs des pauvres. —
Collectes. — Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons
manuels.
A. —

DONATIONS ET LEGS.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

Espérons que ce noble usage renaisse d <ns les mœurs, au profit
des pauvres.
B.

— TRONCS

DES PAUVRES.

Le produit du tronc, dit des mariages .
Troncs déposés dans divers établissements

.
.

.
.

Total.

C. —

fr.
.

.

.

310 50
83 50
394

»

COLLECTES.

Collecte faite au bal de la société Les Voyageurs
réunis
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Collecte faite par M " Léonie Robion, au cercle dramatique et musical Momus, de Laeken.
.
.
.
Collecte faite au banquet du Choesels club et du Zwanze
club Laekenois
.
.
.
.
.
.
.
Collecte faite chez M . Spécial le jour de la Saint-Charles,
api'ès une romance chantée par M . De Meer
.
.
Collecte faite par M . Jacobs, président de la société
l'Epargne courageuse .
.
.
.
.
.
Collecte faite chez M . P. Thomas, au banquet de la
Sainte-Cécile
Collecte faite par les Aniis du Progrès
.
.
.
Collecte faite au dîner de noces de M Laguay-Vandeweghe

17 32

e

t

Total.

D. —

FETES

.

.

DE BIENFAISANCE.

Produit des entrées et vente de programmes à l'occasion
de la répétition générale par la société de musique

6

»

6 84
3

»

2 60
2 96
16 12
10 10
64 94

-

56 —

Familistère
Duquesne .
.
.
.
.
fr.
Produit de la moitié des recettes par le Nickel club au

casino Vénézia

.

.

.

.

.

.

.

25

Produit de la vente des programmes, lors de la fête
donnée par la chorale des dames Art et Charité
.
Produit de la recette faite pendant le bal masqué à l'exposition de Venise
.
.
.
.
.
.
.
Produit de la vente de fleurs à la fête champêtre, organisée par les sociétés royales la Philharmonie
et
f Union et Fraternité
.
.
.
.
.
.
Séance de prestidigitation au café Julien, après la vente
des billets de la^tombola.
.
.
.
.
.
Reliquat de compte des fêtes du quartier de la rue
Fransman
Total.
E. —

Don fait par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
Don fait par
»
»
»
»
»
»

.

17 6g

»

77 \Q
11

»

20 »
4 45
6 60

.

m~m

DONS MANUELS.

S. M . Léopold II, roi des Belges
.
fr.
M . Charles Liénart, sénateur .
.
.
M Caulier, de Laeken
.
.
.
.
M . Van Volsem, de Bruxelles .
.
.
S. E . l'archevêque de Malines .
.
.
M . Vryhlein
M . Salu (reliquat de vente d'objets) .
.
sociélé anonyme des Tramways Bruxellois.
M . Vander Aa.
.
.
.
.
fr.
un anonyme .
.
.
.
.
.
M . Cileron
.
.
.
.
.
.
la société des courses aux chevaux de
Laeken-Jette

»

»

»

»

»

»

D

»

»

»

»

»

Total.

500
500
100
50
50
25
»
20
10
10
2

»
»
»
»
»
»
46
»
»
»
»

150

»

25 »
8 50
1,450 96

-

57 —

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant les jours de patinage
»
la visite des serres

.

.

.

Total.

.

.

fr.

510 02
277 63

.

787 65

Au nom des pauvres de Laeken, nous adressons nos plus vifs
remerciements à toutes les personnes charitables qui ont contribué,
par leur obole, au soulagement des misères et des souffrances de tous
les indigents de notre commune.

Observations.
Dans notre exposé des années précédentes, nous avons exprimé le
vœu de voir les deux administrations charitables réunies en une seule.
Ce yœu a été renouvelé dans notre rapport adressé à M . le ministre de
la justice, le 8 janvier dernier, à propos du projet de réorganisation
de la bienfaisance publique.
Voici un extrait de ce rapport :
« Depuis un demi-siècle, au moins, cette question a été agitée non
seulement par les administrations charitables elles-mêmes, mais au
sein des Chambres législatives, car i l est reconnu, par tous les
hommes compétents, que cette fusion s'impose en vue de l'uniformité et de la régularité du service administratif et de la répartition
équitable des secours.
De plus, i l est incontestable qu'une économie relativement importante, dans les frais généraux, résulterait de cette fusion.
La question de legs ou de donations, au profit de l'une ou de
l'autre administration, devrait être tranchée par une loi nouvelle.
Le bureau de bienfaisance de Laeken n'a cessé, depuis 1890,
d'insister vivement pour que cette fusion se fasse et en a fait la proposition formelle à l'administration communale.
»
D
»
»
»

— 58 —
Le compte moral de chaque année contient une mention spéciale à
ce sujet.
Cette question est sérieusement à l'étude.
Le rapport qui précède, Messieurs, résume fidèlement la situation
morale et matérielle de notre administration.
Nous nous ferons toujours un devoir d'administrer le patrimoine
des pauvres avec ordre, économie et justice et nous comptons que.
dans l'avenir comme dans le passé, le bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.
Veuillez agréer. Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u nom du Bureau :
Le Secrétaire,
VAN NIEUWENHUYZE.

LOrdonnateur,
REPER.

L e Président,
ERNEST S A L U .

A propos du rapport qui précède, nous avons plusieurs
erreurs d'appréciations à relever
D'une part, le bureau de bienfaisance veut mettre à
charge des Hospices tous les vieillards et incurab es quel
que soit leur âge, (voir art. 5, 5" section, de son budget) et,
d'autre part, i l prétend que toutes les personnes indistinctement âgées de plus de 70 ans, doivent être assis c e s
par eux.
Cette double affirmation gratuite et contradictoire est
absolument inexacte.
Les raisons en sont parfaitement indiquées dans le
compte moral des Hospices de 1894-1895, pages 42 et
suivantes du Rapport annuel de la commune, et auquel
nous renvoyons.
!

— 59 —
V o i c i , en outre, ce que disent les Pandectes

belges,

l'ouvrage le plus considérable et le plus complet, à propos
de la question dont i l s'agit :
Un premier point à examiner, quand il s'agit d'une catégorie
quelconque d'indigents, que ce soit des enfants, des aliénés, des
aveugles ou des sourds-muets, c'est s'il n'existe pas de fondations
créées spécialement pour leur assistance. C'est alors à cette fondation
que la charge en incombe tout d'abord. S'il n'y en a pas, elle doit
être supportée par les hospices, s'il s'agit d'indigents placés dans des
établissements hospitaliers et par les bureaux s'il sont secourus à
domicile. Supposons que des enfants en bas-âge soient abandonnés,
leurs parents se trouvant en prison ; s'ils sont placés ou recueillis
chez des particuliers, le bureau de bienfaisance pourra être tenu de
payer leur entretien. Mais s'ils sont placés dans un hospice ou un
asile quelconque, le bureau n'a plus aucune obligation à leur égard,
puisqu'il est chargé exclusivement des secours à domicile. Cette
distinction est également formulée par la Revue de l'administration
(tome X X I V , page 291) et les discussions de la loi de 1876, ne font
que la confirmer.
C'est dans ce sens que,

par

délibération

en date du

2 lévrier 1882, le Conseil communal a d é t e r m i n é ,

d'une

façon très précise, les charges respectives des administrations charitables; et c'est aussi en vertu de cette doctrine
et de cette décision que le bureau de bienfaisance a été
invité à rembourser les frais d'assistance de la
Schmidt-Petyt; i l s'agissait de secours à

famille

domicile.

Le bureau estime aujourd'hui que les vieillards sans
famille,

les

infirmes

peuvent

être

assistés

et

les

incapables de

à

domicile.

travail,

Cette opinion ne s'accorde g u è r e avec celle émise

ne
en

— 60 —

1891 ; l'administration des pauvres était d'avis alors qu'il y
avait lieu de placer à domicile tous les vieillards indistinctement, ceux de l'hospice compris, à raison de
75 centimes par j o u r . (Compte moral de 1890-1891
page 54 du Rapport annuel de la commune.)
Nous sommes d'avis que l'arrêté des représentants du
peuple près les a r m é e s du N o r d et de Sambre-et-Meuse,
en date du 1 germinal, an III (voir Rapport annuel de
1894-1895, page 44), doit sortir tous ses effets aussi
longtemps qu'il n'aura pas été formellement a b r o g é
L e bureau voudrait voir r é d u i r e le subside communal
qu'il est obligé de solliciter, quitte à faire tripler et même
quadrupler, sans misons plausibles, celui des Hospices.
Cela n'est pas admissible.
A u s s i longtemps que les administrations charitables
resteront tributaires de la commune, pour ce qui concerne
leurs ressources, toutes les questions de secours devront
toujours ê t r e . e x a m i n é e s et résolues au mieux des intérêts
er

de la commune..
Quant à la r é u n i o n des administrations charitables,
la question en a été souvent agitée et toujours aband o n n é e . L e dernier c o n g r è s des administrations de bienfaisance l'avait inscrite à son ordre du j o u r , mais en
p r é s e n c e des divergences de vue t r è s sérieuses qui se sont
produites, i l l'en a biffée. S i le s y s t è m e p r é c o n i s é présente
quelques avantages, pas t r è s grands en somme, i l offre
aussi des d é s a v a n t a g e s incontestables.
D'autre part, i l n'est pas possible de confondre les patrimoines, la v o l o n t é des testateurs devant ê t r e respectée.

— 61

-

Il y a quelques a n n é e s , une commune importante de
l'agglomération bruxelloise avait r é u n i , en fait, dans
les mêmes mains l'administration des hospices et celle du
bureau de bienfaisance. E l l e s'en est si mal t r o u v é e , a p r è s
quelques temps d ' e x p é r i e n c e , qu'elle s'est e m p r e s s é e de
rétablir l'ancien état de choses pour ne pas tomber dans
un dédale inextricable.
Dans tous les cas, la question dont i l s'agit est du
domaine de la l é g i s l a t u r e , et i l n'y a pas l i e u de s'en
occuper aussi longtemps que les lois actuelles resteront
en vigueur.
V o i c i le rapport des Hospices :
Laeken, 5 septembre 1896.
A Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de

Laeken.

MESSIEURS,
N O U S avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'exercice 1895-1896.

Administration

générale.

Nous n'avons rien de particulier à signaler. Ln situation de nos
charges et de nos ressources financières et matérielles est restée ce
qu'elle était antérieurement.
La plupart des actes administratifs devant être revêtus de l'approbation du Conseil communal, tous vous sont connus et il serait oiseux
de les rappeler ici.
Pour ce motif, nous ne reviendrons pas sur les faits accomplis, qui
ne présentent d'ailleurs qu'un intérêt absolument secondaire.

— 62
Un mot toutefois à propos du bureau de bienfaisance, qui persiste
paraît-il, dans ses appréciations erronées quant aux attributions et
aux charges des Hospices. Nous avons péremptoirement démontré
dans notre compte moral de 1894-1895, que les prétentions de ce
bureau n'ont aucune espèce de fondement. Cela nous suffit et nous
n'éterniserons pas les questions, sans portée pratique, soulevées
intempestivement par nos contradicteurs.
Hospice des

vieillards.

Toujours installé, à titre provisoire, dans les bâtiments de la rue
Léopold, cet asile comptait 20 hommes et 13 femmes à la date du
15 août 1896
Sept admissions ont été décidées dans le cours de l'exercice qui
vient de prendre fin, pour remplacer les huit pensionnaires décédés
ou ayant quitté l'établissement.
Il est à remarquer que certains indigents ne tiennent pas à entrer à
l'hospice bien qu'ils aient l'âge requis (70 ans); ils préfèrent rester au
sein de leurs familles moyennant un secours mensuel en argent de
15 ou 20 francs, ce qui est beaucoup plus avantageux pour les
finances communales. Mais le bureau de bienfaisance ne paraît pas
vouloir admettre cette préférence, qui n'a que des avantages pour
tous.
Rares d'ailleurs sont les indigents de 70 ans qui, réunissant les
autres conditions, sollicitent en vain leur admission à l'asile de la
rue Léopold, comme le prétend à tort le bureau de bienfaisance. Les
Hospices ne sont jamais accablés de demandes et actuellement ils ne
sont saisis d'aucune requête sérieuse.
Cela prouve que l'hospice
précité n'est pas aussi insuffisant que l'on veut bien le dire.
Si l'administration des pauvres assiste quelques vieillards de
70 ans, c'est donc qu'ils ne veulent pas entrer à l'hospice ou qu'ils
ne réunissent pas les conditions pour y être reçus.
Quant aux pensionnaires que le bureau de bienfaisance a placés
lui-même
à l'hospice de Grembergen, ce sont ou des indigents qui

— 63

-

ne se trouvaient pas dans les conditions voulues pour entrer à notre
hospice de vieillards, ou des incurables dont le placement a été
refusé, ajuste titre, par l'administration des Hospices.
Dans ces conditions le dit bureau n'est pas fondé à se plaindre
d'une situation qu'il a lui-même créée en accordant des secours hospitaliers pour lesquels il n'est pas compétent.
Hôpital

communal.

Trois cent soixante-neuf malades ont été reçus à l'hôpital en 18951896 ; de ce nombre 45 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
Il a été enregistré 42 naissances et 73 décès.
Il est regrettable que, malgré toutes les bonnes raisons qui lui ont
déjà été données, le bureau de bienfaisance ne se montre pas plus
large dans l'octroi des soins de la sage-femme, car toutes les personnes
qui se voient refuser cette assistance médicale se rabattent sur la
maternité de Laeken ou d'une commune de l'agglomération, où les
frais d'accouchement sont au moins trois fois plus élevés; la sagefemme du bureau de bienfaisance reçoit 8 francs, tandis que la
dépense à la Maternité de Laeken s'élève à 30 francs environ ; dans
les autres faubourgs elle est de 50 francs au minimum.
11 n'est pas rare, en cas de refus de soins de la sage-femme,de voir
des femmes et des filles sur le point de devenir mères, prendre immédiatement une résidence fictive à Bruxelles ou ailleurs en vue de se
faire admettre, à grands frais pour la commune, à la maternité de
leur choix.
Cette fâcheuse situation perdurera aussi longtemps que pour le
secours spécial dont il s'agit, l'administration des pauvres n'adoptera
pas la règle suivie dans toutes les administrations hospitalières et qui
consiste à recevoir gratuitement dans les hôpitaux les femmes et les
enfants d'ouvriers, que le mari ou le père travaille ou soit sans
ouvrage.
L'importante économie à réaliser ne peut être obtenue qu'à ce prix,
et il n'est pas nécessaire pour cela que les biens des Hospices soient.

-

64 —

administrés par les membres du bureau de bienfaisance, contrairement
à la législation existante.
Nous donnons ci-après, pour terminer notre rapport, la statistique
des différents cas traités à l'hôpital communal du 15 août 1895 au
15 août 1896.

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Méningite
Hystérie.
.
.
.
Hémorrhagie cérébrale
.
Sciatique
.
.
.
Epilepsie
.
Ramollissement cérébral
Névralgie intercostale
.
Delirium tremens
Syphilis cérébrale

.

.
.

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.

,

.
.
.

.

.

7
1
2
5
4
1
5
1
4
1

2° Affections du système vasculaire :
Purpura hémorrhagique

1

Endocardite

7

.

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .

21

Pleurésie
Bronchites diverses.
Broncho-pneumonie
Pneumonie
Pleuro-pneumonie
Diphtérie
.
.
Grippe-influenza
.
Laryngite
.
.

5
19
9
5
3
16
1
1

.
.
.

.
.
.

.
.

4" Affections de l'appareil digestif:
Gastrite.
.
.
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac

•

Hépatite

Cirrhose du foie
Diabète.
5" Affections de l'appareil génito-urinaire
Métrorrhagie
Cancer utérin
Métrites diverses
Néphrite
Cystite

.

.

.

.

.
,

.
•

G Affections de l'appareil locomoteur :
0

Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

.

.

.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole
8° Affections diverses :
^Submersion
Saturnisme
.
.
.
.
.
.
Scrofulose
.
.
.
.
.
.
Intoxication par ammoniaque .
B. — Chirurgie.
Phlegmons divers
Hydarthrose du genou
Entorse
.
.

.

~

66

-

Tumeur abdominale
Tumeur blanche du genou
Coxalgie.
Cancer du sein
Prolopsus de rectum
jambe
cuisse
bras
rotule
cubitus
radius
péroné

Fractures de

Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies multiples
Luxations diverses .
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale.
Brûlures étendues .
Anthrax
. .
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostite du fémur avec séquestre
Gangrène
Tumeur inguinale .
Ulcères .
Prolopsus utérin
Vaginite.

C. — Affections
Gale
.
Erythème
Eczéma impétigineuse

cutanées.

-

67 —

D. — Accouchements.
A. Accouchements prématurés.
.
.
.
.
.
4
B. Accouchements à terme
38
Consultations gratuites: 5,816.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.

Le Président,
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

TH. G E R A R D .

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 3 1 . Ce chiffre se décompose
comme suit :
10
10
9
1

docteurs en médecine;
pharmaciens;
sages-femmes;
dentiste.

Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites comme les années précédentes, dans une dépendance

—

m

—

d u b u r e a u de b i e n f a i s a n c e ; 5 2 8 o p é r a t i o n s ont é t é pratiquées.
Le

comité

de

s a l u b r i t é , l'inspecteur

des

viandes

et

l ' i n s p e c t e u r d u p o i s s o n , ont a d r e s s é l e s r a p p o r t s suivants :

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
de Laeken.

de la commune

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous transmettre le rapport annuel de
notre comité, y compris l'exposé des travaux de l'inspecteur du
service d'hygiène pour la période qui s'étend du 15 août 1895 au
15 août 1896.
Composition du

comité.

Le comité n'a pas été modifié dans le cours de cet exercice. Il est
donc resté constitué comme suit :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire;
VanderAa, E.,
id.
membre;
Beaudoux,
id.
id.
Maingie, pharmacien,
id.
Lorent,
id.
id.
Fineau, droguiste,
id.
Van der A a , L . , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, typographe,
id.
Salu, statuaire,
id.

— 69

-

Nous résumons nos travaux sous les rubriques suivantes ;
A.
B.
C.
D.

Etat sanitaire ;
Habitations particulières ;
Établissements industriels : Usines, fabriques, etc ;
Travaux de l'inspecteur d'hygiène.
I. — Etat sanitaire.

Les maladies n'ont pas affecté plus particulièrement la commune
de Laeken, si l'on tient compte de sa population, que la capitale et
les autres communes suburbaines.
Notre populaiion a payé son tribut aux maladies saisonnières dans
les proportions accoutumées et si certaines affections zymotiques,
comme la rougeole, la scarlatine et la fièvre typhoïde, ont fait ça et là,
leur apparition sur certains points de la commune, celles-ci n'ont
heureusement pas acquis un caractère alarmant et les cas signalés
sont restés isolés.
La mortalité est restée dans sa moyenne ordinaire.
Il nous est donc permis de tirer de là cette conclusion que la
situation sanitaire générale de noire commune a été satisfaisante
pendant la période écoulée.
II. — Visites a"habitations

'particulières.

Des délégations de notre comité ont procédé, pour motifs de
salubrité, à la visite d'un très grand nombre d'immeubles, parmi
lesquels il convient de citer ceux qui ont fait l'objet de rapports
indiquants des mesures propres à assurer la bonne hygiène, la santé
publique et la salubrité des logements :
Maisons n 51 jusqu'au n 71 inclusivement et n 91 et 93, quai
des Usines; n 259, 291, 299, 306, 308 et 419, ainsi que les
n" de l'impasse Wauters chaussée d'Anvers ; n 32, 36 et
77, rue Masui ; n° 3, rue Glibert ; n 79 et 97, rue Herry ; n" 24, rue
du Téléphone; n 333, 409 et 514, rue des Palais; n 14,13 et 24a,
os

n

os

os

os

os

05

os

rue de Molenbeek; n" 31, rue des Vignes; n° 492, rue Medorin 134 et 136, rue Fransman ; n° 221, rue de la Cave ; n° 38, rué
du Siphon ; n° 48, rue Marie-Christine; n° 23, rue du Tivoli ; n 5j
61,118 et 120, rue du Champ-de-l'Eglise; n 193etsuivants jusqu'au
n° 203 inclus, ainsi que les n 211 et 221, rue Vandenbogaerde •
n 69 et 71, rue Pantens ; enfin l'impasse Franckx.
os

os

os

os

os

Nous citerons encore, sans toutefois devoir insister sur les détails
de ces enquêtes pour lesquelles des rapports avec conclusions ont été
adressés au Collège des Bourgmestre et Echevins :
11 maisons ouvrières en voie de construction, rue de Drootbeek;
2 habitations d'ouvriers tout récemment construites dans la cour
de la maison n° 81, rue de l'Allée-Verte ;
Diverses constructions érigées dans la propriété du sieur Robyns,
rue Medori ;
3 maisons ouvrières, numérotées 28o, 287 et 289, construites
récemment, rue Medori ;
3 habitations ouvrières construites pendant cette année dans la
propriété portant le n" 13, rue de l'Eglise. Un avis absolument
défavorable a été émis au sujet de ces dernières constructions.

III. — Etablissements

insalubres.

Divers établissements industriels qualifiés dangereux, insalubres
ou incommodes, ont été visités par des membres du comité, dans le
cours de l'exercice écoulé. Si le plus grand nombre d'entre eux a été
trouvé dans des conditions satisfaisantes de salubrité et d'hygiène, il
s'en est trouvé aussi quelques uns au sujet desquels il y a eu lieu
d'imposer, conformément à la loi de 1886, des mesures en vue
d'empêcher qu'ils ne deviennent une cause de danger, d'incommodité
ou d'insalubrité, tant pour les ouvriers qui y travaillent que pour les
habitants du voisinage.

-

71 —

Dans cette catégorie d établissements nous citerons :
1° Une usine pour la fabrication de la glace, rue Herry, (il ;
2° Un atelier pour la distillation d'huiles de goudron, établi à la
limite de la commune, près de la station du Pannenhuis;
3° Une usine pour la fabrication et la stérilisation des beurres et
margarines, activée par des appareils à vapeur, établie près de la
même station ;
4° Une usine pour la fabrication de produits chimiques, tels que
le sulfate de magnésie, le sulfate de soude on aiguilles, le bisulfite de
chaux et le bisulfite de soude, établie quai des Usines ;
o° Une briqueterie temporaire établie sur une parcelle de terre
entre les rues de Drootbeek et de Molenbeek, et renseignée au
cadastre sous le n" 329, section D ;
6° Un atelier destiné à produire la lumière électrique à distribuer
dans l'enceinte et aux abords de « Venise à Bruxelles », quai de
Willebroeck;
7° Une teinturerie et un atelier d'apprêt d'étoffes, avec appareils à
vapeur, quai de Willebroeck, 79.

IV. — Travaux de l'inspecteur d'hygiène.

De même que pendant les années précédentes, l'inspecteur
d'hygiène a été, dans le cours de l'exercice qui vient de finir, appelé
à résoudre un grand nombre de questions d'hygiène courante, sans
intervention du comité de salubrité. Cette manière de procéder de
l'autorité communale a permis de traiter avec promptitude beaucoup
de petites affaires intéressant l'hygiène, et que le cadre restreint de ce
compte rendu ne permet pas de détailler.
Il a eu à émettre son avis au sujet des établissements suivants, pour
l'ouverture desquels des demandes d'autorisation avaient été
adressées à l'administration communale :

Une boucherie, rue Marie-Christine, 80 ;
Id.
rue Marie-Christine, coin de la rue de Wautier •
Id.
rue Léopold, 106 ;
Une boucherie chevaline, rue Fransman, 136 ;
Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 397 ;
U n débit de tripes, chaussée d'Anvers 407 ;
Une écurie de marchand de chevaux, rue de l'Allée-Verte, 9 8 ;
Une écurie de loueur, rue Masui, 1 0 5 ;
Une porcherie, rue Clémentine, 19 ;
Une porcherie, rue Clémentine, 29 ;
Une buanderie, rue de Molenbeek. 73 ;
Id.

rue de Wautier, 37 ;

Id.

rue M e d o r i , 2 8 5 ;

Id.

rue L é o p o l d , 283.

Tous ces établissements ayant été t r o u v é s , lors de l'inspection,
dans des conditions d ' h y g i è n e satisfaisantes, un avis favorable à leur
ouverture a été é m i s .
Il a émis u n avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes au n° 10, rue de la Senne, et un avis favorable conditionnel à l'établissement de deux t h é â t r e s du m ê m e genre, rue de
la Grotte et rue Champ de la Couronne.
Le

service

s'amarrer sur

d'inspection
notre

sanitaire

des

territoire, confié

d ' h y g i è n e de la commune, n'a pas

aux

bateaux

qui

soins de

fonctionné

viennent

l'inspecteur

pendant la période

écoulée, aucun cas de choléra n'ayant été signalé en Belgique, n i en
pays limitrophes.
C h a r g é par l'administration communale de mettre en pratique tous
les moyens prophylactiques dont la science dispose pour empêcher
l'extension des maladies infectieuses et transmissibles,

l'inspecteur

d ' h y g i è n e a p r o c é d é à la désinfection et à l'assainissement de tous
les quartiers c o n t a m i n é s par le séjour de personnes atteintes de l'une
ou l'autre de ces maladies.
Dans cet

ordre

de travaux, le service d'hygiène a adressé au

bourgmestre de nombreux rapports

— 73 —
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local de
salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1895-1896.
Le rapporteur, inspecteur

d'hygiène,

D* EGHELS.

Pour le Comité :
Le Secrétaire,

Le

D * EGHELS.

Président,

V . D E CLEHCQ.

1

Laeken, le 24 août 189e\
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de l'écrire dans mes rapports des
exercices précédents, la viande provenant des bêtes abattues dans
la commune ainsi que celle des animaux tués dans d'autres abattoirs
et débitées par les bouchers et charcutiers de Laeken, peuvent être
classées, pour la plus grande partie, dans la catégorie au-dessus de
la moyenne.
Par mes fréquentes visites des boucheries, charcuteries, étables, etc..
j'ai pu constater que tous ces établissements, comme par le passé,
sont bien entretenus et ne donnent lieu à aucune remarque.
Du 15 août 1895 au 15 août 1896, j'ai procédé à l'examen de
180 bœufs, 20 vaches et génisses, 212 veaux, 428 porcs, 487 moutons et chèvres et 3 chevaux. Un cheval a été saisi totalement.
Plusieurs organes pectoraux et intestinaux ont été également rejetés

de la consommation, ainsi qu'une certaine quantité de viande contusionnée ou exhalant une odeur anormale et plusieurs morceaux de
lard rance. La quantité saisie représente un poids d'environ 1,300 kilogrammes; une grande partie a été livrée à un clos d equarissage, le
restant a été enfoui après avoir été dénaturé.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.
L . DAN DOIS.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Laeken, le 20 octobre 189G.
MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 20 courant, j ' a i l'honneur de vous
faire parvenir le rapport annuel concernant le service d'inspection
du poisson.
Du 15 août 1895 au 15 août 1896 i l est parvenu en notre commune
57 bateaux de moules. De ces bateaux 5 étaient impropres à la consommation.
Deux sacs de moules ont été saisis dans la commune. 1 sac de plies
sèches, dit « schol ». 2 paniers de plies, 3 paniers de merlan et
rouget, 4 paniers églefin, 3 cabillauds, 5 caisses et 2 paniers
harengs salés.
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer, Messieurs,
que le service a très bien fonctionné.
Agréez, Messieurs, etc.
L'inspecteur du poisson,
LAUREYS.

2. —

Cimetière.

62 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1895.
777 personnes dont 162 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
11 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMF-OTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts directs de l'État, pour l'exercice 1895, ont
été répartis de la manière suivante :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

fr.
.

79,513 85
79,524 11
18,057 41

Total, fr.

177,095 37

.

.

-

76 —

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1895, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
3 briqueteries pour une saison ;
9 forges;
6 moteurs à gaz;
1 atelier* de ferblantier ;
1 atelier de charron;
6 ateliers de menuisier et d'ébéniste;
6 fours de boulanger et de pâtissier;
13 dépôts de matières inflammables;
3 théâtres permanents de marionnettes;
5 buanderies ;
4 boucheries dont une avec abattoir particulier ;
2 charcuteries;
1 fabrique d'eaux gazeuses;
1 écurie de chevaux;
2 magasins de détaillant de poisson;

M . , le greffier du conseil de Prud'hommes nous a
adressé le rapport suivant, au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction :

— 77 —
Molenbeek-Saint-Jean, le 17 août 1896.
A Monsieur le bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 8 de ce mois, du 15 août
1895 au 15 août 1896.
556
100
95
5
2
1
2

causes ont été inscrites au rôle du conseil ;
id. concernaient des habitants de votre commune;
id. ont été conciliées et
id. soumises au jugement du conseil.
patrons ont été condamnés.
ouvrier débouté de sa demande et
ont été conciliées à l'audience publique.

Le conseil a tenu 25 audiences et le bureau de conciliations 78.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du conseil,
J.

HAUTEKEET.

*

CHAPITRE XII.
CULTES.
C i - a p r è s le r é s u m é des comptes de 1895 des diverses
églises :

— 78 —
Eglises.

Recettes.

Dépenses.

Notre-Dame 79,727 63
Saint-Roch
10,423 02
Saint-Lambert
788 72

Excédent.

79,952 14
9,953 01
785 53

CHAPITRE

Déficit

»
224 51
470 01
3 19

XIII.

FINANCES.

Les divers comptes de l'exercice 1895, soumis en ce
moment à l'examen du Conseil communal, avec toutes les
pièces à l'appui, se clôturent comme suit :

Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

Bureau

de bienfaisance

fr.

61,027 38
60,802 36

fr.

225 02

fr.

5 9 , 5 4 3 56

:

Recettes
Dépenses

5 9 , 5 1 0 70
Excédent

fr.

32 86

-

79 —

Garde civique :
Recettes
Dépenses

lr.
Excédent

4,131 «
4,131 »

fr.

»

»

fr.

132,766 77
126,306 21

fr.

6,460 56

fr.

3,433
*2,000

fr.

1,433 »

.

fr.
.

27,786 05
27,229 37

Excédent

fr.

556 68

. . fr.
. . fr.

339,167 64
171,213 46

Ecoles primaires :
Recettes
Dépenses
Excédent
Ecoles d'adultes :
Recettes
Dépenses
Excédent

ï
„

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

.

.

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires .

.
.

Excédent

fr.

167,954 18

— 80 —

Recel tes ordinaires
Dépenses ordinaires

fr.
I K'ficit

fr.

790,842 55
803,044' *
12,20r~45

RECAPITULATION.
Total général des recettes .
Total général des dépenses.

.
.

.
.

Excédent

. fr.
. fr.

1,130,010 19
974,207 46

fr.

155,752^73

Laeken, le 5 octobre 1890.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire cmmmuil,
L. HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages

CHAPITRE PREMIER.

—

POPULATION, ÉTAT CIVIL,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION
CHAPITRE

§ 1 .
§ 2.
er

II.

—

5
ADMINISTRATION

Conseil communal
Personnel des bureaux

10
12
—

C H A P I T R E III.

S 1 .
§ 2.
§ 3.
§4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.
er

§ 8.
§ 1 .
§ 2.
§ 1 .

§ 2.

IV.

—

DROITS POLITIQUES

13
14
14
15
15
15
46
18

ET AUTRES.

Listes électorales
Jurés
CHAPITRE

er

SÛRETÉ PUBLIQUE.

Garde civique.
. . . ,
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
•
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
Séquestration d'aliénés
CHAPITRE

er

COMMUNALE.

V. —

18
19
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX

ARTS.

Ecoles moyennes de l'État
[ A . Ecoles primaires . . .
\ B . Ecoles d'adultes . . .
Ecoles communales
. .
c

(

E ( J o J e s

g

a

r

d

i

e

n

n

e

s

D . Caisse d'épargne . . .

20
20
21
2

l

21

— 82 —
Pages.

§ 3.
§ 4.
§ 5.

Bourses d études
Bibliothèque populaire
Crèches

§
§
§
§
§
§
§
§
§
§

Voies publiques
Pavage
Egouts
Ferme des boues
Eclairage
Bâtisses
Propriétés communales
Cadastre
Distribution d'eau
Port de Bruxelles

21
22
24

CHAPITRE VI. — TRAVAUX PUBLICS.
1 .
2.
3.
4.
5
6.
7.
8.
9.
10.
ER

•

•
•

28
30
30
31
31
32
32
33
33
34

.
.

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS

34

CHAPITRE VIII. -

35

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. -

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

67

s 2.

75

ER

Cimetière
— IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

.

75

CHAPITRE XI. — INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

.

76

'

ÀPITRE X

CHAPITRE XII. — CULTES

77

CHAPITRE XIII. — FINANCES

78

-BLfCS.

RAPPORT

irixcE . .
IERCE .

.

»
1

RÉSIDENCE

COMMUNE!

ROYALE

IDE

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

situation et l'administration des afîaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ÊCHEYIXS

eh e x é c u t i o n de l'art, 70 de la loi du 30 mars 183G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE BECQUART-AR1EN,

1898

RUE VA S A R T E V E L D E ,

31

RAPPORT
SUR

I A

situation et l'administration des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1896-1897.

@

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport suivant,
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
COMMUNALE.

Le Conseil communal est resté composé tel qu'il l'était
l'année dernière, sauf les modifications suivantes :
M . J . - F . Jacobs ayant perdu une des conditions
d'éligibilité (il ne figure plus sur la liste des électeursouvriers au Conseil de prud'hommes), a cessé de faire
partie du Conseil communal depuis le 1 juin. Son
suppléant, M . J - F . Degreef, se trouvant dans le même
cas, n'a pu entrer en fonctions.
M . E . - J . - L . Tollenaere, le plus ancien conseiller
communal, a vu son mandat prendre fin à la date du
er

— G—

1 octobre 1807, par suite du changement de délimitation
territoriale.
M. Ch. Bogaerd, le premier suppléant de la série à
laquelle appartenait M. Tollenaere, entrera en fonctions
à la première réunion du Conseil communal, qui se composera donc provisoirement de vingt-deux membres.
er

CHAPITRE II.
TERRITOIRE.

POPULATION.

La loi du 19 août 1897, relative aux installations
maritimes de Bruxelles, a modifié, en vue desdites
installations, les limites territoriales de notre commune.
Deux zones ont été cédées à Bruxelles, une à Schaerbeek, et une quatrième zone a été détachée de NederOver-Heembeek pour être incorporée à Laeken.
De ce chef, i l résulte une perte de 2,998 habitants :
2,409 sont passés à Bruxelles, 1,021 à Schaerbeek et
432 nous sont venus de Neder-Over-Heembeek.
Cette perte de population sera promptement comblée
par l'accroissement annuel et normal du nombre d'habitants et par la création du port qui attirera vraisemblablement à Laeken de nombreux commerçants, etc.
Sous le rapport de l'étendue, 84 hectares, 14 ares,
61 centiares ont été abandonnés et 72 hectares, 93 ares
ont été annexés à Laeken.

Le mouvement de la population, à la date du
31 décembre 1896, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :
Masc.

1° Venus d'une autre commune du royaume.
2° Venus de l'étranger. .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866*
art. 17
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.

Fém.

Total.

2,032
121

2,239
84

4,271
205

23
439

19
435

42
874

2,615

2,777

5,392

1,837
73

1,985
55

3,822
128

152
318

107
250

259
568

2,380

2,397

4,777

SORTIES

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2' Pour l'étranger . .
3° Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866
art 16) . . .
.
4° Rayés au décès . .
Totaux

Soit un excédent de . .
235
380
615
Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1896, à 28,826, dont 14,112 masculins et
14,714 féminins.

— 8 —

Population

au 31 juillet

1897.

Du 1 janvier au 31 juillet 1897, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants de
er

589
3,053

D'où un accroissement de
Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

3,592
290
2,288

D'où une diminution de
2,578
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1897,
une augmentation de 1,014 habitants. L e chiffre d e l à
population de la commune, au 31 juillet 1897, s'élevait
donc à 29,840 habitants.

Enregistrement

de l'état civil en

1896.

NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Masc.

Fém.

Total.

Enfants légitimes.
. . .
Id.
illégitimes . . .
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie

377
62

362
77

739
139

se sont élevées à . .
E l l e s comprennent :
Enfants légitimes. . . .
I d . illégitimes . . .

23

19

42

20
3

14
5

34
8

— 9 —

MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés a été de 301.
Ils ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id

moins de 18 ans.
18 à 21 ans . .
21 à 25 ans . .
25 à 30 a n s . . 1
30 à 35 ans . .
35 à 50 ans . .
50 ans au moins.

»
13
111
03
30
34
10

Fém.

4
57
124
59
24
25
8

Ces mariages o it légitimé 115 enfants, dont 35 étaient
déjà reconnus et 80 non reconnus.
DÉCÈS.

Masc.

Fém.

Total.

Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :

308

250

558

Décès par défaut de viabilité.
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup.
Coqueluche
Fièvre typhoïde . . . .
Phtisie

3
20
2
3
1
7
44

3
11
»
3
5
14
29

6
31
2
6
6
21
73

-

10 —

Autres maladies chroniques
de poitrine . . . .
Bron chites, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires.
Maladies du coeur . . .
Entérite, diarrhée . . .
Autres maladies non spécifiées ci-dessus . . .

2

1

3

50
25
31

35
32
30

85
57
61

93

81

174

Masc.

Fém.

Total.

Morts violentes : 31, savoir :
Suicides
Accidents
Homicides
Décès par causes inconnues

17
8
»
2

3
1
2
«

20
9
2
2

Dix déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1896-1897, savoir :
Smeets, Guillaume-Jean-Hubert, garçon d'office, né à
Schaerbeek, le 2 février 1877;
Reifferscheidt, Modeste-Henri, confiseur, né à Laeken,
le 8 juin 1878;
Cabaret, Raoul-Jules-Joseph, caoutchoutier, né à
Laeken, le 19 mars 1877;
Bouwens, Jean-Baptiste-Hubert, employé, néàLaeken,
le 20 décembre 1877;
Madinier, Alphonse-Louis-Nicolas, employé, né à
Etterbeek, le 28 janvier 1877;

— 11 Roder, Sosthène-Achaire-Chaos^Albert-Félicien-MarieFélix, employé, né à Laeken, le 28 novembre 1877;
Hartmann, Louis-Frédéric, ébéniste, né à Laeken, le
4 septembre 1877 ;
De Borgie, Louis-Joseph, dessinateur, né à MolenbeekSaint-Jean, le 2 août 1877;
Dickler, Pierre-Arnold-Jacques, tisserand métallique,
né à Liège, le 25 septembre 1875;
Plugge, Thierry-Guillaume, employé, né à Laeken, le
20 septembre 1877;
Frentz, Louis-Henry, chimiste, né à Metz (France), le
11 novembre 1866, a fait une déclaration d'acceptation de
naturalisation.

C H A P I T R E III.
SURETE

PURLIQUE.

§ 1 . — Garde
er

civique.

M . le major commandant la garde civique nous a transmis le rapport ci-après :
MESSIEURS,

Je ne puis que répéter ce que j'ai dit dans mes précédents rapports au sujet du bataillon placé sous mon commandement.
Le corps d'officiers, les sous-officiers et les caporaux rivalisent de
zèle pour l'accomplissement de leurs devoirs. — La garde est
animée des meilleurs sentiments patriotiques.

— 12 —
Messieurs les instructeurs de la compagnie d'instruction fout
preuve de grand dévouement dans la tache qu'ils ont volontairement
acceptée, d'initier leurs subordonnés aux devoirs militaires.
L'administration, tant sous le rapport de la comptabilité que sous
celui de l'armement, est tenue avec exactitude et un très grand soin ;
je n'ai du reste qu'à me louer des services que chacun rend dans la
sphère où il est placé.

Le chef de la garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Trois cent et un jeunes gens se sont fait inscrire pour
prendre part au tirage au sort de 1897.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire, 38 ;
Sachant lire seulement, 8 ;
Sachant lire et écrire, 10 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 235 ;
Degré d'instruction inconnu, 10.
Le nombre des miliciens ajournés en 1896, tant pour
cause physique que pour cause morale, était de 177.
Le numéro le plus bas a donc été 178 et celui le plus
élevé, 478.
La commune a fourni 63 hommes.
E n cas de mobilisation de l'armée, la commune aurait
à fournir 8 chevaux de selle et 101 chevaux de trait.
On sait que le chiffre des réquisitions pour cette éventualité est fixé annuellement et que les propriétaires mis

— 13

-

à contribution sont désignés par

un tirage au sort

qui

a lieu publiquement.

§ 3. -

Police.

M M . Van Luyten, agent spécial, et Octors, agent, ont
été nommés officiers de police de 3

e

classe.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu du commandant de la compagnie de
sapeurs-pompiers volontaires, le rapport suivant :
MESSIEURS,

La création de la compagnie spéciale des sapeurs-pompiers du
bataillon de la garde civique de Laeken remonte au mois de juillet 1896.
Antérieurement, Laeken était, malgré son importance, une des
rares communes de l'agglomération dépourvues d'une institution
aussi utile.
Dès le début, un grand nombre de citoyens se firent inscrire sur
le contrôle de la compagnie, mais la plupart, qui ne visaient qu'à se
débarrasser des corvées de la garde civique, se retirèrent bien vite
lorsqu'ils virent que M M . les officiers, sous-officiers et caporaux élus
par eux se soumettaient à des exercices et théories souvent répétés.
On peut dire aujourd'hui que, grâce au zèle et au dévouement de
ces Messieurs, à l'appui sympathique de l'administration communale
et du chef de la garde, la résidence royale de Laeken possède un
corps de pompiers, bien outillé et bien exercé, qui ne demande
qu'une chose, c'est de mettre son zèle et son dévouement à la
disposition de ses concitoyens.
Le terrible incendie qui éclata dans la soirée du 10 mai, par un

Messieurs les instructeurs de la compagnie d'instruction font
preuve de grand dévouement dans la tâche qu'ils ont volontairement
acceptée, d'initier leurs subordonnés aux devoirs militaires.
L'administration, tant sous le rapport de la comptabilité que sous
celui de l'armement, est tenue avec exactitude et un très grand soin ;
je n'ai du reste qu'à me louer des services que chacun rend dans la
sphère où il est placé.

Le chef de la garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Trois cent et un jeunes gens se sont fait inscrire pour
prendre part au tirage au sort de 1897.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant n i lire n i é c r i r e , 38 ;
Sachant lire seulement, 8 ;
Sachant lire et é c r i r e , 10 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et é c r i r e , 235 ;
D e g r é d'instruction inconnu, 10.
L e nombre des miliciens ajournés en 1896, tant pour
cause physique que pour cause morale, était de 177.
L e n u m é r o le plus bas a donc été 178 et celui le plus
élevé, 4 7 8 .
L a commune a fourni 63 hommes.
E n cas de mobilisation de l'armée, la commune aurait
à fournir 8 chevaux de selle et 101 chevaux de trait.
On sait que le chiffre des r é q u i s i t i o n s pour cette éventualité est fixé annuellement et que les p r o p r i é t a i r e s mis

— 13

-

à contribution sont désignés par

un tirage au sort qui

a lieu publiquement.

§ 3. - Police.
M M . Van Luyten, agent spécial, et Octors, agent, ont
été nommés officiers de police de 3

e

classe.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu du commandant de la compagnie de
sapeurs-pompiers volontaires, le rapport suivant :
MESSIEURS,

La création de la compagnie spéciale des sapeurs-pompiers du
bataillon de la garde civique de Laeken remonte au mois de juillet 1896.
Antérieurement, Laeken était, malgré son importance, une des
rares communes de l'agglomération dépourvues d'une institution
aussi utile.
Dès le début, un grand nombre de citoyens se firent inscrire sur
le contrôle de la compagnie, mais la plupart, qui ne visaient qu'à se
débarrasser des corvées de la garde civique, se retirèrent bien vite
lorsqu'ils virent que M M . les officiers, sous-officiers et caporaux élus
par eux se soumettaient à des exercices et théories souvent répétés.
On peut dire aujourd'hui que, grâce au zèle et au dévouement de
ces Messieurs, à l'appui sympathique de l'administration communale
et du chef de la garde, la résidence royale de Laeken possède un
corps de pompiers, bien outillé et bien exercé, qui ne demande
qu'une chose, c'est de mettre son zèle et son dévouement à la
disposition de ses concitoyens.
Le terrible incendie qui éclata dans la soirée du 10 mai, par un

14 —
temps affreux, et qui détruisit l'usine de la Meunerie bruxelloise,
permit à tous ceux qui s'intéressent au corps des pompiers de constater qu'il était à la hauteur de sa mission et que dans n'importe
quelle circonstance on pouvait avoir confiance en l u i .
On peut dire que c'est grâce au zèle et au dévouement déplovés
par les pompiers de Laeken dans ce terrible incendie que les maisons voisines furent préservées ainsi que l'importante usine de
M . Tollenaere de Jonckheere.
La compagnie compte actuellement trente-cinq hommes complètement équipés et armés.
Le matériel d'incendie dont disposent les pompiers consiste en
pompe à vapeur et pompes à bras ; grand et petits dévidoirs; grande
échelle de quatre pièces; échelles à crochet; voiture hamac et bâche
de sauvetage.
Ce matériel se trouve remisé à la rue Masui, rue des Palais et rue
Steyls.
Pour la facilité des hommes, en cas d'incendie, la commune a
été divisée en quatre sections.
La première section comprend la chaussée d'Anvers, le quai des
Usines et toutes les rues aboutissantes ;
L a deuxième section, la partie droite de l'avenue de la Reine et
rues aboutissantes ;
La troisième section, la partie gauche de l'avenue de la Reine
et rues aboutissantes ;
La quatrième section comprend toute la partie rurale à partir du
pont de la rue Léopold.
Deux clairons habitent à proximité du bureau central de police et
les deux autres au-delà des deux ponts du canal.
En cas d'incendie, les pompiers habitant à proximité de l'arsenal,
rue Masui, doivent s'y rendre directement, n'importe dans quelle
section où le sinistre est annoncé.
Dans le courant de l'année, pour se rendre compte du nombre
d'hommes dont on pourrait disposer en cas d'incendie, deux fausses
alarmes ont été sonnées, l'une un samedi soir et l'autre un dimanche
matin.

-

15 —

Pour la première alarme, en dix minutes de temps, 22 hommes
étaients présents à la rueMasui; pour la seconde, 19 hommes se
trouvaient au Heysel en moins d'un quart d'heure, nombre plus que
suffisant pour combattre un incendie d'une certaine importance.
Il ne faut pas perdre de vue que la compagnie des sapeurs-pompiers de Laeken possède dans son sein un assez bon nombre
d'ouvriers qui doivent vivre de leur salaire quotidien, font leur service par pur dévouement et ne reçoivent ni indemnité ni jetons de
présence, chose qu'on pourra leur accorder lorsque la caisse de
secours de la compagnie sera en état de le faire.
Laeken, le 27 octobre 1897.

Le Capitaine-Commandant,
Jh. DOYEN.

§ 5. — Sinistres

r

accidents,

suicides.

Vingt et un incendies ont éclaté dans le courant de la
dernière période administrative.
Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Quatre personnes ont mis fin, volontairement, à leurs
jours.
Onze ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Trente-six propositions de récompenses honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Vingt et une ont été accueillies ; deux n'ont pas reçu la
solution désirée.
Treize ont été laissées sans suite.

— 40 —

§ 7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 69.
Accidents, 15.
Adultères, 9.
Abus de confiance, 24.
Aliénés, 15.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 10.
Avortements, 6.
Art de guérir sans être diplômé, 2.
Attaques nocturnes, 5.
Bruit et tapage nocturne, 101.
Bris de clôtures et de meubles, 10.
Blessures par imprudence, 6.
Blessures ayant causé la mort, 7.
Cabarets ouverts après l'heure, 4.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
ici.
sur les attelages
de chiens, 110.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 6.
Contraventions au règlement de police (habitation des
caves), 4.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 2.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 42.
Chiens (divagations), 3.
Cimetière (contraventions au règlement), 3.

-

17 -

Colporteurs intrus, 56.
Coups et blessures, 141.
Déclarations tardives de naissance, 2.
Délits de chasse, 2.
Détournements, 35.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 26.
Enfants trouvés et remis aux parents, 41.
Déserteurs, 6.
Escroqueries, 40.
Faux en écritures et usage de faux, 6.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck, 8.
Falsifications de lait, 93.
Incendies et commencements d'incendie, 21.
Injures, 221.
Jeu de hasard, 18.
Menaces de mort, 12.
Maladies contagieuses (morve), 31.
Mauvais traitements envers les animaux, 31.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck. 11.
Ordures jetées sur la voie publique, 20.
Outrages aux moeurs, 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 160.
Police des établissements dangereux et insalubres 5.
Rébellion et outrages envers la police, 35.
Rupture de banc de surveillance, 9.
Sévices légers, 51.
Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,003.
2

-

18 —

Suicides attribués à des chagrins domestiques, 4.
Tentatives de meurtre, 2.
Vagabondage, 19.
Violation de domicile, 1.
V i o l , 1.
Visites domiciliaires, 8 1 .
Vols à l'aide de fausses clefs, 9.
Vols simples, 121.
Vols avec circonstances aggravantes, 10.
Vols domestiques, 31.
S'être baigné dans le canal, 52.
Jet de pierres, 19.
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1896, 16 personnes, dont 11 hommes
et 5 femmes, ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere. Ces collocations n'ont fait l'objet d'aucune observation de la part des familles intéressées.

C H A P I T R E IV
DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et corn-

— 19 —

munaux, devant servir aux élections du 1 juin 1897 au
31 mai 1898, ont été arrêtées le 30 novembre 1896.
er

Elles contiennent :
5482 électeurs pour la Chambre
dont :

des

4177 électeurs ont droit à un vote . .
736
id.
deux votes . . . .
569
id.
trois votes . . . .
Soit
4556 électeurs pour le Sénat

représentants,
4177
1472
1707
7356 votes.

et la province,

3275 ont droit à un vote
731
id.
deux votes .
550
id.
trois votes .

.
.

.
.

.
.
Soit

dont :

3275
1462
1650
6387 votes.

3594 électeurs pour la commune, dont :
2530 ont droit à un vote
538
id.
deux votes .
143
id.
trois votes .
383
id.
quatre votes

. . .
. . .
. . .
Soit

§ 2. —

2530
1076
429
1532
5567 votes

Jurés.

Cent seize personnes figurent sur la liste des jurés
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

— 20 —

CHAPITRE V
INSTRUCTION PURLIQUE ET REAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Les écoles moyennes de l'Etat ont été fréquentées,
savoir : pour garçons, par 356 élèves, dont 106 à la
section moyenne et 250 à la section préparatoire ; pour
filles, par 189 élèves dont 39 à la section moyenne
et 150 à la section préparatoire.
Une cinquième place de régent a été créée à l'école
moyenne de l'Etat pour garçons.
§ 2. — Ecoles communales.
A. Ecoles primaires.
L'école de la rue Steyls, comprenant 2 classes pour
les garçons, 2 classes pour les filles et 2 classes gardiennes,
a été ouverte le 27 avril 1897.
Cette école forme annexe à l'école n° 1 (garçons et
filles).
La population moyenne de nos écoles primaires pendant la dernière année scolaire a été de :
Ayant droit à l'instruction gratuite :
Garçons
Filles

.

1209
1027

_ 21 —

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

.

.

.

.

.

.

.

172
165

Le personnel enseignant de nos écoles se compose de
3 instituteurs en chef, de 22 sous-instituteurs, de 4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B. Ecoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de 8, ont été fréquentées par 733 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 11 sous-institutrices.
G. Caisse d'épargne.
1.0S0 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1896-1897.
Les sommes versées s'élèvent à 14,041 fr. 1 c.
§ 3. — Bourses d'études.
Comme les années précédentes, la commune a accordé
des bourses d'études pour les établissements ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
1/2 bourse pour la section préparatoire à l'école normale, rue de Malines ;

— 22 —
1/2 bourse pour l'établissement de M
Gatti de
Gamond ;
1/2 bourse pour l'école normale, rue de Berlaimont;
3 bourses pour l'école professionnelle, rue du Marais •
1 bourse pour l'école normale, rue des Visitandines;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie.
l l e

§ 4. — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a adressé le rapport suivant :
Laeken, le 7 août 1897.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur de
la bibliothèque populaire, j'ai l'honneur de vous faire rapport quant
à sa situation pendant l'exercice 1896-1897 :
Pendant l'année qui vient de se clore, la bibliothèque a été fréquentée par quatre-vingt-trois lecteurs et trente-deux lectrices ;
total cent et quinze inscriptions.
Elle a donné en lecture 3,083 volumes répartis comme suit :
Romans et littérature
Histoire et géographie . . . .
Commerce et industrie . . . .
Sciences natur., mathém. et phys..
Sciences morales, polit, et adminis
Divers

2,990 volumes.
3i
»
15
»
4
»
23
»
17
»

—

23

—

Il résulte de ces chiffres que les personnes qui fréquentent la
bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires plutôt que des
travaux scientifiques. Ceci n'est d'ailleurs pas étonnant : en effet,
beaucoup, on pourrait dire la plupart des lecteurs et lectrices,
cherchent dans la lecture un divertissement, un repos.
Rares sont les personnes qui fréquentent notre bibliothèque, pour
étudier des sujets scientifiques ou économiques. — Nous devons
donc nous baser sur ce fait dans l'achat de nouveaux livres et, de
préférence,acquérir des romans, des récits, sans toutefois en exclure
d'une façon absolue des œuvres scientifiques; car i l y a des livres
traitant des sujets fort vastes, fort étendus et que les lecteurs se
plaisent à lire, par exemple les ouvrages de Jules Verne... Quelle en
est la cause? Cette science profonde cependant a été mise à la portée
d'un esprit moyen; en ce sens que l'auteur vulgarise des sujets qui,
sans cela, n'auraient fait partie que du domaine des savants.
La bibliothèque a pour mission de développer chez le peuple le
goût de la lecture et d'élever le niveau de l'intelligence. Comme
l'ouvrier ne peut songer à acheter des livres, cette mission doit être
remplie par les bibliothèques populaires.
Notre bibliothèque répond fort bien à ces desiderata et c'est probablement là une des causes de sa bonne fréquentation. Cette voie
conduit du reste vers un progrès certain et remplit l'œuvre intellectuelle et moralisatrice qu'elle est appelée à poursuivre.
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'hommage de ma considération
la plus distinguée.
Le
Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. — Crèches.
Le Conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous a fait parvenir l'intéressant rapport dont la teneur
suit :

Laeken, le 7 avril 1897.
Rapport sur la situation de la Crèche de Laeken
pendant Vannée 1896.
MESSIEURS,

Dans l'exposé de la situation de l'œuvre, pour l'année 1891. nous
avons émis le vœu de pouvoir confier bientôt les petits enfants âgés
de plus de trois ans aux soins intelligents d'une institutrice capable
et dévouée.
L'exiguïté des locaux s'opposant à la réalisation de ce progrès,
nous avons exprimé l'espoir, à l'assemblée générale tenue en 1893,
de voir l'administration communale procéder, à bref délai, à
l'agrandissement de la crèche.
La population de l'asile, — depuis longtemps déjà trop nombreuse pour rester confinée dans le local actuel, — continuant à
augmenter, nous avons insisté tout particulièrement, dans notre rapport pour l'année 1893, sur la nécessité de compléter l'installation
en y annexant une petite classe maternelle.
Dans l'exposé de la situation, pour 1894, nous avons de nouveau
attiré l'attention des comités, d'un côté sur l'exiguïté des locaux, et
de l'autre,sur l'accroissement constant du chiffre de la population, et
partant sur le danger couru par des petits êtres entassés pendant de
longues heures dans un espace trop étroit, et nous avons réitéré le
vœu de voir bientôt la crèche agrandie.
Le 15 mai 1895, nous avons eu l'honneur d'adresser à l'administration communale une requête où nous avons énuméré les motifs
qui, à notre avis, militent en faveur de cet agrandissement.
Nous avons signalé également les améliorations qu'il y aurait lieu
d'apporter à l'installation en vue du développement physique, moral
et intellectuel des petits enfants confiés à l'asile.
Dans notre rapport pour 1895, nons avons déploré que les enfants

— 25 —
continuassent à se trouver trop à l'étroit à l'établissement et, le 7 février 1896, nous avons adressé à l'administration communale une
lettre ci-jointe en copie.
Jusqu'à ce jour, nous ignorons l'accueil que nos édiles ont réservé
à nos demandes.
Le chiffre de la population s'étant maintenu en 1896, nous ne
pouvons que répéter qu'il est indispensable et urgent d'agrandir la
crèche, et nous faisons un appel pressant à tous nos membres afin
qu'ils unissent leurs efforts à ceux des comités pour obtenir de l'administration communale l'agrandissement du local.
Nos receltes se sont élevées durant l'exercice écoulé à 6069 fr.
11 c. et nos dépenses à 5,586 fr. 55 c.
Nous clôturons donc l'année 1896 avec un boni de 482 fr. 56 c.,
qui pourra être utilisé par l'acquisition d'un tapis en linoléum, les
planchers se trouvant dans un état lamentable, et par le placement à
la hauteur d'un mètre d'une boiserie le long des murs de la salle de
devant Le restant du boni servira à l'achat de 5,000 kilos de charbon.
Les frais d'entretien des petits enfants sont restés sensiblement les
mêmes en 1896 qu'en 1895, et nous estimons que la réorganisation
de l'œuvre n'entraînerait guère un accroissement considérable de
dépenses. D'ailleurs nos comités sont doués d'assez de vaillance pour
être à même de recueillir éventuellement les fonds supplémentaires
indispensables.
Si notre situation financière continue à être rassurante, nous
devons l'attribuer à la réussite de la fête annuelle donnée au bénéfice
de l'œuvre.
Ainsi la dernière représentation organisée au Cirque royal, le
16 décembre dernier, a rapporté net 1,700 francs. C'est grâce au
dévouement des dames patronnesses, mais surtout au zèle infatigable
de Madame Tollenaere-De Joncheere, présidente, et de Madame
Houba-De Strooper, secrétaire, ainsi qu'aux efforts de Mesdames
Dupont, Boone et Baudoux que nous sommes redevables de ce
succès. Nous ne saurions donc assez répéter combien ces dames ont

— 26 —
mérité de la crèche et combien elles ont droit à tous nos remer..îments et à toute notre gratitude.
Nous sommes aussi reconnaissants envers le Conservatoire africain qui nous a alloué, pour 1896, un subside de 701 francs, à titre
de quote-part de notre crèche dans les collectes faites par ces gais
philanthropes pendant la journée du carnaval de l'an passé
Nons remercions de même les membres de notre Conseil communal pour le subside annuel qu'ils accordent à notre institution, ainsi
que les personnes charitables qui nous sont venues en aide durant
l'année écoulée.
POUR LU CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le secrétaire,
A. DE M E Y E R .

Le président,
MEYERS.

265 enfants ont été recueillis à la crèche Clémentine
en 1896.
E n ce qui concerne l'asile de la rue Simons, à la
date du 8 avril, i l comptait 53 pensionnaires appartenant à la commune de Laeken.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies^ publiques.
er

Le boulevard destiné à relier le parc de Koekelberg au
parc de Laeken, décrété par arrêté royal, en date du

— 27 —

28 novembre 1895, a reçu un commencement d'exécution.
Il serait désirable que le département de l'agriculture et
des travaux publics se prononçât, à bref délai, au sujet de
l'exécution du viaduc à établir pour le passage de ce
boulevard au-dessus de la rue des Renards.
La commission technique, composée de M M . Laine,
architecte du R o i , De Schryver, ingénieur en chef des
ponts et chaussées, directeur des installations maritimes
de Bruxelles, et Sterckx, directeur des travaux communaux, chargée par le Conseil communal de l'élaboration
d'un plan d'ensemble des rues à créer à l'ouest du parc
de Laeken, entre celui-ci et les communes de Jette-SaintPierre et de Strombeek, a terminé l'étude d'une notable
partie de ce vaste projet; ce travail sera prochainement
soumis à l'approbation du Conseil communal.
Le projet de transformation des abords du cimetière,
soumis également à l'examen de cette commission, sera
également terminé incessamment.
Des dispositions seront à prendre sans retard, pour
l'élaboration du plan d'ensemble du quartier compris
entre le port de Bruxelles, la nouvelle gare de Tour et
Taxis, les communes de Molenbeek-Saint-Jean et JetteSaint-Pierre, et la rue Léopold.
§ 2.

Pavage.

Il a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-a près :
1° Rue de la Royauté;
2° Rue de l'Archiduc-Rodolphe ;

— 28 —

3° Rue Louise ;
4° R u e H e r r y ;
5° Rue des Palais (partie comprise entre la petite
Senne et le canal).
§ 3. — Egouts
Il a été procédé au curage des égouts établis dans les
rues ci-après :
1°
2°
3°
4°
5°

Chaussée d'Anvers;
Rue de la Senne ;
Rue Marie-Christine ;
Rue de la Grotte ;
Rue Saint-Georges.
§ 4. —

Bâtisses.

Dans l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 113 maisons et d'exécuter 37 annexes,
bâtiments intérieurs et modifications à des constructions
existantes.
Il serait désirable que le Conseil communal décidât
d'allouer des primes pour les constructions réunissant les
meilleures conditions au point de vue de l'esthétique.
§ 5. —

Eclairage.

Ce service fonctionne régulièrement.
A la demande de notre administration, le département
des chemins de fer a fait placer deux lanternes a\i passage

— 29 —

à niveau de la rue Fransman. Les frais d éclairage sont
supportés par l'Etat.
Des mesures seront à prendre pour assurer l'éclairage
de la rue Dewant, située entièrement sur Laeken en suite
d e l à loi du 19 août 1897.
§ 6. — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire rue
Steyls sont complètement terminés et reçus.
Il en est de même du mobilier classique et des appareils de chauffage.
L'ouverture de l'école a eu lieu le 27 avril 1897.
Ainsi que nous vous le disions dans notre précédent
rapport, la restauration de l'ancienne église est terminée,
à l'exception du pavement de la chapelle. Ce travail sera
exécuté dès qu'une décision aura été prise par l'autorité
supérieure au sujet des peintures murales, que la Commission royale des monuments a résolu de faire rétablir
d'après les vestiges découverts au cours de la restauration. Le pavement, mis en harmonie avec ces peintures,
sera placé dès l'achèvement de celle-ci.
§ 7. — Distribution

d'eau.

Les travaux complémentaires nécessaires pour permettre la mise en exploitation de la distribution d'eau dans
toute la commune, sont en voie d'exécution. I l est dès à
présent certain qu'à partir du 1 janvier prochain, le
er

— 30 —

quartier de la chaussée d'Anvers ne devra plus être
alimenté par la distribution de Bruxelles.
§ 8. — Installations

maritimes.

L a loi du 19 août 1897 [Moniteur des 21 et 22 septembre 1897) a autorisé le gouvernement à approuver les
modifications apportées aux statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes de Bruxelles, par
l'assemblée générale du 15 mai 1897.
Ces modifications comprennent celles qui ont été
apportées aux plans annexésà l'acte social du 13mai 1896.
Elles stipulent que le Conseil d'administration peut,
d'accord avec le gouvernement, apporter aux plans, pendant la période de construction, les changements dont les
études nouvelles démontreraient la nécessité ou l'utilité.
Par arrêté royal du 13 octobre 1897, le gouvernement
a approuvé, en vertu de la loi précitée, les statuts et les
plans modifiés.
Les expropriations de propriétés à emprendre pour
création du pont et de la gare, l'élargissement du canal,
etc., seront incessamment poursuivies. I l est donc à présumer qu'on pourra commencer les travaux dans le courant de l'année 1900.
L'étude des travaux de détournement et de voûtement
de la petite Senne et du Molenbeek, et de raccordement
des égouts de Laeken et de Jette-Saint-Pierre, à l'usine
de décantation à établir à Haeren, a été confiée à une
commission spéciale, instituée par l'arrêté ci-après :

— 31 —
Ministère de l'Agriculture
et des Travaux publics.
Service de santé.
N° 20976
Le Ministre

de l''agriculture et des travaux publics,

ARRÊTE :

Article premier. — Il est institué une commission spéciale chargée
de l'étude des questions relatives : 1° aux modifications à apporter
au cours d'eau non navigable ni flottable « la petite Senne », aux
abords des futures installations maritimes de Bruxelles ; 2" au
détournement des eaux du ruisseau « le Molenbeek », qui alimentent
actuellement les étangs du parc royal de Laeken et 3° à la construction d'un égout collecteur destiné à recevoir les eaux d'égout provenant des communes de Jette-Saint-Pierre et de Laeken ;
Art. 2. — La commission sera composée de M M . De Schryver,
ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées; Besme, inspecteur-voyer général de l'agglomération bruxelloise ; Hachez, ingénieur
des ponts et chaussées, inspecteur de la voirie vicinale et des cours
d'eau ; Pieret, ingénieur chef du service voyer de la province de
Brabant; Sterckx, ingénieur, chef du service des travaux de la
commune de Laeken ; Zone, ingénieur honoraire des ponts et
chaussées ;
M . De Schryver remplira les fonctions de président de la commission et M . Hachez, celles de secrétaire.
Bruxelles, le 8 mars 1897.
LÉON D E B R U Y N .

Pour expédition conforme :
Pour le secrétaire
général,
Le Directeur,
STOUSE.

Les travaux de cette commission sont sur le point
d'être terminés.

— 32 —

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS PURLICS.

Les divers services de transports publics établis sur
notre territoire fonctionnent normalement. Cependant
nous attendons toujours de la société des chemins de fer
vicinaux l'organisation, pendant l a belle saison, d'un
service intensif entre la place Rogier et le Gros Tilleul,
au Parc de Laeken.
Treize loueurs habitant la commune ont été autorisés à
stationner aux deux ponts du canal, pendant l'année 1896,
moyennant une redevance de 25 francs par voiture.

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PURLIQUE.

Nous avons reçu du Conseil des hospices et du Bureau
de bienfaisance les rapports suivants :
Laeken, le 18 août 1897.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'année 1896-1897.

— 33

-

Administration

générale.

La situation de notre administration n'a pas varié sensiblement
depuis plusieurs années; nous pouvons donc nous en référer entièrement aux avis précédemment émis.
Nos moyens d'assistance, comme nos ressources, sont à peu près
toujours les mêmes et ils nous permettent de venir efficacement en
aide aux malheureux de toutes les catégories confiés à nos soins.
On peut, selon nous, se contenter de cette situation en attendant que
de nouveaux besoins se fassent sentir.
Aucun fait administratif marquant ne s'est produit durant l'exercice écoulé.
Hospice des vieillards.
Cet asile comptait 33 pensionnaires des deux sexes à la date
du 16 août 1896.
Depuis cette époque, 4 vieillards y sont entrés, 4 sont décédés
et 5 ont quitté l'établissement pour des causes diverses.
De sorte qu'au 16 août dernier, il nous restait 28 pensionnaires,
dont 16 hommes et 12 femmes.
Les lits vacants seront occupés au fui' et à mesure que des vieillards
réunissant toutes les conditions réglementaires solliciteront leur
admission à l'asile.
En attendant, nous faisons de nouveau remarquer que, quoiqu'on
en ait dit, le refuge provisoire de la rue Léopold suffit actuellement
aux besoins de la population indigente de la commune, en tant, bien
entendu, que l'âge d'admission reste fixé à 70 ans, comme l'a déterminé l'arrêté des représentants du peuple près les armées du Nord
et de Sambre-et-Meuse en date du l germinal, an III.
€

Hôpitaux

r

étrangers.

Nous entendons par cette dénomination les hôpitaux établis dans
d'autres communes et dans lesquels sont reçus, généralement sans
3

—

34

-

notre intervention, des indigents habitant ces communes, mais ayant
conservé leur domicile de secours à Laeken ; des pauvres résidant
chez nous y sont parfois reçus aussi, d'urgence ou sur réquisitoire,
selon le cas.
Sous la rubrique précitée sont également compris les hôpitaux
maritimes de Middelkerke et de Wenduyne, les instituts ophthalmiques, l'institut Pasteur, à Paris, et tous les établissements où l'on
traite spécialement certaines affections.
On le voit, si nous ne possédons pas à Laeken tous les services
médicaux indistinctement (aucune commune — pas môme la ville
de Bruxelles — n'est dotée à ce point), nous pouvons néanmoins
procurer à nos pauvres tous les soins que réclame leur état de
santé.
Maisons de refuge.
Ce sont des établissements de l'État, généralement annexés aux
dépôts de mendicité. On y envoie, en vertu d'une décision du juge
de paix, les sans-ressources plus malheureux que coupables et qui
n'ont pas de fâcheux antécédents.
Les frais d'entretien des valides de cette catégorie d'indigents, sont
supportés concurremment, à parts égales, par les hospices, la province et l'État. Pour les invalides et ceux qui réclament des soins
spéciaux, l'obligation incombe exclusivement à l'administration charitable.
Dans les deux cas, i l faut que le reclus ait son domicile de secours
à Laeken.
Ecoles de bienfaisance.
Ici encore, i l s'agit d'asiles de l'État, et c'est également l'autorité
judiciaire qui y envoie les jeunes gens vicieux qui commettent
quelque délit, souvent sans discernement.

-

35 —

Des admissions volontaires peuvent être autorisées à la demande
du domicile de secours.
La dépense est supportée, moitié par l'État, moitié par la commune du domicile de secours. (Hospices ou Bureau de bienfaisance.)
Asiles

divers.

Ce sont les hospices ou refuges de tous genres (infirmes, incurables,
gâteux, enfants assistés, établissements de sourds-muets et d'aveugles, etc., etc.)
On sait que les frais d'entretien des aveugles et des sourds-muets
qui reçoivent l'instruction spéciale sont entièrement à la charge de
l'État, de la province et du fonds commun ; les mêmes administrations
supportent également tous les frais de traitement des aliénés, d'après
le lieu du domicile de secours pour les uns et les autres.
On a parlé de créer, à Laeken, un hospice à'inciu ables ; ce serait
ruineux au premier chef sans bien grande utilité. Il ne manque pas
d'asiles de ce genre dans le pays, et ce n'est pas pour une dizaine de
gâteux ou autres impotents, que les hospices ont à entretenir, qu'il
faut ériger à grands frais un établissement de cette espèce ; il y a des
dépenses plus urgentes à faire que celle-là.

Hôpital

communal.

Du 15 août 1896 au 16 août 1897, 440 malades ont été admis à
l'hôpital communal ; ce chiffre comprend 226 hommes et 214 femmes.
Durant cette période, 62 décès ont été enregistrés et, à la date du
16 août 1897, il restait en traitement 26 malades, dont 12 hommes et
14 femmes.
Le relevé suivant indique les différents cas traités à notre asile
hospitalier pendant l'exercice écoulé.

- 36 A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Hystérie
Epilepsie
Eclampsie puerpérale
.
Ghorée
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
Névrite sciatique
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral
Syphilis cérébrale
Méningites

.

.

.

.

.

.

.

8
4
3
2
1
8
7
S
4
3
1
2

2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Péricardite
.
.
.
Purpura hemorrhagica
Varices
Anémie-chlorose

.

.

.

.

.

.

7
4
1
2
2

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire
Phtisie aiguë (Phtisie)
Pleurésie
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleuro-pneumonie
Diphtérie
Grippe-influenza
Laryngite

35
2
7
17
4
2
8
2
3

-

37 -

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac
Hépatite
Cirrhose du foie
Péritonite

1 3
4

'
*

5° Affections de l'appareil génito-urinaire :
Métrorrhagie
Métrites diverses
Cancer utérin
Néphrite
Cystite
Salpyngo-ovarite
Vaginite

9
12
3
3
3

•.

2
1

•

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

8
S

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole
.

32
2

8° Affections diverses :
Submersion
Saturnisme .
.
.
.
.
Scrofulose
.
Intoxication par acide carbonique

.

.

.

.

4
7
6
1

B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Hydarthrose du genou
Entorses diverses .
Tumeurs abdominales
Abcès froid de la cuisse .
Cancer du sein
Prolapsus chronique du rectum
Psoïtis
.
.
.
.
crâne
jambe
cuisse
bras .
Fractures de
rotule
cubitus
péroné
clavicule
Coxalgie.
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses .
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale.
Brûlures étendues .
Anthrax
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostites
Gangrène
Ulcères .
Prolapsus utérin

-

39

-

C. — Affections cutanées.
Gale
.
Erythème
Eczéma impétigineux
Erésipèle

19

1
3
4

D. — Accouchements.
A. Accouchements prématurés
B. Accouchements à terme
E. — Consultations gratuites :

7
54
6,700.

La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre compte rendu
que nous nous sommes efforcés de rendre aussi succinct que
possible.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le secrétaire,
P.

Le président,
T H . GÉRARD.

BOISSON.

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance
de Laeken et sur les opérations administratives du 15 août 1896 au
15 août 1897.

Au Collège des Bourgmestre et Échevins de et à Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I (le 2 7 avril 1804)
article 1 0 , nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 1 5 août 1 8 9 6 au 1 5 août 1897.

-

40 —

Personnel.
M. Salu, Ernest, président ;
MM. Reper, François; Henderickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
M. Reper continue les fonctions d'ordonnateur.
M. Henderickx, Jean, dont le mandat expirait le 31 décembre 1890, conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du décret du 7 germinal, an XIII (27mars 1804), article 1,
a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres,
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 29 décembre 1896. Une lettre de félicitations
lui a été adressée par le Collège des Rourgmestre et Échevins.
MM. Van Nieuwenhuyze, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres : MM. Rrynaert, Antoine, et Brusselmans,
Gilles; ce dernier en remplacement de M. Vliex, démissionnaire.
Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière
satisfaction.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées à la fin de chaque trimestre, dans la forme prescrite par
la loi; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont 10 en
1896 et 16 en 1897.
Notre administration s'occupe toujours très activement à retrouver
les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la charité
publique, en quittant furtivement la commune; malheureusement ces
cas se reproduisent très souvent, parce que les coupables restent
généralement impunis.
Nous espérons que le gouvernement, lors de la réorganisation de
la bienfaisance, consacrera un chapitre spécial dans la loi pour
punir sévèrement ces parents indignes.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie.

— 41

-

Compte.
Le compte des recettes et des dépenses, pour l'exercice 1896, se
clôture comme suit :
Total général des recettes.
Total général des dépenses

. . . fr.
. . . .

Excédent

.

. fr.

59,999 81
58,247 76
1,752 05

Il est à remarquer que si l'excédent s'élève à 1,752 fr. 05 c , c'est
à cause que les 60 tonnes de charbon, dont la commande était faite
depuis longtemps, n'ont pas été fournies en temps opportun pour
comprendre cette dépense dans le compte de 1896, auquel cette
fourniture se rapporte, suivant notre délibération en date du
2 juin 1897, approuvée le 2 juillet suivant par le Conseil communal.
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent à été porté d'office en
recette au budget de 1898.
Le compte, dûment arrêté en séance du 4 août 1897, a été transmis
à l'administration communale.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été faites régulièrement dans les formes prescrites par la circulaire ministérielle n° 124
du 22 avril 1891.
Les titres de rentes sur particuliers, les fonds publics, etc., nous
ont été reproduits par notre receveur.
Le service de la comptabilité est exécuté à notre entière satisfaction.
Distribution de secours.
Dans notre rapport pour l'exercice 1895-1896, nous nous sommes
étendus longuement sur le chapitre « Distribution de secours » et
nous ne pouvons que confirmer les sérieuses considérations que nous

— 42 —
avons fait valoir pour chaque catégorie de secours séparément; il est
donc inutile de les reproduire à nouveau.
Cependant, Messieurs, nous ne pouvons passer sous silence, que
par suite de la réduction importante opérée sur les crédits pour
l'exercice 1897, notre bureau s'est trouvé dans la triste nécessité de
diminuer de 35 p. c. les secours en argent accordés autrefois aux
indigents.
Malgré les nombreuses plaintes qui nous sont parvenues de toutes
parts, ces diminutions ont été maintenues provisoirement, en tenant
compte de la situation financière actuelle de la commune.
Nous espérons, cependant, que cet état de choses s'améliorera
dans la suite, afin que l'assistance publique puisse se faire d'une
façon convenable et en rapport avec les besoins réels des malheureux,
sinon le mandat d'administrateur devient impossible à remplir.

Pension de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vacants à l'hospice des vieillards.
Nous émettons de nouveau le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour hospice de vieillards et d'infirmes
et que le legs fait par feue M Gulick, en 1878, reçoive enfin sa
destination.
U e

Orphelins et autres enfants pauvres.
Cette catégorie d'indigents est l'objet de nos constantes préoccupations. Des visites leur sont faites périodiquement par les membres
du bureau et les inspecteurs des pauvres.
Le nombre d'enfants placés chez des étrangers à la campagne
diminue d'année en année.
Le système de les conserver à Laeken, soit dans leur famille, soit
chez des étrangers, a été reconnu excellent; les frais de pension sont
les mêmes, et les enfants fréquentent gratuitement nos écoles communales.
L'état sanitaire est des plus satistaisant.

-

43 —

Le nombre d'enfants placés au 1 janvier était de :
er

1° chez des nourriciers à la campagne.
2° à Laeken
3° dans leur famille à Laeken
Ensemble

. . .

.

.

38
45
51
.134

Service médical et pharmaceutique.
1° Service médical.
MM. Baudoux, Eghels et Dache, médecins agréés par notre
bureau, s'acquittent de leurs devoirs à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
La loi de 1891 sur l'assistance médicale gratuite, nous oblige à
fournir les médicaments à tous les pauvres domiciliés ou habitant la
commune.
Dans notre rapport de 1896, nous avons fait connaître que certaines personnes, se trouvant dans une position relativement aisée,
sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments.
Des enquêtes sont faites par les inspecteurs pour chaque demande
et, afin d'avoir un contrôle permanent sur les médicaments accordés,
notre bureau a institué des cartes d'idendité au profit des familles
indigentes, réunissant les conditions voulues pour être secourues.
Ces cartes sont visées tous les huit jours et renseignent exactement
le nombre d'ordonnances, au moyen d'un cachet apposé par le pharmacien, sur la dite carte.
Ce contrôle a produit les meilleurs résultats et évite en même
temps de nombreuses courses aux indigents.
Accoucheuses.
Depuis plusieurs années, notre bureau, s'inspirant de véritables
sentiments d'humanité, s'est préoccupé de la question de savoir s'il
ne serait pas possible de laisser la latitude aux indigentes de faire
choix elles-mêmes, suivant leurs convenances, de la sage-femme

_ 44 —
domiciliée dans la commune, sans tenir compte qu'elle soit agréée ou
non par notre bureau.
L'article 84, n° 4, alinéa 2 de la loi communale dit que les
médecins, chirurgiens et autres employés du service sanitaire des
hospices, des administrations des pauvres ou établissements de bienfaisance sont nommés et révoqués par les administrations dont ils
dépendent, mais que ces nominations et ces révocations sont soumises
à l'approbation du Conseil communal.
Afin de nous conformer à la loi, une délibération a été prise le
17 mars dernier. Elle a été transmise au Conseil communal qui n'a
pas encore statué sur notre demande.
Néanmoins les indigentes ont le choix de prendre l'accoucheuse
à leurs convenances en attendant que notre délibération soit
approuvée.
Ci-dessous nous reproduisons un tableau comparatif indiquant de
1891 à 1896 inclus : 1° la dépense faite par notre bureau du chef
d'honoraires payés aux accoucheuses ; 2° le nombre d'admissions à la
maternité annexée à l'hôpital.

ANNÉE

DÉPENSE

NOMBRE

faite par le Bureau

d'admissions à

de bienfaisance.

la m a t e r n i t é .

1891

280 »

61

1892

336 „

48

1893

460 »

43

1894

422 »

46

1895

456 »

48

1896

360 »

38

OBSERVATIONS

Cette statistique démontre que la dépense du bureau de bienfaisance a augmenté,
tandis que les admissions à la maternité sont
diminuées presque de la moitié.

— 45 —
Relevé des diverses dépenses en 1896.

NATURE DES D É P E N S E S

Secours mensuels en argent
Id.

.

provisoires i d .

id

A CHARGE

de

d'autres

Laeken.

communes.

Observations.

6,788 »
1,895 80

Pension de vieillards à Laeken.
Id

A CHARGE

3,062 10

à la cam130 85

Pension de vieillards à l'hospice
Id.

d'orphelins, etc .

.

.

Vieillards é t r a n g e r s à la com-

•1,175 40

41 »

12,670 91

276 »

»

1,484

»

.

3,342 24

198 94

Vêtements, couvertures, outils.

3,502 88

200 »

Denrées alimentaires .

.

.

1,001 65
Médecins

2,400

»

2,924 04
Appareils o r t h o p é d i q u e s .

.

.

205 »

Accoucheuses

360 >

Indigents dans d'autres communes

981 74

Indigents à l'hôpital
dans
d'autres communes. . . .

482 08

Médicaments d'urgence .
Totaux.

44 56.

.

43,470 25

2,199 94

— 46 —

Biens des pauvres.
Aucune modification ne s'est produite, depuis le dernier exercice
dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Quant aux bois et prairies d'Erps-Querbs, exploités en régie par
notre bureau, différents projets de transformation sont à l'étude pour
rendre cette terre plus productive.
Maisons

ouvrières.

Notre bureau possède 19 maisons, situées petite rue Verte, à
Laeken.
Elles sont louées très régulièrement et, en général, les locataires sont
très accommodants
Le montant des loyers perçus, pendant l'année 1896, est de
3,949 francs.
Magasin d'habillements et d'étoffés.
Ce magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises, au moyen des factures des fournisseurs et les bordereaux signés par les indigents pour
les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1897.
Donations et legs.
Par testament mystique, en date du 13 juillet 1892, M . Victor
Mabille, décédé à Bruxelles le 18 juillet 1896, a légué à notre
bureau le quantième disponible sur les intérêts d'un capital de

-

47 —

5,000 francs, c'est-à-dire l'excédent de ces intérêts après défalcation
des frais dûs pour entretenir le tombeau du défunt,
L'autorisation d'accepter ce legs a été demandée, et reçue régulièrement par arrêté royal en date du 14 avril 1897.
Troncs des pauvres.
Les troncs déposés dans les divers établissements de la commune
ont prodoit ensemble
fr. 225 39
Le tronc spécial dit « des mariages »
330 41
Total

.

. fr.

555 80

Collectes.
Collecte faite chez M . Stevens, parles membres de la
société/<?s Voyageurs réunis
Collecte faite chez M . Stevens, après des romances
chantées par des artistes musiciens
Collecte faite à un souper chez M . Vanderlinden . .
»
» au dîner de noces de Betsie et d'Henri .
)>
» chez M. Thibaut-Spéciael
Collecte faite par la société Laeken-Attractions. . .
»
» par M. Van Maele à la Maison rouge. .
)>
» par Les Francs-tireurs
Total.

.

10 29
4
5
7
3
1
10
1

»
»
19
»
67
»
90

.

. fr.

43 05

.

. fr.

13 45
50 50

. fr~

63 95

Fêtes de bienfaisance.
Recettes aux carrousels pendant la foire .
Match gagné par Beuillon à l'hippodrome
Total

.
.

.

