Rapport de M . Soenen, professeur de dessin à main levée
Laeken, le 1 juillet 1900.
er

MONSIEUR LE DIRECTEUR,
J'ai l'honneur de vous adresser le rapport prescrit par l'article 18
du règlement sur la situation du cours de dessina main levée, donné
à l'école industrielle.
Comme le constatent les résultats du concours de la fin de l'année
scolaire, la plupart des élèves ont suivi le cours avec fruit ; si quelques-uns d'entre eux n'ont pas obtenu un résultat plus satisfaisant
c'est qu'ils ne possédaient pas les connaissances nécessaires pour
entamer avec succès les études industrielles.
Comme ces élèves de première année avaient un degré d'instruction fort différent, i l était difficile de les grouper convenablement
pour donner un enseignement bien uniforme. Toutefois, les différents
points portés au programme ont été exécutés, sans pourtant épuiser
toute la série des exercices auxquels ils peuvent donner lieu, le
nombre de ceux-ci étant en quelque sorte illimité, le programme
assez chargé et le nombre d'heures à y consacrer relativement
restreint.
Le dessin à la planche noire est très important, parce qu'il contribue beaucoup à assouplir la main et à exercer l'œil à l'observation
des formes, des proportions et de la symétrie. Ce genre d'exercices
n'a pu être répété assez souvent, parce que les tableaux muraux font
défaut et que les planches dont les élèves disposent sont de dimensions trop petites pour permettre d'y dessiner utilement à la craie.
Pour remédier à cet inconvénient, i l serait utile de faire ardoiser
ces planches pour y faire dessiner à la touche, le procédé étant
moins salissant, permet à l'élève de mieux juger de la forme et de
l'ensemble de son travail, ce qui est une cause de succès.
Agréez, je vous prie, Monsieur

le Directeur, l'expression de mes

meilleurs sentiments.
F . SOENEN

Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations,
de la commission administrative.

SÉANCE DU 9 AOÛT 19U0

Présents : M M . Charles Nyssens, président ; Van Houcke, Tho
misse, Meyers, Bogaerd et Vander A a , membres ; Pèlerin, secrétaire.
Assistaient à la séance en conformité de l'article 11 du règlement
organique de l'école :
M M . Maingie, directeur, Dumez, Stiernet et Soenen, professeurs.

**
M . le président prie le secrétaire de donner lecture du rapport de
M . le directeur et de ceux de M M . les professeurs.

Pour remédier à la situation signalée par M . Dumez, quant à
l'arrivée tardive des élèves pendant le mois de mai et de juin, M . le
président demande à M le directeur si, pendant ces mois, les cours
ne pourraient pas commencer à 8 heures au lieu de 7 1/2 heures.
M . le directeur répond qu'il proposera à la Commission une modification au règlement d'ordre intérieur de l'école portant que l'année
scolaire finira le 30 avril au lieu du I juillet.
er

**
En ce qui concerne la demande de M . Stiernet, relative à l'éclairage défectueux de la salle dans laquelle i l donne ses leçons, la
Commission décide de prier le Collège des bourgmestre et echevins

-

38 —

de faire apporter, pour la rentrée des cours, les modifications
suivantes à l'éclairage de l'école :
1° Remplacer les becs existant dans la salle de dessin par des
becs Auer et placer un réflecteur devant le tableau à dessiner ;
2° Placer quatre nouveaux becs dans les deux autres classes et un
réflecteur devant le tableau de chacune de ces classes.

* *
Quant à l'achat du petit manuel de géométrie à l'usage des écoles
industrielles par Leclercq,3à remettre aux élèves, M . le président
fait remarquer que le budget de l'école ne permet pas de satisfaire à
la demande de M . Stiernet.
M . le président rappelle qu'à la demande de la Commission, le
Collège des bourgmestre et échevins a bien voulu mettre à la disposition de M . le directeur de l'école la presse autographique de la
commune et le personnel nécessaire pour faire l'autographie des
cours d'arithmétique et de géométrie donnés à l'établissement.

**
M . le président demande à M. le directeur s'il peut être donné
suite à la demande de M . Soenen, tendant à faire placer des tableaux
noirs dans la salle de dessin.
M . Maingie répond que la disposition de cette salle ne permet pas
de satisfaire actuellement à la demande de ce professeur.

M M . les professeurs ayant déclaré n'avoir pas d'autres observations à présenter quittent la salle des délibérations.

Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,
J. PELERIN.

Le Président,
CHARLES

NYSSENS.

E . Ecole ménagère et professionnelle.
La Commission administrative de l'école ménagère et
professionnelle nous a fait parvenir le rapport suivant :
Rapport sur la situation financière éé matérielle de l'école ménagère
et professionnelle pendant l'exercice.
Laeken, le 19 septembre 1900.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation morale
et matérielle de l'école ménagère et professionnelle durant l'année 1900.
L'école, crée par délibération du Conseil communal du 10 février 1899, a été ouverte le 14 janvier 1900. Elle a débuté par la
première année d'études.
Administration.
La commission administrative se compose de :
MM
Stevens-De Lannoy et Vandervelde-Dressen, nommées par
M . le Ministre de l'Industrie et du Travail.
MM
Neybergh-Ayguesparse et Reper-Vreven, nommées par la
Députation permanente
MM
Baudoux-Fierens et Houba-de Strooper, nommées par le
Conseil communal.
La commission s'est réunie pour la première fois le 30 novembre 1899.
Dans cette séance, M M
Stevens-De Lannoy et Baudoux-Fierens
ont été nommées à l'unanimité, respectivement présidente et secrétaire de la commission administrative.
Le tirage au sort auquel il a été procédé conformément à l'article 5
m e s

m e s

r a e s

m e s

-

40 —

du règlement organique de 1 école, pour régler l'ordre de sortie des
membres, a donné les résultats suivants :
Le mandat de M M
Vandervelde, Reper et Baudoux, nommées
respectivement par M . le Ministre de l'Industrie et du Travail'
la Députation permanente et le Conseil communal, expire le
31 décembre 1902.
m e s

Personnel enseignant.
Le personnel enseignant est composé de :
1" M Alice Van Gael, directrice chargée des cours généraux, de
confection, de coupe, de dessin, de raccommodage, d'hygiène et d'économie domestique ;
2° M Betly Stroobant, maîtresse des cours ménagers, de lingerie, de dessin, d'hygiène et d'économie domestique.
Ces demoiselles s'acquittent avec zèle et dévouement de la tâche
qui leur incombe.
l l é

l l e

Elèves.
Le nombre d'inscriptions a été de 20.
6 élèves ont quitté l'établissement avant la fin de l'année scolaire.
Les inscriptions n'ont pas été plus nombreuses parce que d'une
part l'école est à son début et d'autre part parce que l'établissement
n'est pas encore assez connu.
Une nouvelle expérience d'une année démontrera s'il y a lieu, de
donner suite à la demande de M la directrice tendant à abaisser
d'une année l'âge d'admission à l'école.
L'année scolaire s'est terminée par une distribution de récompenses
aux élèves qui ont suivi avec fruit les cours donnés à l'établissement
l l e

Locaux et mobilier.
L'école est installée dans l'ancienne habitation de M
en chef de l'école n° 1.

m c

l'institutrice

Les locaux sont suffisants actuellement.
Si l'augmentation de la population scolaire constatée lors de la
rentrée des classes du 11 septembre courant continue à progresser,
il y aura lieu de compléter le mobilier de l'école.
Nous joignons à la présente le rapport ci-joint en copie qui nous
a été adressé par M la directrice de l'établissement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
lle

AU NOM DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE :

P* La Secrétaire,
VANDERVELDE

La Présidente,
M . STEVENS.

Laeken, le 2 juillet 1900.
MADAME LA PRÉSIDENTE,

Les articles 9 et 12 du règlement organique de l'école ménagère
et professionnelle en date du 10 février 1899 sont conçus en ces
termes :
« Article 9. — A la fin de l'année scolaire, la commission adresse
» un rapport à l'administration communale, indiquant la situation
» de l'école et les mesures qu'il peut y avoir à prendre dans l'inté» rêt de l'institution.
» Copie de ce rapport est adressée au Ministre compétent, avec
» les observations du Conseil communal, s'il y a lieu.
» Article 12. — La directrice seule correspond directement avec
» la présidente de la commission et lui adresse annuellement un
» rapport sur la marche de l'institution.
Pour satisfaire à la dernière de ces prescriptions, j'ai l'honneur de
vous adresser le rapport suivant :

-

42

I. — Organisation

matérielle.

Les locaux de l'école sont convenables et le matériel est en bon
état.
Cependant pour satisfaire, d'une part, aux recommandations de
M . l'Inspecteur général Rombaut et, d'autre part, aux besoins qui
résultent de l'organisation de la seconde année d'études, il sera
nécessaire d'apporter aux installations actuelles, les améliorations
indiquées ci-après et de compléter l'ameublement.
Voici la liste déjà fournie d'ailleurs, des travaux à exécuter et des
objets d'ameublement et autres à acquérir :
1° Placement dans le mur du jardin, de la porte qui doit permettre d'isoler les locaux de ceux de l'école primaire et établissement
d'un petit pavé d'accès à cette porte ;
2° Placement de tableaux noirs autour des deux salles de confection ;
3° Placement d'une latte-cimaise dans les mêmes salles, à la hauteur du dossier des chaises ;
4° Fourniture, pour la seconde salle de confection, d'une armoire
entièrement semblable à celle du premier étage ;
5° Fourniture de deux tables pour la salle de confection de
l'étage ;
6° Fourniture de deux tables pour la salle du rez-de-chaussée ;
Ces quatres tables devraient être munies de tiroirs dont on indiquera la place avec précision.
Hauteur des tables
0.82 mètres
Longueur
2.60 id.
Largeur
1.10 id.
A 22 centimètres du sol, i l faut une barre pour poser les pieds.
Les tableaux ont été demandés par M . Rombaut; les tables par la
commission de surveillance, qui a exprimé le désir d'y voir adopter
des fixe-ouvrage.
Il reste en outre à réparer le pupitre du bureau (il s'y est produit une large fente), ainsi que la serrure de ce pupitre qui ne fonc-

tionne pas; à fermer les trous faits dans la cuisine,lors du placement
du matériel et à retoucher ensuite la peinture; à faire disparaître une
grande tâche d'humidité qui s'est produite dans la salle de confection.
Les menus objets nécessaires pour compléter l'outillage des divers
cours sont énumérés dans une liste spéciale, que j'annexe au présent
rapport.
11 conviendrait aussi de placer un ventilateur dans la salle de confection du rez-de-chaussée.
IL — Personnel enseignant,
M Stroobant m'a fort bien secondée dans l'accomplissement de la
mission qui nous a été confiée, d'assurer le succès de l'école ménagère et professionnelle ; de donner une instruction sérieuse et une
bonne éducation aux élèves qui la fréquentent.
Ni elle ni moi n'avons été absentes pendant un seul jour, même
pendant une seule heure de toute l'année.
l l e

III. — Elèves.
Pendant l'année scolaire partielle qui va se terminer 20 élèves se
sont fait inscrire pour suivre les cours de l'école : 2 d'entre elles se
sont retirées parce qu'elles se sont reconnues elles mêmes absolument incapables ; 3 ou 4 autres ne sont venues que temporairement
ou ont quitté l'école, pour cause de maladie, de changement de
domicile, etc. Bref la fréquentation moyenne régulière a été de 12 à
14 élèves.
Aux termes de l'article 14, n° 1 du règlement, l'âge minimum
requis pour l'admission à l'école est 14 ans. Cette limite devrait être
abaissée d'une année au moins, surtout dans notre commune où l'on
compte une nombreuse population ouvrière qui au mépris de l'intérêt bien entendu des enfants, les retire très tôt de l'école primaire
pour les placer dans un atelier ou une fabrique où elles gagnent
quelques centimes.
Il faudrait que nous puissions recueillir à la sortie de l'école pri-

—u—
maire, les élèves de l'espèce. Le peu de temps qu'elles passeraient
chez nous suffirait pour leur permettre d'entamer la lutte de l'existence avec de plus grandes chances de succès qu'elles n'en ont
actuellement. D'ailleurs une mesure analogue a été prise en ce qui
concerne les écoles d'adultes, en effet, l'article 14 du règlement-type
de ces écoles, en date du 29 juillet 1887. est ainsi conçu :
« Tout habitant de la commune âgé d'au moins 14 ans a le droit
de réclamer son inscription à l'école communale d'adultes.
» Peuvent également être admis au cours : Les enfants âgés de
plus de 12 ans qui. pour des motifs légitimes, ont abandonné définitivement l'école primaire ».
La commission de surveillance étant investie du pouvoir de déroger lorsqu'elle le juge à propos,aux règles relatives à la limite d âge,
pourrait, à titre d'essai, m'autoriser à admettre, aussi longtemps
qu'il y aura des places disponibles, les enfants de plus de 12 ans
qui ont quitté les classes primaires.
Cette disposition devrait être insérée dans les affiches annonçant
la réouverture de l'école après les vacances, l'expérience démontrera
si la mesure est utile et s'il y a lieu de proposer aux autorités compétentes de l'ajouter au règlement.
IV. — Discipline et progrès des élèves.
La conduite des élèves a été généralement bonne II n'a fallu
recourir à aucune mesure de rigueur pour obtenir la discipline.
Certaines élèves, principalemsnt parmi les plus âgées, sont assez
faibles pour les cours généraux et cela se comprend : ce sont souvent
les jeunes filles qui ont le moins d'aptitude pour les études littéraires
et scientifiques ou qui ont abandonné trop tôt l'école primaire, qui
cherchent à gagner leur vie par le travail manuel.
Cependant les progrès des élèves ont, surtout, si l'on tient compte
du peu de durée des cours de cette année, été satisfaisants en
ce qui concerne l'exécution des travaux du ménage et de la couture.
Cette dernière branche surtout plaît aux enfants et, si on les croyait,
elles abandonneraient tout le reste pour ne s'occuper que de celle-là.

V. —

Dépenses.

Nonobstant le renchérissement des denrées alimentaires, nous
avons pu, grâce à la plus stricte économie, nous maintenir pour la
préparation des repas, dans la limite de 25 centimes par jour et par
tête ; mais comme il sera nécessaire d'apprendre, dès la reprise des
cours, aux élèves de seconde année à préparer quelques mets moins
ordinaires que ceux qui figurent dans le programme du premier
cours, il faut s'attendre à un léger surcoît de dépense de temps à
autre.
J'estime que l'allocation actuelle qui est de 300 francs devrait être
affectée exclusivement ù l'achat de comestibles et que les objets de
nettoyage et de lavage (brosses, savon, amido , etc.) devraient pouvoir être payés sur un crédit spécial.
J'ai l'honneur de vous présenter, Madame la présidente, l'assurance de mes sentiments très respectueux et de mon entier dévouement.
[signé] A V A N G A E L
Pour copie conforme :
La Secrétaire,
E. BEAUDOUX.

La Présidente,
M . STEVENS.

§ 3. — Bourses d'études.
Des bourses ont é t é a c c o r d é e s pour les é t a b l i s s e m e n t s
ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de M o l e n b e e k - S a i n t Jean ;
2 bourses pour l'école n o r m a l e rue de M a l i n e s et l ' é c o l e
p r é p a r a t o i r e a n n e x é e à cet é t a b l i s s e m e n t ;
1 bourse pour la section p r é p a r a t o i r e à l ' é c o l e n o r m a l e
de l a v i l l e de B r u x e l l e s ;

1 bourse pour l'école normale de l a ville de Bruxelles
(instituteurs).
I bourse pour l'école moyenne de l'Etat pour garçons

§. 4. — Bibliothèque populaire.
L e bibliothécaire nous a fait parvenir le rapport suivant :
Laeken, le 18 août 1900.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la marche
de la Bibliothèque, pendant l'exercice écoulé.
L'installation — du moins en ce qui concerne la salle —
répond suffisamment à son but.
La Bibliothèque est ouverte, tous les dimanches, de 91/2 heures à midi.
II a été inscrit, pendant l'exercice écoulé, 114 lecteurs et
41 lectrices. Total, 155.
Mais comme en moyenne chaque personne s'est présentée
15 fois, i l se fait que plus de 2000 personnes ont passé par la
salle de lecture.
La Bibliothèque renferme — tant pour la partie française
que pour la partie flamande, — le nombre de 2137 volumes.
Toutefois, comme certains ouvrages sont presque continuellement en circulation, le mouvement de l'année constate que
3537 volumes ont été confiés en lecture.
J'estime que ce résultat peut-être qualifié de très satisfaisant.
Une chose à remarquer, c'est que le genre littéraire persiste
à être le plus demandé. Il importe donc d'user d'une grande
circonspection dans la distribution des livres.
Le bibliothécaire doit juger, en guide intellectuel, quelles

sont essentiellement les lectures qui conviennent aux clients,
d'après leur âge et leurs aptitudes.
Dans ma c a r r i è r e d'instituteur, toujours j ' a i pu me rendre
compte de l'influence bienfaisante qu'exercent sur les idées et
leurs expressions, les lectures faites avec m é t h o d e et discernement.
Mais c'est surtout dans les familles que l'heureuse influence
de la lecture se fait sentir. — D e r n i è r e m e n t mes regards tombèrent sur une gravure servant d'annonce à une œ u v r e littéraire et représentant une foule de personnes de tout â g e occupées à lire. Et je me fis cette réflexion, que voilà bien l'image
d'une bibliothèque : La vieillesse, l'âge m û r , l'adolescent et
l'enfant, chacun en profite.
Je me dis : Nous sommes loin de l'époque où de Richelieu
consigna dans son testament politique : « Ainsi qu'un corps
» qui aurait des yeux en toutes ses parties, serait monstrueux,
» de m ê m e un état le serait-il, si tous ses sujets é t a i e n t
savants. »
Notre époque n'aspire certes pas à faire de tout homme u n
savant, mais elle veut que la route de la science soit ouverte à
toutes les aptitudes réelles ; elle veut que tout homme possède
un capital intellectuel.
L'école donne ce capital ; mais le l i v r e vient au secours pour
l'accroître ; i l nous rapporte les idées de tous les temps, de
tous les pays ; par l u i , nous nous dégageons de l'heure p r é s e n t e
si courte ; nous nous élevons aux idées hautes, et m ê m e à l'espoir — sans échéance certaine — dans une h u m a n i t é anoblie.
En appuyant ses écoles et ses bibliothèques, l'administration
communale prouvé qu'elle comprend sa mission : soigner les
intérêts de chacun, et cultiver des citoyens honorables et
éclairés.
J'ai l'honneur de vous présenter, Messieurs, l'hommage de
ma considération la plus distinguée.

Le bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

-

48

-

§ 5. — Crèches.
Les crèches Marie-Henriette, chaussée d'Anvers, n° 28
et Clémentine, rue de Molenbeek, 38, nous ont fait parvenir les rapports suivants :
Bruxelles, le 31 août 1900.
MESSIEURS,

En réponse à votre honorée lettre du 13 août dernier, le
Conseil d'administration de la Crèche Marie-Henriette m'a
chargé de vous transmettre le budget de l'œuvre pour l'année
1900 et la liste nominative des enfants de Laeken qui fréquentent la crèche. Vous trouverez, ci-joint, ces deux documents.
Quant à la situation matérielle de notre asile, l'exposé suivant vous démontrera que plus que jamais, le subside annuel
que vous voulez bien nous accorder nous est nécessaire pour
nous permettre de venir en aide aux familles qui nous confient leurs enfants.
Jusqu'à la fin de l'année dernière, notre œuvre était installée
dans un immeuble de la rue Simons ; ce local ne présentait
guère les conditions de confort et d'hygiène qu'exige une agglomération d'enfants.
Dans ces circonstances le Conseil d'administration décida de
faire construire an immeuble à l'usage de la crèche, et s'efforça d'y remplir toutes les indications hygiéniques voulues;
en attendant le local provisoire est situé chaussée d'Anvers, 28.
Le nouvel immeuble construit rue de la Flèche, 14 sera, à 1res
bref délai occupé par nos enfants, et i l n'est pas douteux que,
en raison des soins avec lesquels la bâtisse a été conçue, nos
petits pensionnaires ne s'y trouvent au mieux pour leur santé,
et que leur nombre n'augmente dans de grandes proportions.
Les transformations que nous avons faites nous ont entraînés
à des frais considérables; aussi le Conseil d'administration

ose-t-il espérer que vous voudrez bien continuer à nous accorder votre bienveillant appui.
Confiant dans votre générosité, i l vous prie, Messieurs,
d'agréer l'assurance de toute sa considération.

Le Secrétaire,
W

AUG.

CASIER.

Budget des ressources et dépenses. — Exercice 1900.
BESOINS.

Loyer du bâtiment scolaire, eau, gaz, contributions
et assurances
Traitement de la directrice, des deux institutrices
des 4 servantes
Chauffage
Entretien des locaux
'
Fournitures classiques
Pharmacien, aliments, vêtements, récompenses
aux enfants

2,500 »
2,850
193
220
76

»
»
»
»

3,500 »
9,339 »

RESSOURCES.

Subside de la province .
Id.
Laeken
Id.
Molenbeek-Saint-Jean
Id.
Conservatoire africain
Souscriptions, dons, berceaux, etc
Legs Courtois (intérêts)
, . .
Don de la Société Générale
Produit présumé de la paie des enfants solvables .

769
500
1,000
1,500
1.052
41
200
2,411

»
»
»
»
25
92
»
17

7,484 34

Le Secrétaire.

D A U G . CASIER.
r

— 50

-

CRÈCHE D E L A E K E N .

Fondée en 1883.
Rapport sur la situation morale et financière
pour Vannée 1899.
(17 année sociale)
e

Conseil d'Administration :
Président cvhonneur, M. le Bourgmestre E. Bockstael.
Président, M. Meyers, G., industriel.
Vice-Président, M. Salu, E. conseiller communal.
Secrétaire-Trésorier,
M. De Meyer, A., sous-directeur au
département des finances et des travaux publics.
Econome, Jacobs-Brocâs, négociant.
Membres : MM. Fineau, conseiller communal.
Daviaud, rentier.
Leclercq, docteur en médecine.
Comité des Dames Patronesses :
Vice-Présidente, M Dupont-Schuter.
Secrétaire, M Houba de Strooper.
Membres : M M Boone.
Salu.
Bourgeois.
Meyers-.
m e

m e

m e

Nous sommes heureux de constater une fois de plus que la
Crèche continue à jouir de la confiance de la classe laborieuse.
Elle est surtout redevable de sa bonne renommée au dévouement de M Van, der Elst, directrice.
Les parents n'ignorent pas que celle-ci veille sur leurs
enfants comme si elle était aussi leur mère.
Si elle apprend que la rougeole ou la coqueluche sévit parmi
les enfants elle ne néglige rien pour enrayer les progrés
du mal.
11 y a quelques mois un petit souffrait des yeux ; l'affection
m,!

— 51 —

semblait être des plus bénignes et rien ne faisait supposer
qu'elle fut contagieuse.
Néanmoins M la Directrice avertit notre président, qui
voulant entièrement dégager toute responsabilité, pria M. le
D Paulus de bien vouloir examiner l'enfant.
Le docteur constata le lendemain qu'un autre petit ressentait
de légères atteintes du même mal et recommanda de faire
désinfecter rétablissement.
Notre président, suivant le conseil du médecin, fit immédiatement l'acquisition d'une lampe « Drostein » et sans tarder
désinfecta lui-même les locaux.
La petite épidémie naissante avait disparu..
Quant aux deux petits malades ils revinrent à la crèche
après quelques jours d'absence.
Nous ne pouvons ici que rendre hommage au dévouement
désintéressé de M. le D Paulus en lui offrant nos sentiments
de vive gratitude pour les services que, dans un cas urgent, i l
a si discrètement et si généreusement rendus à la population
de la Crèche.
Les petiots étant entourés de soins constants, l'institution ne
peut que prospérer.
Nous remercions sincèrement M la directrice de cette
bonne situation.
Dans notre rapport de l'année dernière nous exprimions
notre satisfaction au sujet du vote unanime de nos conseillers
communaux décidant de faire procédera l'agrandissement des
locaux.
Aujourd'hui que l'on a mis la main à l'œuvre, nous attendons avec impatience l'achèvement des travaux pour donner
aux petits êtres qui fréquentent l'Asile l'air et l'espace nécessaires à leur développement.
Nous espérons que dans le courant de cette année nous pourrons nous occuper sérieusement de la réorganisation de la
Crèche.
m e

i

r

r

11 e

w
Nous sommes tous pénétrés de cette idée, que nous avons
déjà émise, qu'une crèche n'est pas uniquement instituée pour
assurer un abri et fournir la pâture aux petits déshérités ; elle

— 52 —

doit également avoir en vue le développement intellectuel et
moral de ses protégés.
Si nos ressources le permettaient, certes nous aurions des
aspirations relativement élevées. Mais nous savons que les
améliorations doivent être proportionnées à nos revenus.
Nous continuerons donc à marcher d'un pas lent mais sûr
dans la voie si largement ouverte devant nous, et nous ne perdrons pas de vue que nous devons nos recettes à la charité
publique.
Il est vrai que celle-ci nous vient toujours suffisamment en
aide.
Ainsi pour l'exercice 1899 les recettes se sont élevées à
5,729 fr. 75 c. et les dépenses à 5,251 fr. 04 c.

Nous attribuons cette bonne situation financière aux Dames
Patronesses ; grâce à leur activité la représentation donnée au
profit de l'œuvre à l'Alhambra Un Gamin de Paris, a particulièrement réussi.
Jamais la vaste salle de ce théâtre n'avait contenu autant de
spectateurs aussi le bénéfice s'est élevé à 1,584 francs.
Nous sommes d'autant plus reconnaissants en'vers ces dames
que par suite de démission leur nombre s'étant trouvé réduit
à cinq elles ont dû multiplier leurs efforts pour atteindre pareil
résultat.
Nous detons une mention spéciale à M"" Houba, surtout, et
à M Dupont et Boone ensuite.
Une part du succès revient également à notre président,
M. Meyers, qui a pris la louable habitude — que nous serions
heureux de voir imiter par d'autres industriels de payer une
excellente place à chacun de ses ouvriers pour leur permettre
de contribuer à une bonne œ u v r e en assistant a une représentation au bénéfice de la Crèche.
Au président, nous disons donc aussi, grand merci.
Les comités reconnaissants envers M Tollenaere présidente
démissionnaire, (non remplacée jusqu'à cejour)deson dévouement à la Crèche, l u i ont offert, au commencement de 1899,
un diplôme d'honneur et un souvenir très modeste représentant les petits enfants fréquentant l'Asile.
1 s

e

M™ Tollenaere sensibe à cette marque d'attention de notre
part, nous a assuré que son d é v o u e m e n t restait acquis à
l'œuvre et que nous pouvions toujours la c o n s i d é r e r comme
tenant à c œ u r les intérêts de la Crèche.
Dans le courant de l'année 1900 nous comptons inaugurer
notre local agrandi. A cette occasion nous aurons à conférer
des diplômes à quelques protecteurs de l'institution. Pour le
moment nous nous bornerons, à cet égard, à prier nos membres de nous signaler les personnes qui ont spécialement
mérité de la gratitude des petits enfants de la Crèche.
Nous réitérons nos sincères remerciements aux Dames
patronesses et nous présentons nos sentiments de profonde
gratitude au Conseil communal, au Conseil provincial, au Conservatoire Africain ainsi qu'à toutes les personnes charitables
qui ont bien voulu secourir l'œuvre pendant l'année écoulée.
Nous sommes é g a l e m e n t reconnaissants envers M. le docteur
Baudoux, qui depuis l'existence de la Crèche a toujours généreusement p r ê t é son concours à l'institution.
6

Laeken, le 28 février 1900.
Pour le Président absent :

Le secrétaire,
A.

DE

Le Vice-Président,
ERNEST

MEYER.

SALU.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX PUBLICS.

1 . — Votes publiques.
er

Le Conseil communal, en séance du 30 décembre 1899,
a approuvé le projet de création de quartier entre le

— 54 —
carrefour du pont Léopold et les limites de Molenbeek
Saint-Jean et de Jette Saint-Pierre, aux abords des installations maritimes et de la nouvelle gare aux marchandises; ce projet avait préalablement été adopté par la commission intercommunale nommée par la Députation
permanente ; i l est soumis en ce moment à l'approbation
du R o i .
Comme nous le disions dans notre précédent rapport,
l'avenir et le développement de Laeken, ainsi que l'amélioration des finances communales, dépendent absolument
de l'exécution simultanée de ce quartier et du quartier
décrété par a r r ê t é royal du 19 février 1899, dans la vallée
du ruisseau « le Molenbeek ».
Cette considération a déterminé le Conseil communal,
en séance du 15 j u i n 1900, à approuver les conclusions
du rapport que l u i a soumis M . le conseiller Neybergh,
rapporteur des sections des travaux et des finances réunies, et à voter un crédit de 10,000 francs destinés à
couvrir les frais d'études préliminaires pour la création
des dits quartiers.
Nous croyons intéressant de reproduire ci-après le
rapport dont i l s'agit :
RAPPORT AU CONSEIL COMMUNAL.
séance

au 30 avril

1900.

Présents : MM. Moulan, échevin-président, Brandenburg,
Salu, Grimonpont, Lepage, Bogaerd, Thomaes, Neybergh, conseillers, Sterckx, directeur des travaux, secrétaire.
Assistaient à la séance : MM. Delva, échevin et Houba, secrétaire communal.

MESSIEURS,

La section des travaux publics m'a fait l'honneur de me
désigner pour vous faire rapport au sujet des mesures à prendre
pour l'exécution des quartiers décrétés, d'une part, dans la
vallée du ruisseau « le Molenbeek » et, d'autre part, aux
abords des installations maritimes de Bruxelles et de la nouvelle gare aux marchandises.
Je viens m'acquitter de cette mission.
• •

Depuis nombre d'années le développement de la commune
de Laeken est entravé, entre autres causes, par l'incertitude
qui n'a cessé d'exister au sujet de l'emplacement exact des
installations maritimes de Bruxelles. Tout le monde se souvient en effet, des nombreux projets qui ont été successivement soumis à l'examen des pouvoirs publics ; c'est ainsi que
le 10 mars 1896 encore, le décret du port de Bruxelles à Touret-Taxis semblait remis en question, le Gouvernement ayant
soumis à la Législature un plan tendant à décréter les installations maritimes à Mont-Plaisir.
Ce n'est que le 13 octobre 1897 qu'un arrêté royal a définitivement approuvé, en vertu de la loi du 19 août 1897, les statuts
de la Société anonyme du canal et des installations maritimes
de Bruxelles et les plans annexés à ces statuts.

Le développement de la commune, dans la partie comprise
entre le domaine royal, le Heysel, la limite de Jette-SaintPierre et la rue Léopold, a été également entravé jusqu'à ce
jour, par le fait de l'absence d'exutoire pour les égouts à construire dans cette vaste région.
Les égouts de la partie agglomérée de Laeken se sont déversés jusqu'à présent dans la Petite Senne, en vertu d'une tolérance de l'autorité provinciale ; les collecteurs existants sont

-

56 —

insuffisants pour évacuer, en outre, les eaux des nombreux
égouts à construire dans la vallée du « Molenbeek », etc.
Or les plans approuvés par rarrêté royal du 13 octobre 1897
décrètent non seulement l'emplacement du pont et de la gare
mais aussi le détournement et le voûtement de la Petite-Senne
dans la traverse de Laeken, et la construction de trois collecteurs destinés à évacuer, à partir de l'avenue de la Reine jusqu'à la Senne, le long de la chaussée de Vilvorde et en passant
en siphon sous le canal à l'avenue Van Praet, les eaux des
égouts de notre commune, et les eaux du « Molenbeek »,

Ce n'est donc que depuis la promulgation de l'arrêté royal
du 13 octobre 1897, que la commune de Laeken est réellement
fixée sur la possibilité de combler, par de nouvelles rues, la
solution de continuité existant entre les quartiers urbains de
Laeken et les agglomérations de Molenbeek-Saint-Jean et de
Jette-Saint-Pierre.
Ainsi que l'ont constaté déjà divers rapports, cette vaste zone
du territoire de Laeken, à part quelques voies publiques élargies et améliorées dans le cours de ces dernières années, est
uniquement sillonnée d'anciens chemins vicinaux, et ne
semble propre qu'à la construction d'habitations de modeste
apparence. Cependant, elle ne le cède en rien, comme situation
et comme proximité du centre de la capitale, aux parties de
Bruxelles et de Saint-Gilles qui, avec une rapidité vraiment
prodigieuse, se sont couvertes de belles constructions depuis
quatre ou cinq ans.
Il est certain que si cette région était traversée d'avenues
larges, disposées avec goût, et si elle était mise en communication, directement et sans obstacle, avec le centre de la capitale,par un tramway à service rapide e t à départs fréquents,elle
cesserait bientôt d'être exclusivement réservée aux bâtisses de
dernier ordre et serait choisie comme emplacement de villas,
de maisons de campagne et d'habitations occupées par une
population aisée.
La commune de Laeken peut donc retrouver, dans cette zone

de son territoire, les ressources que lui ont fait perdre les
annexions à Bruxelles fit à Schaerbeek, des quartiers de l'Allée
Verte, du quai des Usines, du champs de Molenbeek, ainsi que
la démolition de nombreuses constructions, emprises pour
l'exécution des travaux du port, de la gare et du canal.
Laeken ne peut songer désormais à se développer que dans
les plateaux élevés situés à l'ouest de l'agglomération actuelle;
la partie de celle-ci située sur la rive occidentale du canal ne
contient, en effet, plus guère de terrains à affecter à la bâtisse;
elle est enserrée entre les installations maritimes et la nouvelle gare ; elle n'a d'autre issue vers la rive droite que les
deux ponts de l'avenue de la Reine ; i l est vrai que ces ponts
seront basculants, qu'ils seront distants l'un de l'autre de
114 métrés, et qu'un espace libre de 4 mètres sera laissé entre
le tablier et la flottaison, de manière que le service du battelage puisse se faire sans nécessiter d'ouvertures ; mais quelque
efficace que soient ces améliorations, les manœuvres des ponts
constitueront toujours pour la circulation une entrave qu'il
n'est plus possible aujourd'hui de songer à éviter.
Cette partie de l'agglomération aura évidemment plus
d'avantages, au point de vue commercial notamment, à être
contigùe à de nouveaux quartiers bâtis, qu'à rester limitée
par des terrains de culture traversés de chemins impraticables.
Les communications avec Molenbeek-Saint-Jean et avec la
ville, entravées par la création du port et de la gare, et par la
voie de raccordement de celle-ci au chemin de fer de ceinture,
seraient rétablies; les quartiers de la Comtesse de Flandre, du
Champs de Molenbeek, etc., auront des issues directes et
rapprochées vers le Boulevard Léopold II et vers la ville, au
lieu de former impasses contre les dépendances du chemin
de fer.
De plus, la commune évitera de devenir le réceptacle de la
population pauvre, émigrant des anciens quartiers démolis à
Bruxelles et dans certains faubourgs de l'agglomération. Elle
ne sera donc plus exposée à voir sans cesse augmenter ses
charges de bienfaisance.

— 58

-

Pour assurer à la population ouvrière de Laeken des logements hygiéniques, agréables et peu coûteux, le conseil
communal pourra examiner éventuellement la question de
construire, le long des nouvelles rues créées, à l'instar de ce
qu'ont déjà résolu la ville de Bruxelles, les communes de
Schaerbeek, Molenbeek-Saint-Jean, etc., des habitations coquettes, dont l'existence ne déparerait en rien l'ensemble du
quartier,
La bâtisse ne sera pas arrêtée à Laeken, elle prendra au contraire un essor inconnu jusqu'ici.
Ces considérations ont déterminé le conseil à décréter :
1° Le 18 novembre 1898, le quartier compris entre la rue
Léopold, la drève Sainte-Anne, la rue Médori, la rue du Heysel
et la limite de Jette-Saint-Pierre.
Le plan de ce quartier a été approuvé par arrêté royal du
18 février 1899 ;
2° Le 29 décembre 1899, le quartier compris entre la rue
Léopold, les limites de Jette Saint-Pierre et de MolenbeekSaint-Jean, la nouvelle gare, le port et le quartier de la Comtesse de Flandre.
Ce projet, adopté par une commission intercommunale
instituée par la Députation permanente, recevra incessamment
l'approbation de l'autorité supérieure.
Je crois inutile de m'étendre sur la description des plans
ainsi adoptés; la voie principale consiste dans une avenue
de 30 métrés de largeur partant de la chaussée de Meysse
pour aboutir au boulevard Léopold II, à hauteur de la rue de
la Meuse.
Le département des chemins de fer a approuvé le voûtement
des voies ferrées, au carrefour des Ponts Léopold, sur une
assez grande é t e n d u e ; i l prendra à sa charge les frais de
construction du viaduc supérieur, à construire dans l'axe de
la nouvelle avenue, au-dessus de la voie de raccordement de
la nouvelle gare au chemin de fer de ceinture, ainsi que des
autres viaducs s u p é r i e u r s prévus aux plans.
Le passage à niveau de la rue Fransman sera supprimé.

Le ruisseau « le M o l e n b e e k » sera v o û t é ; d e u x é g o u t s
c o l l e c t e u r s seront é t a b l i s s u r c h a q u e r i v e , p o u r l ' é v a c u a t i o n des
eaux m é n a g è r e s des c o m m u n e s de L a e k e n , J e t t e - S a i n t - P i e r r e ,
et G a n s h o r e n .

Les r é s o l u t i o n s p r é r a p p e l é e s ont é t é prises à l ' u n a n i m i t é des
membres du Conseil c o m m u n a l , en suite d ' e n q u ê t e s q u i n'ont
d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n .
Déjà le Conseil a a d o p t é u n e m e s u r e i m p o r t a n t e d ' e x é c u t i o n
de ces d é l i b é r a t i o n s :
E n s é a n c e d u 26 m a i 1899, i l a p r i s e n v e r s l'Etat l'engagement de f o u r n i r les t e r r a i n s n é c e s s a i r e s au passage des é g o u t s
collecteurs et d u « M o l e n b e e k » v o û t é , t e r r a i n s q u i f o r m e n t ,
du reste, l'assiette de c e r t a i n e s des rues d é c r é t é e s p a r a r r ê t é
r o y a l d u 18 f é v r i e r 1899; i l a a u t o r i s é l e C o l l è g e des B o u r g mestre et E c h e v i n s à a c q u é r i r ces t e r r a i n s , soit à l ' a m i a b l e ,
soit par v o i e d ' e x p r o p r i a t i o n p o u r c a u s e d ' u t i l i t é p u b l i q u e ( v o i r
le texte de cette d é l i b é r a t i o n dans le d e r n i e r r a p p o r t a n n u e l
s u r l a s i t u a t i o n des affaires de l a c o m m u n e . )
II i m p o r t e donc que la c o m m u n e soit e n m e s u r e de t e n i r cet
engagement, en temps v o u l u , et de r é a l i s e r , en m ê m e temps,
les d i v e r s plans dont Jes avantages m u l t i p l e s v i e n n e n t d ' ê t r e
é n u m é r é s . E x a m i n o n s les mesures à p r e n d r e à cette f i n .

Tout d'abord, i l faut que l ' o n p r o c è d e à u n c o n t r ô l e m i n u t i e u x des plans d é c r é t é s c ' e s t - à - d i r e à des l e v é s et à des n i v e l lements exacts, de m a n i è r e à d é t e r m i n e r des a l i g n e m e n t s et
des profils r i g o u r e u s e m e n t e n r a p p o r t a v e c l a s i t u a t i o n r é e l l e
des t e r r a i n s à t r a v e r s e r p a r les n o u v e l l e s rues.
Ce t r a v a i l d e v r a ê t r e e f f e c t u é d ' u n c o m m u n a c c o r d avec les
fonctionnaires de l ' a d m i n i s t r a t i o n des c h e m i n s de fer, de l a
s o c i é t é des i n s t a l l a t i o n s m a r i t i m e s , de l a s o c i é t é n a t i o n a l e des
c h e m i n s de fer v i c i n a u x , et des l o c a l i t é s v o i s i n e s .
)l y a u r a l i e u e n s u i t e de p r o c é d e r à l ' é v a l u a t i o n de l a
d é p e n s e , c ' e s t - à - d i r e , d'une part, à l ' e x p e r t i s e des e m p r i s e s à

— 60 —

faire pour l'assiette des rues et, d'autre part, à l'établissement
du devis des travaux de terrassements, d'égout et de pavage.
Dans ce devis ne devront pas être compris les collecteurs
latéraux au «Molenbeek» ni le voûtement de ce ruisseau,
depuis la limite de Jelte-Saint-Pierre jusqu'à la Senne, au-delà
du pont de l'avenue Van Praet : le coût de ces travaux est, en
effet, à supporter par l'Etat et la Province et par la société
des installations maritimes, aux termes des conventions intervenues.
D'autre part, i l y aura lieu de déduire de l'estimation des
terrains à acquérir, les parties à rétrocéder, de l'assiette des
rues décrétées le long de la nouvelle gare par l'arrêté royal du
27 juillet 1898; le tracé de ces rues a été modifié par le plan
décrété le 29 décembre 1899 ; les terrains ont été acquis par
le département des chemins de fer qui s'est engagé à les abandonner gratuitement à la commune; celle-ci les cédera aux
propriétaires intéressés, à titre d'échange contre les emprises
à faire d'après le nouveau tracé.
Cette étude préliminaire est indispensable pour que le Conseil communal puisse statuer en parfaiteconnaissancede cause,
sur les voies et moyens.

Le Conseil communal ne saurait se dissimuler que la
dépense à évaluer dans les conditions qui viennent d'être indiquées, atteindra un chiffre relativement élevé.
Aussi la question de savoir comment Laeken pourra, eu
égard à l'état peu favorable de ses finances et à l'exiguïté
de ses ressources, réaliser une aussi vaste opération sans
aggraver encore les charges de la population, se pose-t-elle
tout d'abord. - Je me hâte de dissiper les appréhensions qui
pourraient naître, à cet égard, au sein du Conseil.
•

La dépense dont i l s'agit comprend, ainsi qu'il vient d'être
dit :

Le coût des emprises à faire pour l'ouverture des rues

-

61 —

Le coût des travaux d é g o û t et de terrassements (collecteurs non compris) ;
Le coût des travaux de pavage.
La commune dispose d'une somme de 400,000 francs,
placée en rente belge, et qu'elle pourra réaliser en temps
voulu. Une somme de 75,000 francs environ, déjà déposée à
la Caisse d'épargne, l u i sera a t t r i b u é e par l'Etat à titre de part
d'intervention dans les frais des acquisitions de terrains nécessitées par les travaux d'assainissement de la vallée du « Molenbeek ».
Ces sommes seront é v i d e m m e n t insuffisantes et i l faudra
recourir à un emprunt dontlecliiffre ne pourra ê t r e d é t e r m i n é
que lorsque les études p r é l i m i n a i r e s (estimations, négociations
avec les propriétaires, etc,i, auront eu lieu, et lorsque le
Conseil communal se sera rendu exactement compte des
recettes que produira l'exécution des nouveaux quartiers.
Examinons quelles seront ces recettes.

En ce qui concerne les emprises, le montant des i n d e m n i t é s
est à payer i n t é g r a l e m e n t aux propriétaires et occupants,
préalablement à la prise de possession ; la commune, dans u n
i n t é r ê t de justice distributive, n'accepte plus de cessions
gratuites avec exonération de taxes; elle paie à chacun la
partie de son bien qu'on l u i enlève, et ce dans la mesure de
l'importance de l'emprise, et elle établit une égalité complète
des propriétaires devant l'impôt.
Après l'exécution des travaux de voirie et de trottoir, elle
applique à tous une taxe dite « de trottoirs », qui varie selon
l'importance des rues et la valeur des terrains riverains, et q u i ,
fixée à un taux modéré, ne peut dépasser, dans son ensemble,
la valeur des sommes déboursées par la caisse communale du
chef d'indemnités de cession ou d'expropriation.
Il arrive g é n é r a l e m e n t que les propriétaires consentent à se
l i b é r e r de cette taxe anticipativement, à l'époque du paiement
du prix de l'emprise, c'est-à-dire avant l'exécution des travaux
de voirie, de telle sorte que les avances de fonds à taire par

la commune pour les acquisitions des terrains, sont sensible
ment réduites.

En ce qui concerne les é g o u t s et terrassements, la coin
raune perçoit, i m m é d i a t e m e n t après l'exécution des travaux
une taxe annuelle calculée à raison de 1 fr. -25 c. par métré
courant de façade, soit à 2 fr. 50 par métré courant d'égout
c'est-à-dire une somme de beaucoup supérieure au prix de
revient, et qui couvre éventuellement les frais de curage et
d'entretien des égouts.

En ce qui concerne le pavage, la commune perçoit, également après l'exécution des travaux, une taxe annuelle calculée
à raison de 45 centimes par m è t r e c a r r é de pavage, c'est-à
dire une somme quelque peu s u p é r i e u r e au prix de revient, et
permettant de couvrir éventuellement les frais d'entretien du
pavage.

Enfin, après l'exécution complète des rues, la commune
applique une taxe de voirie, calculée d'après la longueur des
façades, la profondeur des terrains et l'importance des rues,
et dont le montant couvre les frais de police, de nettoyage,
d'éclairage, etc.

De plus, la commune bénéficie de la majoration de la taxe
sur le revenu cadastral, afférente aux terrains riverains, ainsi
que des taxes, impositions et contributions exigibles en suite
de l'édification de bâtisses à front des rues nouvelles.

Donc, la c r é a t i o n des nouveaux quartiers aura pour
c o n s é q u e n c e la production de recettes annuelles sensi-

blement s u p é r i e u r e s à l'annuité de remboursement du
capital à d é p e n s e r , et aux frais g é n é r a u x de l'entretien, etc., d é s nouvelles rues ; elle ne g r è v e r a d'aucune
charge la g é n é r a l i t é des contribuables.
il serait p r é m a t u r é de dire que cette création peut avoir
pour résultat la production d'un e x c é d e n t de recettes permettant de combler le déficit b u d g é t a i r e ; mais i l est i n d é n i a b l e
qu'au point de vue financier, l'opération est toute c'ussi avantageuse qu'au point de vue du d é v e l o p p e m e n t de la commune,
les propriétaires trouvant dans la plus-value acquise par leurs
terrains, une large compensation aux impositions dont ceux-ci
seront frappés.

il n'est pas inutile de rappeler que le conseil communal, en
décrétant les plans qu'il s'agit aujourd'hui de réaliser, a
formellement décidé que les taxes qui seraient pavées en capital, ensuite des travaux compris dans ces plans, seront imputées sur le budget extraordinaire et capitalisées.
Le conseil communal, ainsi que les é c h e v i n s des finances et
des travaux publics, auront à tenir la main à ce que cette
décision soit respectée.

Eu égard aux considérations qui précèdent, j ' a i l'honneur de
proposer au conseil communal, au nom d e l à section des travaux publics, de décider de faire procéder i m m é d i a t e m e n t a u x
études p r é l i m i n a i r e s nécessaires pour é t a b l i r le chiffre de la
dépense à occasionner par l'exécution des nouveaux quartiers,
et de votera cette fin, au budget communal extraordinaire de
1900 (art. 1 ). un crédit de 10.000 f r a n c s .
Ces études seraient faites par les soins du Collège, avec le
concours de la section des travaux publics; les experts à
charger des évaluations seraient désignés par le Collège sur
l'avis de la dite section.
Afin d'édifier la population sur cette importante question,
je propose en outre, au conseil, de décider l'impression i m m é er

-

64 —

diate, à échelle réduite, du plan d'ensemble de Laeken, modifié
d'après les décrets précités, et l'envoi de ce plan, avec un
exemplaire du présent rapport, aux principaux contribuables
de la commune.
Laeken, le 1 juin 1900.
er

Le

Rapporteur,

RICHARD N E Y B E R G H .

U n arrêté royal, en date du 9 juillet 1900. décrète :
1° L e prolongement, j u s q u ' à la rue Archiduc Rodolphe
de la rue de la Briqueterie dont la largeur sera portée à
12 m è t r e s ;
2° L e prolongement de la rue Ketels jusqu'à la rue du
Drootbeek.
Notre administration est en négociations avec les propriétaires pour la cession à notre commune des terrains
nécessaires à l'assiette des dites rues.
;

*

L'autorité s u p é r i e u r e n'a pas encore statué sur les projets comportant :
1° L'élargissement et l'amélioration du chemin n° X I I ,
dit « rue Dewant «, entre le Gros T i l l e u l et l'église de
Strombeek,

approuvé

par

le

Conseil

communal, le

18 mars 1898 ;
2

S

L e projet de création de deux rues de 12 mètres de

largeur, entre la rue Claessens et la rue de Wautier, approuvé par le Conseil communal en séance du 22 juillet 1898.

-

65

-

§ 2. — Propriétés communales.
Les travaux de restauration des peintures murales
dans le chœur de l'ancienne église Notre-Dame, sont en
cours d'exécution.
Ces travaux ont été confiés à M . Bressers-Blanchart,
artiste-peintre à Gand, sous la direction de M . l'architecte
Van Assche et sous le contrôle de la Commission Royale
des monuments.
Nous avons insisté pour que ces travaux se terminent
dans le plus bref délai.
Nous nous référons au chapitre V , en ce qui concerne
les travaux relatifs aux bâtiments d'école.
§ 3. —

Egouts.

Des égouts ont été construits sous les rues ci-après :
1° Rue Léopold ;
2 Rue du Baromètre;
3° Rue du Chemin de fer de Ceinture.
U

Il a été procédé au curage des égouts des rues suivantes :
1°
2°
3°
4°
5°
6°

Rue Marie-Christine ;
Rue de Wautier ;
Rue Frausman ;
Rue de Molenbeek ;
Avenue de la Reine ;
Rue Medori.
5

-

66

§4. —

Pavage.

Il a été procédé au relevé à bout du pavage des rues
ci-après :
1° Rue du Heysel ;
2° Drève-Sainte-Anne ;
3° Rue de MoLnbeek;
4° Rue de la Senne ;
5° Rue Medori.
Des travaux de réparation ont été effectués à plusieurs
autres rues.

§ 5. — Bâtisses.
Le Collège échevinal a statué sur 95 autorisations de
bâtisses pendant l'exercice écoulé.
§ 6. —

Eclairage.

E n suite d'un vœu émis par le Conseil communal, la
compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode a fait placer,
à titre d'essai, huit lanternes donnant l'éclairage au moyen
de becs « Auer «, rue des Palais et avenue de la Reine,
à l'emplacement des constructions récemment démolies
pour les travaux du port.
E n séance du 11 mai 1900, le Conseil communal
a émis un avis favorable, à une demande de l'administration des ponts et chaussées tendant à remplacer les becs
actuellement existants par des becs dits " 4 septembre „
pour l'éclairage des abords des ponts du canal.

Le Conseil communal a nommé une commission en vue
d'examiner la possibilité d'obtenir, dès à présent, à l'instar de la commune de SaintJosse-ten-Noode, une sensible réduction du prix de l'éclairage public et de l'éclairage des particuliers, et ce, moyennant une prorogation
anticipée du contrat.

§ 7. — Distribution d'eau.
Par délibération, en date du 12 octobre 1899, le Conseil communal a décidé d'autoriser le Collège à conclure
avec la compagnie intercommunale des eaux, la convention dont la teneur suit; cette convention a été signée par
les parties le 12 octobre 1899; elle a pour conséquence
de prévenir toute interruption dans le service, en cas
d'accident aux conduites et aux autres ouvrages.
D'autre part, les 300 mètres cubes d'eau attribués à la
commune, à titre gratuit, ajoutés à la quantité d'eau
actuellement produite par les galeries de drainage, permettront de faire face a tous les besoins, pendant de nombreuses années.
•

Entre le Conseil d'Administration de la Compagnie Intercommunale des eaux de l'Agglomération bruxelloise (Société
Coopérative) représentée par Monsieur Steurs; Président et
Monsieur Maurice Van Meeiien, Administrateur Secrétaire,
d'une part ;
Et le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Commune
de Laeken représenté par M. Emile Bockstael, Bourgmestre, et
M. Louis Houha, Secrétaire communal, agissant en vertu d'une

-

68 —

délibération, du conseil communal en date du 2 octobre 1899 et
sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure compétante
de seconde part ;
Il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. La commune de Laeken concède à la
Compagnie intercommunale pour un terme de 90 années
prenant cours le 1 janvier 1900.
A . Le droit de placer à ses frais, risques et périls sous les
voies publiques, cours d'eau, etc. de son territoire, des conduites destinées aux services d'autres communes.
B. La faculté de reprendre pour les services d'autres communes, des canalisations, — figurées au plan ci-annexé et
visé — existant entre la chaussée d'Anvers et la limite de JetteSaint-Pierre, et passant en siphon sous le canal de Willebroeck,
pour suivre ensuite le quai de Willebroeck, l'avenue de là
Reine, la rue Marie-Christine et la rue Léopold.
A R T . 2. — La présente concession est accordée sous réserve
dee droits des tiers ; la Compagnie Intercommunale sera responsable de tous les accidents et de tous les dégâts qui pourraient survenir par le fait de ses travaux aux propriétés et
aux bâtiments; elle devra se pourvoir, le cas échéant, des
autorisations à accorder par les administrations compétentes
pour le passage des conduites sous les voies ferrées, la grande
voirie, les cours d'eau, etc. et se conformer aux conditions
auxquelles ces autorisations seront subordonnées.
ART. 3. — La Compagnie intercommunale établira, à ses
frais :
a. De nouvelles conduites de 10 c. dansla rue Marie-Christine
et dans la rue Léopold, ainsi que les raccordements de ces
conduites avec les divers ouvrages qui sont actuellement
raccordés aux canalisations dont l'usage est concède à la Compagnie Intercommnnale en vertu des présentes.
V. Le raccordement du réseau de Schaerbeek à celui de la
chaussée d'Anvers par une conduite de 0 20 passant par la rue
Martha.
c. En général, tous les ouvrages qui seraieut reconnus
nécessaires pour que l'exercice des droits concèdes, à la Comer

m

pagnie intercommunale en vertu des présentes, ne puisse
nuire au bon fonctionnement de la distribution d'eau de
Laeken.
ART. 4. — La Compagnie intercommunale aura à sa charge
le rétablissement en bon état des voies publiques dans lesquelles
elle ouvrira des tranchées, de-même que la réfection des
ouvrages ou installations quelconques rencontrés sur le parcours de ses travaux et en général, le rétablissement des lieux
dans leur état primitif.
Art. 5. — Comme prix de la concession accordée à la Compagnie intercommunale, en vertu des présentes (an. 1 § B) et à
raison des conséquences de cellle-ci, quant â l'obligation pour
la commune de Laeken de desservir par des distributions
d'eau distinctes les zones de son territoire séparées par le
canal de Willebroeek, la Compagnie intercommunale s'oblige
à fournir gratuitement à la commune de Laeken, une quantité
d'eau de 300 mètres cubes par jour.
La Compagnie intercommunale fournira, en outre, à la commune de Laeken, la quantité d'eau que celle-ci devra éventuellement consommer en plus que la quantité dont elle
dispose actuellement pour les services publics et les besoins de
ses habitants, tant pour les usages domestiques que pour les
usages industriels et autres, et ce, moyennant le prix de
10 centimes le métré cube.
ART. 6. — La quantité d'eau livrée journellement à la commune de Laeken sera constatée journellement par un compteur à placer rue Martha, et par les appareils à placer éventuellement aux points à déterminer d'un commun accord, sur
le territoire de Laeken.
La commune de Laeken devra fournir les emplacements
nécessaires pour l'établssement de ces appareils, lesquels
seront placés et entretenus par la Compagnie intercommunale,
aux frais de la commune. Celle-ci pourra toujours en contrôler le fonctionnement régulier.
ART. 7. — Les sommes dues par la commune de Laeken à la
Compagnie intercommunale seront payées par trimestre.
A défaut de paiement, le premier du deuxième mois de
er

chaque trimestre un intérêt de 4 1/2 p. c. courra de plein droit
au profit de la Compagnie intercommunale, sans mise en
demeure.
A R T . 8. — La commune de Laeken s'interdit de vendre l'eau
à ses habitants à un prix inférieur au prix moyen auquel l'eau
sera livrée aux habitants des communes d'Ixelles, de SaintGilles, de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek, mais pour
autant seulement que ce prix ne soit pas supérieur à celui
réclamé aux abonnés des eaux de la ville de Bruxelles.
A R T . 9. — Pour autant que de besoin, i l est stipulé expressément que les changements qui seraient éventuellement apportés aux limites du territoire de Laeken seront de nul effet
quant à la concession accordée à la Compagnie intercommunale, aux termes de l'article 1 qui précède.
A R T . 10. — Le présent contrat ne deviendra définitif, en ce
qui concerne la Compagnie intercommunale qu'après ratification par l'assemblée générale de la société conformément à
l'article 27, alinéa 3, des status, et pour ce qui concerne la
commune de Laeken qu'après approbation par la Députation
permanente du Conseil provincial en exécution de l'article 81
de la loi communale.
er

*

* *
Pour donner suite aux demandes d'abonnements, notre
administration a dû faire placer :
1° 350 mètres de conduites-mères de 100 / de diamètre dans la rue Médori ;
2° 80 métrés de conduites-mères au Parvis-Notrem

m

Dame ;
3° 150 mètres de conduites-mères, rue des Artistes.

Le service de la distribution d'eau fonctionne régulièrement.

"Tj

Le nombre d'abonnés s'est accru de 125 pendant l'année 1899; i l s'élève actuellement à 941, se décomposant
comme suit :
848 abonnements ordinaires ;
56
„
industriels ;
23
„
ouvriers ;
14
„
communaux.
Il a été délivré, en outre, 14 abonnements par compteur provisoire (construction de bâtiments et exploitation
de briqueteries).

CHAPITRE V I L
TRANSPORTS PUBLICS.

Chemin

de fer

vicinal.

La réduction du tarif sur la ligne de Bruxelles (place
Rogier) à Laeken (gros-Tilleul) a été mis en vigueur le
1 janvier 1900.
er

Sous la date du 27 juillet 1900, en suite de nombreuses
réclamations des habitants, le Collège a adressé à la
Société nationale des chemins de fer vicinaux, la lettre
dont la teneur suit :

— 72 —
Laeken, le 27 juillet 1900.
A la Société nationale des chemins de fer vicinaux
Bruxelles.
Les habitants de la rue Marie-Christine se plaignent, à juste titre
de ce que journellement on effectue des chargements et des déchargements de fumier, de cendrées, de pommes de terre et de matériaux
de toute espèce à l'angle de la dite rue et de la rue Claessens.
Ce fait occasionne de graves inconvénients et notamment des
encombrements de véhicules.
Il ne nous est pas possible, Messieurs, de tolérer plus longtemps
un état de choses nuisant aussi sérieusement à la circulation
publique.
Il ne nous serait pas possible non plus, d'admettre que ces
chargements eussent lieu dans une des rues aboutissant à la rue
Marie-Christine ; ces manœuvres ne sont pas compatibles, en effet,
avec l'intensité de mouvement des piétons et des véhicules de tous
genres existant dans une agglomération urbaine
D'autre part, la simultanéité des transports de marchandises et de
voyageurs par les mêmes trains et surtout par ceux du service intense
entre Bruxelles et le Gros-Tilleul, mécontente fort le public, qui se
plaint avec raison des retards qu'occasionne cette organisation et qui
se demande comment une exploitation aussi défectueuse peut
perdurer sur cette ligne, contrairement à ce qui existe sur celles
qui ont également leur point initial dans la capitale.
Nous avons d'autant plus de raison d'appuyer les réclamations qui
se produisent journellement à ce sujet, que lorsqu'il s'est agi de déterminer la commune de Laeken à participer dans le capital nécessaire
pour la création de la ligne de Bruxelles-Gros-Tilleul, votre Société
avait promis d'organiser le matin et le soir seulement des trains
spéciaux pour marchandises.
Pareille mesure est prise pour d'autres lignes desservant l'agglomération bruxelloise ; il est certain que si elle était admise pour la

ligne qui dessert Laeken et Bruxelles, elle aurait pour conséquence
d'augmenter considérablement le nombre des voyageurs tout en
donnant grande satisfaction à la population.
Enfin, nous demandons qu'il soit pris des mesures, à certaines
heures de la journée, pour que 'es trains du service intense entre
Bruxelles et le Gros-Tilleul soient pourvus d'un nombre suffisant de
wagons, afin d'éviter les inconvénients qui se produisent actuellement,
faute de matériel
Nous espérons, Messieurs, que vous réserverez une suite favorable
aux réclamations que notre Collège échevinal, dans sa dernière
séance a été unanime à décider de vous soumettre.
Agréez, etc.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

Nous avons eu le regret de constater que nonobstant
cette lettre et les plaintes continuelles du public, le
service dont i l s'agit n'a guère été amélioré. L a Société
d'exploitation n'a pris à cette fin aucune mesure sérieuse ;
les arrivées et les départs des trains sont d'une irrégularité extrême ; souvent, le nombre des voitures du service
intense, entre BruxeUes et Laeken, est insuffisant, de
telle sorte que les compartiments de l
classe sont
souvent encombrés de voyageurs qui n'ont payé qu'un
coupon de 2 classe ; l'éclairage des voitures est insuffisant ; les lanternes ne sont pas établies de façon que les
produits s'échappent à l'air libre ; on fume librement à
l'intérieur des voitures non réservées à cet effet.
L a Société recrute certains de ses agents parmi des
jeunes gens sans expérience, sans instruction, et qu'elle
r

e

e

— 74 —
astreint à un service journalier d'une durée de seize
heures parfois, et ce, moyennant un salaire très réduit •
aucune disposition n'est prise pour empêcher les locomotives de r é p a n d r e des escarbilles, des cendres, de l'eau, et
d'exhaler de la fumée, dans les agglomérations bâties ; i l
n'est pas placé de signaux, manoeuvres par des gardiens à
poste fixe, aux endroits particulièrement dangereux. La
vitesse r é g l e m e n t a i r e n'est pas toujours observée dans la
t r a v e r s é e de la commune.
I l est hautement désirable que la Société nationale et
le Gouvernement fasse procéder à une enquête en vue de
constater ét r é p r i m e r ces abus, et fasse interroger à
cet effet, les voyageurs.
Cette situation, outre qu'elle est vexatoire pour le public,
est préjudiciable au développement de Laeken, et lèse
sérieusement les intérêts des actionnaires (Etat, Province
et Communes).

CHAPITRE
ASSISTANCE

Le

VIII.

PUBLIQUE.

Rureau de bienfaisance et l'administration des

Hospices civils nous ont transmis les rapports dont la
teneur suit :
Laeken, le 27 août 1900.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 florial an XIV, nous avons

l'honneur de \ous adresser le compte moral des opérations administratives de notre bureau, de l'exercice 1899.
Personnel.
M. Poils, Gustave, dont le mandat expirait le 31 décembre 1899,
ayant exprimé le désir de ne pas voir renouveler son mandat, a été
remplacé dans ses fonctions d'administrateur par M . Jean Van
Nieuwenhuysen.
Administration.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 24 séances dont 11 en
1899 et 13 en 1900.
Le patrimoine des pauvres est toujours administré avec ordre et
économie ; les revenus augmentent d'année en année et îe subside à
allouer par la commune diminue dans de fortes proportions
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1899, se
clôture comme suit :
Total des recettes
fr. 133,500 42
Total des dépenses
133,128 33
Excédent.
Distribution

. fr.

372 09

de secours.

Voici le relevé des diverses dépenses en 1899 du chef de secours
divers.

NATURE DES DÉPENSES
Secours mensuels en argent . . . .
Id. provisoires
Pension de vieillards placés à Laeken .
Id.
id.
id. dans un
hospice

A charge

A charge

de Laeken.

d'autres
communes.

4,176 50
1,052 50
4,318 70
1,563 25

1,905 40

— 76

-

Entretien d'orphelins et d'autres enfants
Denrées alimentaires
Vêtements, couvertures et outils . .
Combustibles
Médecins
Médicaments. .
, . .
Appareils orthopédiques
Accoucheuses
Indigents dans d'autres communes. .
Médicaments d'urgence
Vieillards

10,479
3.231
3,498
304
2,400
1,583
172
49fi
1,331
81

1 , 0 4 2 30
193 9 7
199 55

93
38
92
70
»
84
85
»
47
55

et infirmes.

Outre les indigents recevant un secours en argent, il y a encore
des vieillards et des infirmes entretenus à Laeken ou dans un
hospice.
Trente-trois ont été secourus à Laeken, en 1899 ; sept sont placés
à l'hospice de Grembergen (Termonde).
Orphelins et autres enfants pauvres.
Le nombre d'enfants placés au 1 janvier 1900 était de 104,
savoir :
a. Chez des étrangers à la campagne . . . . .
32
b.
Id.
Laeken . . . . . .
18
c. Dans leur famille à Laeken
54
er

Total.

.

.

104

Notre bureau veille avec une sollicitude toute paternelle, au
bonheur et au bien être de tous ?es enfants en les confiant à des
braves et honnêtes nourriciers et en exigeant qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
Service médical

et pharmaceutique.

1" Service

médical.

Un grand nombre de familles ouvrières, affluant vers Laeken, il

résultera évidemment que le nombre des visites à faire par les
médecins, augmentera dans les mêmes proportions Nous comptons
sur le zèle et le dévouement des trois médecins attachés à notre
bureau pour que cette branche importante du service ne laisse rien
à désirer.
2° Service pharmaceutique.
Ce service fonctionne très régulièrement.
Accoucheuses.
Soixante-deux accouchements ont été faits, aux frais de notre
bureau, pendant Tannée 1899. Ce service marche à notre entière
satisfaction.
Biens des pauvres.
Voici le relevé des biens restant à ce jour la propriété de notre
bureau :
NATURE
des biens.

COMMUNES

Terre de culture
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Laeken.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Jette-Saint-Pierre.
Leeuw-Saint-Pierre.

Bois.

Erps-Querbs.

gon

N

Contenance
os

Ares. Cent.

A
193a
105
A
A 270
100
C
109
C
C
76
D
101a
D
136
D
55
D
136
B
172

aKG

E

10
16
40
20
28
18
6
7
17
22
36

282 /
285
593
291 ]

45
90
13
07
40
10
50
41

20
99
57
60

— 78 —
Outre ces parcelles de terre, il y a encore 19 maisons situées
petite rue Verte, à Laeken.
Habitations

ouvrières.

Dans nos rapports antérieurs, nous avons longuement expliqué
tout ce qui se rapporte aux habitations ouvrières, appartenant à notre
bureau. Toutefois, il est bon de rappeler que l'étude se poursuit, en
ce qui concerne le projet de construire encore deux maisons à front
de la rue Fransman.
Si notre administration décide de faire ces constructions, les
formalités prescrites seront remplies pour obtenir l'autorisation.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
M . l'ordonateur à la direction du magasin ; i l vérifie et contrôle
l'entrée et la sortie des marchandises et dresse l'inventaire à l'expiration de chaque exercice.
Cette partie du service marche à notre entière satisfaction.
Nous continuerons, Messieurs, avec le bienvaillant appui de l'autorité communale, à administrer avec justice et économie, le patrimoine des pauvres.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération très
distinguée.
Au nom du bureau :
Le secrétaire,
VAN NIEUWENHUYZE.

L'ordonnateur,
REPER.

Le

président,
ERNEST
SALU.

Laeken, le 17 août 1900.
A Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport annuel suivant
pour l'exercice 1899-1900 :

—

79

Administration

—

générale.

La situation morale et matérielle de notre administration étant la
même depuis plusieurs années, à moins de nous répéter inutilement,
nous ne pouvons que confirmer nos exposés précédents, qui nous
paraissent complets et qui ont été publiés dans le rapport annuel de
la commune.
Nous sommes en mesure de fournir aux pauvres tout ce dont ils
ont besoin, dans des conditions satisfaisantes, en attendant, que nos
ressources et celle de la commune permettent de faire mieux.
Il serait cependant désirable que les locaux supplémentaires que
nous avons eu l'honneur de vous demander fussent mis à notre
disposition le plus tôt possible ; sous ce rapport nous sommes un peu
trop restreints.
Hospice des vieillards.
L'asile de la rue Léopold comptait 27 pensionnaires, à la date du
16 août 1899.
5 femmes y sont entrées depuis, 4 pensionnaires sont décédés
(2 hommes et 2 femmes) et 1 homme a quitté volontairement l'asile.
De sorte que le chiffre de vieillards était également de 27 à la date
du 16 août écoulé.
Il reste donc 6 lits d'hommes vacants.
Asiles

divers.

Les dépenses effectuées en 1899 sont :
Hôpitaux étrangers
fr.
Maisons de refuge
Ecoles de bienfaisance
Hospices d'incurables
Hôpital

9,017
996
3,059
4,450

80
92
70
05

communal.

457 malades ont été reçus à l'hôpital en 1899-1900 : 259 hommes
et 198 femmes.

-

—

80

39 naissances ont été enregistrées et 54 décès dont 3 mort-nés
A la date du 16 août, l'asile comptait 25 malades : 15 hommes et
10 femmes.
Ci-après le relevé des différents cas traités à l'hôpital communal •
A. —

Médecine.

1° Affection du système nerveux :
Méningites
Myélites
Hystérie
Epilepsie
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
Ramollissement cérébral
Ataxie locomotrice
Sciatique
.
.
.
Prosopalgie
Délire sénile
Délire des persécutions
Manie religieuse
.

,
,
.
.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.
.
.

.
.

.

.

.

•

.

2
4
3
4
2
3
\
4
2
1
1
1

2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Varices
Anémie
Adénite

•

' .

7
1
4
1

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Angines
Tuberculose pulmonaire
Phtisie aïgue
Pleurésie
Bronchites diverses
Pneumonie

4
27
1
3
17
9

Broncho-pneumonie.
Pleuro-pneumonie
Diphtérie-croup
G r i p p e (influenza)
Congestion p u l m o n a i r e
G a n g r è n e pulmonaire

—

81

—

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

4° Affections d e l ' a p p a r e i l digestif :
Gastrites diverses
Gastro-entérites
Entérite
Sténose œsophagienne
.
.
Amygdalite
.
.
.
.
C a n c e r de l'estomac
.
.
Hépatites
.
.
.
.
C i r r h o s e d u foie
.
.
.
Enterragie
Entéralgie
Hématémèse
Péritonite
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

5° Affections d e l'appareil g é n i t o - u r i n a i r e
Néphrites
Métrorragie
.
.
.
.
.
M é t r i t e s diverses
Sarcome rénal
C a n c e r d e l a verge
C y s t i t e s . . . . . . .
Cystorragie .
.
.
Prostatite
.
.
.
.
.
Salpyngo-ovarite
.
.
.
.
Orchite
Blennorragie .
.
.
. • .
Vulvite

.

.
.

Vaginite
Oedème de ia vulve.
Bartholinite
6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatismes articulaires.
Lumbago
7° Maladies des yeux :
Conjonctivite
Kératite granuleuse.
8° Fièvres infectieuses :
Cholérine
Scarlatine
.
.
Erysipèle
.
Rougeole
Fièvre puerpérale
Id. typhoïde
Id. muqueuse
Id. paludéenne

.
.

.
.
.
.
.

.

.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

.

.

9" Affections diverses :
Submersions
Nicotinisme
Hydrargyrisme
Saturnisme
Scrofulose
Ethylisme
Sénilité
Syphilis
Délirium tremens

.

.

10' Affections cutanées :

Zona

.

.

.

— 83
Impétigo
Erythèmes
Eczémas
Gale
Psoriasis
Ichtyose
Intertrigo
Pelade

.

.
•

.
•

•.
•

.

-

•

•

B . — Chirurgie
Phlegmons divers .
Plaies diverses
Contusions
.
.
Entorses diverses
Luxations diverses .
Ulcères
Ulcères variqueux

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

1
.

clavicule .
côtes
avant-bras.
jambe
bras .
rotule
cubitus

Coxalgie
Hernie étranglée
.
.
Id. inguinale
.
.
Id. crurale
.
.
Brûlures étendues
.
.
Engelures étendues.
Anthrax
Plaies par armes à feu
Ostéo-periostites
.
.
Tumeur blanche du genou

.
. •
.

.
.
•
.

.

.

.

Rétention placentaire
Tourniole.
Gangrène de la jambe
Id.
des doigts
Cancer du sein
Adénite cancéreuse.
Prolapsus utérin
Id.
rectal

11
\

1
1
2
1
1
1
C. —

Fausses-couches
Accouchements prén îturés
Accouchements à ter îe
D. —

Accouchements.

9
2
37

.

Consultations gratuites :

7,009.

Ici s'arrête, Messieurs, notre compte-rendu que nous avons fait
aussi succinct que possible, conformément à vos instructions.
Le président,
Le secrétaire,
P. BOISSON.

TH. G É R A R D .

Ci-après le relevé numérique des charges qui ont été
examinées en 1899-1900 :
780 domiciles de secours ont été instruits par la
commune en 1899-1900.
563 ont été attribués à Laeken ;
373 pour la totalité des frais ;
119 pour les dix premiers jours d'assistance seulement ;
71 à partir du onzième jour.
295 ont été attribués à d'autres communes :
103 pour la totalité ;

— 85 —
78 à partir du onzième jour.
114 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de
vue du genre d'assistance, se subdivisent de la manière
suivante :
A . — Hors

de la

commune

Hôpitaux
.
.
.
.
.
.
Maternités.
.
.
.'
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles
i Dépôt .
à Hoogstraeten. ) Maison de refuge
Reckheim
Ecoles de réformes à
Ruysselede .
( Namur
Dépôt de mendicité
Bruges.
Maison de refuge
Autres asiles
Secours à domicile
B.
Assistance à domicile.
Hôpital communal
Autres asiles

A

194
5
6
1
12
17
22
3
1
1
2
3

•n

20

Laeken.

86
401
6

— 86 —

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Les personnes exerçant à Laeken Tune des branches de
l'art de guérir, sont actuellement au nombre de 31 savoir :
13 docteurs en médecine ;
1 médecin vétérinaire ;
9 pharmaciens ;
6 sages-femmes ;
2 dentistes.
L e service de la vaccination et de la revaccination est
assuré par M . le docteur Vander A a .
482 personnes ont été vaccinées.
L e comité de salubrité et l'inspecteur des viandes nous
ont fait parvenir les rapports suivants :
Rapports annuels du Comité local de salubrité publique et de l'Inspecteur
communal d'hygiène pour l'exercice 1899-1900,
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous exposer sommairement les travaux
du comité local de salubrité et les opérations de l'inspecteur communal d'hygiène pendant l'exercice qui vient de finir.
Ce compte-rendu sommaire, s'applique à la période comprise
entre le 15 août 1899 et le 15 août 1900.

CHAPITRE
COMPOSITION

I.

DU COMITÉ

Le comité se trouve actuellement composé de M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président ; Eghels, docteur en médecine, secrétaire ; Van der Aa et Beaudoux, docteurs en médecine ; Lorent et
Maingie, pharmaciens ; Fineau, droguiste ; Sterckx, géomètre ;
Deprez, ex-entrepreneur ; Salu, statuaire ; Lesnino, typographe ;
Van der A a , ingénieur, membres.
C H A P I T R E II.
ETAT

SANITAIRE.

Vers la fin de l'année dernière et au commencement de cetle année,
quelques cas épars de fièvre typhoïde et un assez grand nombre de
cas de rougeole se sont manifestés dans la commune, principalement
dans le quartier de la chaussée d'Anvers. A part ces cas de maladies
infectieuses, dont très peu ont été suivis de décès, la s^nté publique
de notre commune a été exceptionnellement bonne pendant tout le
cours de l'exercice écoulé.
C H A P I T R E III.
EXPOSÉ

DES TRAVAUX DU COMITÉ.

A . Visites d'habitations -particulières, — Impasses. —

Voirie.

Le comité a eu à examiner les cas suivants :
1. L'état de malpropreté de l'impasse portant le n° 2 8 4 , chaussée
d'Anvers ; (Rapport de M . E . Van der Aa).
2. L'état d'insalubrité de la maison n° 3 0 6 , chaussée d'Anvers ;
(Rapport de M . E . Van der Aa)
3. L'état d'insalubrité de 8 habitations ouvrières sises rue Tielemans, du n° 7 4 au n° 8 6 inclus ; (Rapport de ML Deprez).
4. Les conditions insalubres dans lesquelles se trouvaient deux

— 88

-

maisons de derrière de l'immeuble portant le n° 168, chaussée d'Anvers ; (Rapport de M. Eghels).
5. Un dépôt permanent de fumier établi aux abords de la rue du
Heysel ; (Rapport de M . Beaudoux).
6. L'état d'insalubrité de diverses habitations situées dans la cour
de la maison n° 5, quai des Usines ; (Rapport de M. Maingie).
7. Un cas d'insalubrité signalé de la maison n° 192, avenue de la
Reine ; (Rapport de M . Maingie).
8. Une réclamation au sujet de la mauvaise qualité de l'eau du
puits alimentant la maison n° 2, rue de la Grotte ; (Rapport de MM.
De Clercq et Eghels).
9. L'état d'insalubrité de la maison n° 46, rue de la Comtesse de
Flandre, signalé par M . Beaudoux. (Rapport de M Eghels).
Tous ces cas ont été examinés sur place et ont fait l'objet de rapports dans lesquels des mesures d'hygiène et de salubrité ont été
indiquées.
B. Etablissements réputés, dangereux, insalubres ou incommodes,
Le comité a été consulté sur huit demandes en autorisation d'établissements classés où l'hygiène et la salubrité étaient intéressées. H
a eu à examiner :
1. Une demande introduite par MM. Demoor, tendant à pouvoir
installer une machine-dynamo pour la production de l'électricité
destinée à l'éclairage de leur atelier de constructions, chaussée d'An
vers, n° 273 ; un avis favorable a été émis sur cette demande. (Rapport de M . Eghels).
2. L'établissement d'un atelier pour la fabrication de limes, avec
moteur à gaz de la force de 3 1/2 chevaux, rue Masui, n° 53 ; avis
favorable sur le rapport de M Eghels.
3. L'établissement d'un magasin d'os et de chiffons, rue du Baromètre, n° 4 ;
Sur le rapport de son délégué, qui a fait une visite minutieuse des
lieux, le comité a émis l'avis que dans l'intérêt de la salubrité publia

— 89

-

que, il conviendrait que l'autorisation sollicitée ne fût pas accordée,
le magasin de chiffons en question se trouvant à proximité d'un
grand nombre d'habitations ouvrières.
L'administration communale et la Députation permanente ont partagé cette minière de voir du comité et a refusé l'autorisation, mais
le gouvernement a rapporté leur décision et a accueilli la demande.
(Rapport de M . Eghels).
4. Un atelier d'argenture et de biseautage de glaces, rue des P a lais, n° 308 ; avis favorable. (Rapporteur M . Maingie).
5. Une fabrique d'eaux gazeuses activée par un moteur à gaz de
la force de 2 1/2 chevaux, rue de Wautier, n° 18. Avis favorable.
[Rapport de M M . Eghels et De Clercq).
6. L'établissement d'une machine-dynamo pour la production de
l'électricité destinée à l'éclairage de la fabrique de chocolat située
rue de Molenbeek, n° 181 ; avis favorable. (Rapport de M . L , Van
der Aa).
7. Une tuerie de porcs, rue Masui, 86 ,
Adoptant les conclusions du rapport de leurs délégués, le comité
a proposé de ne pas accueillir la demande relative à cet établissement pour le motif que I'abatage des porcs et toutes les opérations
subséquentes se font à ciel ouvert dans la cour de l'habitation. Il a
toutefois émis l'avis que l'autorisation sollicitée pourra être accordée
si le demandeur installe sa tuerie dans un bâtiment ad hoc qui empêchera qu'elle ne soit une cause d'insalubrité et d'incommodité pour
les habitants du voisinage. (Rapport de M M . De Clercq et Eghels).
8. Une tuerie de porcs, rue Marie-Christine, 22. Avis favorable
conditionnel. (Rapport de M . Eghels).
C. Construction de maisons.
Le comité a émis son avis sur trois demandes de bâtisses :
1 • Une demande tendant à pouvoir transformer, en deux habitations distinctes, une grange située à front de la chaussée de Meysse ;
Avis favorable. (Rapport de M . Eghels).

2. Une demande de pouvoir transformer en deux habitations
ouvrières séparées, une écurie ancienne située rueTielemans.n 154le comité, après avoir entendu son délégué, qui a été chargé d'une
visite des lieux, a émif l'avis que les dimensions des places seraient
trop restreintes en cas de transformation du bâtiment en deux maisons
et qu'il y avait lieu de n'accorder l'autorisation que pour la transformation de cette écurie en une seule habitation. (Rapport de M.Eghels).
3. Une demande tendant à pouvoir transformer, en deux habitations,un atelier établi au fond de la cour des maisons n '40o et 407,
rue des Palais ; le comité a approuvé le rapport de son délégué qui
conclut à ne pas accueillir cette demande, le plan de la construction
projetée étant incomplet, et à inviter le demandeur à fournir un plan
renseignant les dimensions des chambres et indiquant l'emplacement des citernes, w. c , égouts, etc. (Rapport de M . L.Van der Aa).
0

n

CHAPITRE IV.
EXPOSÉ DES TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HTGIÈNE.
Dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin, l'inspecteur
a eu à instruire un nombre considérable d'affaires. Nous les exposerons aussi succinctement que possible sous les rubriques suivantes :
I. Etablissements commerciaux et industriels ;
II. Habitations insalubres ;
III. Service des assainissements ;
I. Etablissements

commerciaux

et industriels.

— Le service

d'hygiène a émis son avis sur les demandes d'ouvertures des établissements énumérés ci-dessous :
1. Brasseries : Une brasserie, rue Glibert, 15 et 17 ;
2. Teintureries:Une teinturerie pour cuirs,rue Marie-Christine,144;
3 Boucheries : Une boucherie, rue Marie-Christine, 96 ;
Id.
id.
184 i
Id.
avec charcuterie, rue des Palais,444 ;
Jd.
chevaline, rue des Palais, 435.

— 91

-

4. Charcuteries : Une charcuterie, rue Claessens, 117 ;
Id.
rue Marie-Christine, 22 ;
I d

faibli

i d

2

o3;

Id.
rue Fransman, 23a ;
Id.
id.
56 ;
Id.
id.
604;
Id.
chaussée d'Anvers, 341.
5. Poissonneries : Un magasin de détaillant de poisson de mer, rue
Marie-Christine, 'Slbis ;
Un débit de poisson salé et fumé,rue Masui, 15.
6. Ecuries : Une écurie pour 8 chevaux, chaussée d'Anvers, 349 ;
Id.
2 chevaux,
id.
243 ;
Id.
1 cheval,
id.
174;
Id.
7 chevaux, avenue de la Reine, 241 ;
Id.
2 chevaux,
id.
267.;
Id.
1 cheval, rue Glibert, 6 ;
Id.
1 cheval, avenue de la Reine, 245 ;
Id.
1 cheval, rue Marie-Christine, 30;
Id.
2 chevaux, rue des Palais, 478 ;
Id.
2 chevaux, rue Masui, 122 ;
Id.
2 chevaux, .rue du Téléphone, 38 ;
Id.
2 chevaux, rue Comtesse de Flandre,46;
Id.
2 chevaux, à l'angle des rues Tivoli et
Wautier ;
Id.
3 chevaux, rue du Téléphone, 40 ;
Id.
4 chevaux, rue de Wautier, 49 ;
Id.
2 chevaux,
id.
77 ;
Id.
2 chevaux, rue Masui, 53 ;
Id.
10 chevaux, rue Fransman, 62 ;
Id.
10 chevaux et une écurie pour 3 chevaux, quai des Usines, 5.
7. Vacheries : Une étable pour 2 vaches, rue Dewant, 32 ;
Id
id.
id.
36.

—

92 —

8. Porcheries : Une porcherie pour l porc, rue de Wautier, 101 •
Id.
2 porcs, rue Comtesse de Flandre, 46 ;
Id.
2 porcs, rue Dewant, 32;
Id.
id
id.
36 ;
9. Buanderies : Nous ne citerons que les buanderies ayant fait l'objet
de mesures d'hygiène et de salubrité.
Les buanderies établies : rue de Bruxelles, 10 ; rue
deVrière, 103,105, 107, 109, 111. 113, 115,
119, 121, 123 et 125 ; rue Fransman, 86 et 72 J
rue de la Briqueterie, 7 et 11 ; rue de l'Archiduc
Rodolphe, 11 et 75 ; rue du Heysel, 83 ; rue de
Molenbeek, 175 ; rue Léopold, 199 et 201 ; rue
Médori, 52a et 60 ; chaussée de Meysse, 49 ; rue
Osseghem-Dries, 1 ; rue du Baromètre, 10.
Pour tous ces établissements, le service d'hygiène a émis un avis
favorable sur leur ouverture, après avoir toutefois indiqué pour plusieurs d'entre eux, des mesures de salubrité spéciales.
Il a donné un avis défavorable motivé à l'ouverture d'une écurie
établie, rue Rogier. 19.
IL Habitations insalubres. — L'inspecteur d'hygiène a été prié
de visiter d'urgence les habitations insalubres énumérées ci-dessous :
Chaussée d'Anvers, 371 ; rue Masui, 62, 64, 66, 68, 70, 72, 74,
76, 78, 80, 82, 84 et 8ti ; rue Rogier, 15 ; rue du Téléphone, 34 ;
rue Tivoli, 110 ; rue Saint-Georges, 35 ; rue Clémentine, 5 2; rue
Stéphanie, 41 ; avenue de la Reine, 172 ; rue des Palais, 4c6 ; rue
Gustave Demanet, 2 ; rue Osseghem-Dries, 1 ; rue Dewant, 30, 30a,
32, 34, 36.
Toutes ces habitations ont fait l'objet de rapports indiquant des
mesures propres à assurer l'hygiène et la salubrité des logements.
Il convient d'ajouter que l'autorité communale s'est empressée de
prescrire aux propriétaires de ces immeubles toutes les mesures pro
posées par le service d'hygiène.
J

'60b,

— 93 —
III. Service des assainissements.
— Le service des désinfections
a fonctionne avec sa régularité habituelle. Toutes les fois que des
maisons ont été signalées comme étant contaminées par une maladie
infectieuse et transmissible, elles ont été immédiatement désinfectées
et assainies. Plus de soixante assainissements ont été pratiqués dans
le cours de l'exercice écoulé.Des éloges sont dus à notre agent désinfecteur, M . Van Winghe, qui continue à faire sa besogne avec beaucoup de dévouement ainsi qu'à M . le docteur Dache, qui lors de
l'épidémie de rougeole, dans le quartier de la chaussée d'Anvers,
nous a puissamment aidés dans nos travaux de désinfection.
Le service d'analyse des eaux de consommation, confié à M . le
professeur Dumez, continue à fonctionner à notre entière satisfaction.
D'excellents résultats ont déjà été obtenus dans cet ordre de travaux
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux accomplis par
le comité local de salubrité et par l'inspecteur communal d'hygiène,
pendant l'année qui a pris fin le 15 août écoulé.
Puisse-t-il vous prouver que nous continuons à faire œ u v r e utile.
Laeken, le 1

er

septembre 1900.
Pour le comité :

Le secrétaire-inspecteur
D

r

d'hygiène.

Le

EGHELS.

président,

V. DE CLERCQ.

Laeken, le 15 septembre 1900.
Monsieur le bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel concernant le
service d'inspection des viandes, pour l'exercice 1899-1900.
Pendant celte période i l a été abattu 1 cheval, 18 vaches et g é n i s ses, 8 veaux, 533 porcs et 42 moutons.
J'ai procédé à la saisie de différents organes pectoraux et abdominaux, ainsi que d'une certaine quantité de viande ne présentant plus

— 94 —
les garanties suffisantes de salubrité. La partie saisie représente un
poids d'environ 400 kilos.
Gomme les années précédentes, la surveillance des boucheries,
charcuteries, etc., s'est fait avec régularité. Les établissements visités
sont bien tenus en général, et débitent des viandes de bonne qualité
Veuillez agréer, je vous prie, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de mon plus profond respect.
L'expert-inspecteur des viandes
L. DANDOIS.

L'inspection du poisson et des mollusques se fait régulièrement.
I l a été saisi et enfoui pour cause de décomposition ;
5
8
11
3
4
5
4

bateaux de moules ;
paniers d eglefin ;
paniers de cabillauds ;
paniers de plies salées ;
paniers harengs salés ;
id.
non salés ;
flottes.

§ 2. — Cimetière.
Pendant l'année 1899, 33 concessions de terrain pour
sépulture ont été accordées.
798 personnes, dont 156 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
10 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre.
2 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,

— 95 —
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .

Impôts de l'Etat et de la Province.
E n ce qui concerne l'Etat, les rôles de 1899 accusent
les chiffres suivants :
Contribution foncière . . . . fr.
79,010 51
Contribution personnelle . . . .
87,380 32
Droit de patente.
.
21,641 85
Total.

. fr.

188,032 68

Comme nous l'avons annoncé dans notre dernier rapport, les bases de ces impôts seront modifiées aussitôt
que la péréquation cadastrale, en cours d'exécution, sera
terminée.

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE. — COMMERCE. — AGRICULTURE.
Pendant Tannée 1899, l'érection des établissements
énumérés ci-après a été autorisée.
A . Par la Députation permanente :
1 fonderie d'aluminium avec moteur à gaz ;
1 atelier pour la fabrication de limes avec moteur à
gaz ;

-

96 —

1 atelier de constructions mécaniques avec moteur à
gaz ;
i atelier de polissage de marbre avec moteur à gaz et
installations électriques :
1 fonderie de cuivre.
B . Par le Collège échevinal :
1 fabrique de moutarde avec appareils à vapeur ;
1
id.
de ferments purs avec appareils à vapeur ;
1
id.
d'extraits alimentaires avec appareils à
vapeur ;
1 scierie de bois avec appareils à vapeur ;
1 atelier d'argentures de glaces avec appareils à
vapeur ;
1 atelier de constructions avec appareils à vapeur ;
1 dépôt de bois de construction ;
2 dépôts de bois à brûler ;
2 dépôts de copeaux et sciure de bois ;
3 dépôts de charbons ;
1 dépôt de charbon et pommes de pin ;
1
id.
bois à brûler ;
5 dépôts de pétrole ;
1 moteur à gaz activant une brasserie ;
i
id.
i d . un broyeur à fourrages ;
1
id.
i d . un appareil à fabriquer de la
moutarde ;
1 moteur à gaz activant une pompe à bière ;
1
id.
i d . une fabrique d'articles de brasserie ;
1 laboratoire de recherches chimiques ;

1 torréfaction en grand de café ;
1 théâtre permanent des marionnettes ;
10 forges de serrurier ;
3
id.
maréchal-ferrant ;
1
id.
carrossier ;
3 ateliers de plombier-zingueur ;
8 ateliers de menuiserie ;
1 atelier de menuisier avec moteur à gaz ;
1 atelier de tourneur en bois avec moteur à gaz ;
1 atelier d'ébénisterie ;
1 atelier de charron ;
1 atelier de charron avec moteur à gaz ;
1 atelier de charron avec forge de maréchal ;
7 fours de boulanger ;
1 boucherie ;
3 charcuteries ;
2 débits de poissons ;
36 buanderies ;
16 écuries ;
2 porcheries ;
1 étable.
M . le greffier du Conseil de prud'hommes nous a
adressé le rapport ci-après, au sujet des affaires soumises
à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 1 septembre 1900.
ER

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre 7 août dernier, Section C, n° 10910,
Rapport annuel, j'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous, la

— 98

—

s t a t i s t i q u e d e s t r a v a u x d u C o n s e i l d e P r u d ' h o m m e s , p e n d a n t la
p é r i o d e du 45 a o û t 1899 au l o a o û t 1900.
D u r a n t cette a n n é e , 4 7 3 c a u s e s o n t é t é i n s c r i t e s a u r ô l e d u C o n s e i l , d o n t 8 0 c o n c e r n a i e n t d e s h a b i t a n t s d e v o t r e c o m m u n e . 6 3 de
c e s d e r n i è r e s o n t é t é c o n c i l i é e s p a r l e b u r e a u d e c o n c i l i a t i o n o u ont
é t é r e t i r é e s p a r les p a r t i e s ; 1 5 o n t é t é s o u m i s e s a u j u g e m e n t d u C o n s e i l (112 i n t e n t é e s p a r d e s o u v r i e r s c o n t r e l e u r p a t r o n , 3 p a r des
p a t r o n s contre leurs o u v r i e r s ) . 2 affaires restaient e n suspens au
15 a o û t 1900.
D e ces 1 5 affaires s o u m i s e s a u j u g e m e n t d u C o n s e i l :
6 ont é t é c o n c i l i é e s avant o u pendant l'audience ;
6 p a t r o n s et 1 o u v r i e r o n t é t é c o n d a m n é s ;
2 o u v r i e r s ont é t é d é b o u t é de leurs actions.
Les causes concernaient des r é c l a m a t i o n s p o u r salaires p r o m é r i t é s ,
i n d e m n i t é s p o u r renvois sans p r é a v i s , i n d e m n i t é s pour abandon
d ' o u v r a g e s a n s p r é a v i s , d o m m a g e s - i n t é r ê t s p o u r i n e x é c u t i o n d e l'eng a g e m e n t c o n s e n t i o u d e l a c o n v e n t i o n v e r b a l e a v e n u e e n t r e parties,
r e t e n u e s d ' o u t i l s , etc., etc.
P e n d a n t la p é r i o d e i n d i q u é e , le C o n s e i l a tenu 2 3 audiences
p u b l i q u e s et u n e a s s e m b l é e g é n é r a l e p o u r la p r e s t a t i o n d e s e r m e n t
des n o u v e a u x m e m b r e s é l u s a u x é l e c t i o n s d u mois de mars dernier
et p o u r le c h o i x d e d e u x c a n d i d a t s a u x f o n c t i o n s d e p r é s i d e n t et de
vice-président du Conseil.
L e b u r e a u d e C o n c i l i a t i o n a s i é g é 7 7 f o i s et a p r o c é d é à 7 C o n s e i l s
d'Enquête.
A g r é e z , Messieurs, l'assurance de m a c o n s i d é r a t i o n d i s t i n g u é e .

Le greffier,

J. HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

A propos du projet de construction d'une nouvelle
église et d'un presbytère au Heysel, M . le Gouverneur
de la province nous a adressé la dépêche dont l a teneur
suit :
Bruxelles, le 19 février 1900.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken,
MESSIEURS,
Comme suite à votre lettre du 22 janvier dernier, n° 15804, j'ai
l'honneur de vous renvoyer les projets pour la construction d'une
église et d'un presbytère au Heysel en votre commune.
Le Conseil communal s'est prononcé pour la construction de
l'église ; mais i l s'oppose à l'érection du presbytère et fait remarquer
qu'il satisfait à l'obligation que lui impose la loi en allouant au desservant une indemnité de 600 francs; somme transactionnellement
fixée à la suite d'un procès.
La Députation permanente a reconnu le bien fondé de cette observation ; le projet pour la construction du presbytère doit donc être
écarté.
En ce qui concerne l'église, le Conseil a promis, en principe, le
concours financier de la commune dans la dépense qu'entraînera sa
construction ; mais il s'est réservé d'en fixer le quantum lorsqu'il
sera appelé à statuer sur les voies et moyens pour la création du
quartier au milieu duquel le temple doit être érigé. La solution de
cette affaire est, en outre, subordonnée à celle que le Gouvernement
doit donner aux travaux d'assainissement du Molenbeek.

-

400

—

Il n'existe pas de crédit au budget provincial pour la construction
d'églises dans les communes de plus de 5,000 habitants. Ce
serait donc directement au Conseil provincial que la demande de
subside devrait être adressée et comme pour les travaux de l'espèce
c'est à la commune que le concours financier de la province est
éventuellement accordé, il appartiendra au Conseil communal de
formuler cette demande.
Pour le surplus, la Députation a déclare qu'aucune suite ne
pourra être donnée au projet aussi longtemps que votre Conseil ne
sera pas en mesure de prendre une décision au sujet de son intervention dans la dépense.
Veuillez bien, Messieurs, en informer la fabrique.
Le Gouverneur,
VERGOTE.

Comme i l appert de la décision reproduite dans notre
précédent rapport, la solution de la question de l'intervention de la commune dans la dépense nécessaire pour
la construction de la nouvelle église du Heysel est subordonnée à celle de la création des nouveaux quartiers
compris entre la rue du Heysel, la rue des Renards et les
limites des communes voisines.
Des relevés se font en ce moment, sous la direction
d'un fonctionnaire de l'Etat, à l'église monumentale de
Laeken en vue du parachèvement de l'édifice.
Ce travail préliminaire achevé on complétera, notamment, la tour et on efiectuera toutes les sculptures auxquelles on n'a plus mis la main depuis nombre d'années.
Il est vraiment temps qu'on mette enfin ce monument
en l'état où i l a été conçu, car son inachèvement laisse
une fâcheuse impression aux visiteurs étrangers.

Un arrêté royal en date du 2 juillet 1900 a approuvé
l'arrangement transactionnel conclu entre l'église de
Notre-Dame et la nouvelle paroisse de Saint-Remy, à
Molenbeek-Saint-Jean, au sujet du partage des biens
avec l'église-mère.
Les comptes de 1899 des églises sur lesquelles s'étend
la juridiction administrative de notre commune se clôturent comme suit :
Eglises.

Recettes.

Notre-Dame
49,705 61
Saint-Roch
9,488 30
Saint-Lambert
et Sacré-Cœur 10,065 49
Saint-Remi
4,054 42

Dépenses.

Excédent.

46,461 90
9,451 50

3,243 71
36 80

7,297 14
4,029 21

2,768 35
25 21

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

Les comptes de l'exercice 1899, déposés par le Collège
en séance du 6 août se clôturent comme suit :

Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

60,188 85
60,100 01

fr.

88 84

— 102 —

Bureau

de bienfaisance

:

Recettes
Dépenses
Excédent
Ecoles primaires

Déficit

Recettes.
Dépenses.

.

133 500 42
133,128 33

fr.

372~09

fr.

145,624 78
150,260 07

fr.

4,635 29

fr.

31,137 »
31,571 50

fr.

434 50

;

:

Recettes
Dépenses

Ecoles gardiennes

fr.

:

. •
Déficit

Classe gardienne payante
annexée à l'école moyenne de
l'Etat pour filles :
Recettes
Dépenses

Compte

fr.

1,256 60
1,357 25

Déficit

fr.

100 65

.

.

fr.

300,148 10
291,368 90

Excédent

fr.

8,779 20

communal

:

Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

— 103 —
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires

fr-

995,625 51
936,073 26

Excédent

Récapitulation

fr.

59,552 25

:

Total général des recettes.

.

.

Total général des dépenses

.

.

.
.

fr.

1,295,773 61

.

Excédent

1,227,442 16

fr.

68,331 45

Le compte de la garde civique n'a pas été déposé à ce
jour.
Le projet du budget communal pour l'exercice 1901 se
présente dans les conditions ci-après :
Recettes extraordinaires . . . . . .
Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires

fr.

•
Excédent

211,245 86
211.245 86

frfr.

<
981,610 16

9 8 1

7 0 9

9

9

9

5

7

9

L'équilibre du budget ordinaire
est assuré au moyen
des prévisions de recettes ci-après indiquées, savoir :
ARTICLE PREMIER. — Excédent
des recettes ordinaires de l'exercice pénultième
. . fr. 59,552 25
Gel excédent provient presque exclusivement de taxes d'égout et de pavage rem-

— 104 —
b o u r s é e s en capital, par les p r o p r i é t a i r e s ,
soit anticipativement, soit à raison de faits
accidentels, autres que les constructions

érigées dans le courant de l'année.
A R T . 73. — Indemnités compensatrices
à payer annuellement à la commune de
Laeken, par la ville de Bruxells et par
la commune dr Schaerbeek, du chef des
modifications territoriales décrétées par
la loi du 19 août 1897
fr. 17,664 58
Les administrations de Bruxelles et de
Schaerbeek contestent la débition de ces
i n d e m n i t é s , la question est à trancher par
la D é p u t a t i o n permanente, sauf recours au
R o i , sur la proposition de la commission
i n s t i t u é e en conformité des articles 151 et
152 de la l o i communale.

A R T . 74. — Installations maritimes. —
Intérêts sur capitaux disponibles et
prélèvements sur le boni de l'emprunt, fr.

7,390 88

Cette p r é v i s i o n , h y p o t h é t i q u e pour 1901,
n'aura vraisemblablement plus de raison
d'être les a n n é e s suivantes.
E n r é a l i t é l ' é q u i l i b r e du budget communal de 1901 n'est obtenu qu'à l'aide de
ressources, s'élevant à près de . . . fr. 85,000 ayant un c a r a c t è r e a l é a t o i r e et passager. D'autre part,
d'autres p r é v i s i o n s de recettes, telles que celles des
centimes additionnels et de la taxe sur le revenu cadas-

tral, pourraient rester stationnaires pendant une ou deux
années, les majorations normales à résulter des nouvelles habitations, suffisant à peine pour couvrir le
mécompte occasionné par la démolition des nombreux
bâtiments expropriés, sur le territoire de Laeken, pour
l'exécution des travaux d'installations maritimes.
Laeken, le 1 octobre 1900.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège du bourgmestre
et échevins,
E. BOGKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.
CHAPITRE

PREMIER.

— ADMINISTRATION COMMUNALE .

C H A P I T R E II. — P o p u l a t i o n .

Etat civil — I n d i g é n a t

.

6

.

7

C H A P I T R E I I I . — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 .
§ 2.
§3.
§ 4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
A c t e s d e c o u r a g e et d e d é v o u e m e n t
Crimes, d é l i l s , contraventions, arrestations,
tions d i v e r s e s
§ 8. Séquestration d'aliénés

11
11
12
14
15
15

er

constata15
18

C H A P I T R E I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes é l e c t o r a l e s

18

§ 2. Jurés

19

e r

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-AUTS.

§ 1 . É c o l e s moyennes d e l'État
er

19

— <08 —
' A . Écoles primaires . . .
[ B . Écoles gardiennes
. .
1 C. Bâtiments d écoles .
/•
^
.
.
D. Ecole industrielle . . .
i E . École ménagère et professionnelle . . . .

„ _s .
,
§ Ecoles communales

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèque populaire
§ o. Crèches

E R

4 1

23
39
45
4g
43

.

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX
§ 1
§ 2.
§3.
§ 4.
§ 5.
§ 6.

%\
a*

1

PUBLICS.

. Voies publiques
Propriétés communales
Égouts
Pavage . , .
Bâtisses
Éclairage

§7.

53
65
65
66
66
66

Distribution d'eau

67

C H A P I T R E VII. — TRANSPORT PUBLIC
C H A P I T R E VIII.

—

71

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX —
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques .
E R

.

.

.

.

.

.

74

HYGIÈNE.

.

86

§ 2. Cimetière

94

CHAPITRE X . —

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

CHAPITRE X I . —

INDUSTBIE, COMMERCE, AUHICULTURE

CHAPITRE XII. —
CHAPITRE XIII.

.

.

95

.

.

95

CULTES

99

— FINANCES

101

1911. — Imp. Becquart-Arien, Bruxelles.

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR

LA

situation et raflministration des afîaires de la commune
FAIT

A U CONSEIL C O M M U N A L
PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.

IMPRIMERIE

BECQU ART-ARIEN
•

1902

R A P P O R T

RÉSIDENCE

COJVO^TJNE

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

situation et l'administration îles affaires île la commm
ie
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ECHEVINS
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.

IMPRIMERIE

BECQU ART-ARIEN
1902

RAPPORT
sur la Situation et l'Administration des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1900-1901

MESSIEURS,

L'article 70 de la l o i communale prescrit au Collège
des Bourgmestre et Echevins de faire, tous les ans, avant
que le Conseil communal s'occupe du budget, rapport sur
l'administration et la situation des affaires de la Commune.
Nous venons nous acquitter de cette tâche pour l'exercice 1900-1901.
CHAPITRE

PREMIER.

§ 1. — A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
L e Conseil communal et le Collège échevinal sont
restés composés tels qu'ils l'étaient lors du précédent
rapport annuel.
Ils se réunissent aussi souvent que l'exige l'expédition
des affaires lesquelles sont préalablement examinées en
section ou commission spéciale chaque fois que cet
examen est j u g é indispensable.

§2.

— P e r s o n n e l des b u r e a u x .

Par délibérations des 20 juillet, 1 et 19 octobre 1900,
le Conseil communal a adopté une modification importante à l'organisation des services de la comptabilité et des
travaux publics. E n suite de cette réorganisation, le
Collège, en séance du 5 novembre 1900, a arrêté un
nouveau règlement des attributions du personnel des
bureaux et dn service des travaux.
M M . Detroyer et Quoitin, chefs de bureaux, ont été,
le premier admis à la pension de retraite le 1 octobre 1900, et le second mis en disponibilité le 4 octobre 1901, tous deux pour motifs de santé.
M . Lebacq, commis de 2 classe, a donné sa démission.
Actuellement, le personnel de l'administration centrale
est composé comme suit :
er

er

e

ADMINISTRATION CENTRALE
Attributions sommaires.

Noms et grades.

Sections.

\ Boisson, chef de division.
< Herremans, commis de 2 classe,
f De Tangh, c o m m i s - s u r n u m é r a i r e .
\ Dewit, chef de bureau.
B et B < Camhier, commis de 3 classe.
/ Maenhout, c o m m i s - s u r n u m é r a i r e .
i P è l e r i n , cheï de bureau.
Boudewyn, commis de 2 classe.
C e t E ) Hertens,
id.
( Bogaerts, c o m m i s - s u r n u m é r a i r e .
A

e

2

e

e

Assistance publique, cultes, dons et legs, etc.
Comptabilité générale,
budgets et comptes, ordonnancement des dépenses,
service de contrôle, etc.
Milice,
enseignement,
établissements dangereux,
hygiène, police, etc.

— 7 —
Sections.

D

F

Noms et grades.

Attributions sommaires.
Indicateurs généraux,
archives générales, économat, etc.

Hertogs, chef de bureau.
Freytag, chef de bureau.
Gille, commis de i classe.
Verhoeven, commis de 2 classe.
Vreugde, chef de bureau.
Bourgeois, commis de l classe.
Eraers,
id.
Desmedt, commis de 2 classe.
Madinier, commis de 3 classe.
Van Looy, commis-surnuméraire.
r e

e

Etat civil, déclarations
de nationalité, pompes funèbres, etc.

r e

G

e

e

K

Service des eaux et bâtisses (comptabilité!, cadastre de l'Etat et. cadastre
c mmuual. taxes communal, propriétés communales, etc.

Daelewyn, chef de bureau.
Pirson, commis de 2 classe.
e

Le personnel
comme suit :

du

Population, électorat,
garde-civique, pensions de
vieillesse, militaires en
congé, prestations, etc.

service des travaux

est

composé

SERVICE DES TRAVAUX PUBLICS
Sections.

Noms et grades.

Attributions sommaires.

H

I Sterckx,Léon, directeur des travaux.
l Wargnies, commis dessinateur.
( DePermentier, géomètre.

Voirie (entretien!,
égouts (constructions),
éclairage, enseignes,
ouvriers communaux,
etc.

| Gillet, ingénieur-architecte.
| Sterckx, Léopold, commis de 2 classe.)

Voies publiques
(ouverture), bâtiments
communaux, service
des eaux, bâtisses, etc.

,

e

«11*

U n conducteur;
U n chef fontainier;
Un machiniste;
Deux fontainiers.
Pendant une grande partie de l'année, la plupart des
chefs de service et employés ont travaillé souvent a p r è s
les heures r é g l e m e n t a i r e s .

— 8

-

C H A P I T R E II.
T E R R I T O I R E . — POPULATION.— E T A T C I V I L . — INDIGÉNAT.

Territoire.
Modifications
Koekelberç,
Saint-Pierre

projetées aux limites des communes de
Molenbeek-Saint-Jean,
Laeken, Jetteet
Ganshoren.

Conformément aux instructions contenues dans la dépêche de M . le Gouverneur, en date du 6 mai 1901,
n 10,449. E 2,543, i l a été procédé à l'instruction d'un
projet de modification à apporter aux limites séparatives
des communes de Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean,
Laeken, Jette-Saint-Pierre et Ganshoren.
L'enquête prescrite a été clôturée le 6 j u i n dernier par
M . Janssen, membre de la Députation permanente.
Aucune opposition n'a été formulée.
E n ce qui concerne le territoire de Laeken, ledit projet a pour objet :
a) L'annexion à Molenbeek-Saint-Jean de la partie
comprise entre la limite actuelle des deux communes, le
chemin de fer de ceinture et la voie de raccordement
de la nouvelle gare à ce chemin de fer. Cette zone a une
superficie de 12 hectares, 21 ares, 80 centiares; elle
compte 68 habitants; dont 22 chefs de famille.
b) L'annexion à Laeken de la partie de MolenbeekSaint-Jean située à l'ouest de l'axe du chemin de fer de
r

- 9—
ceinture; cette zone a une superficie de 9 hectares, 62
ares, 41 centiares ; elle compte 327 habitants dont 74
chefs de famille.
c) L'annexion à Laeken de la partie de la commune de
Jette-Saint-Pierre située entre les limites actuelles de cette
commune et de Molenbeek-Saint-Jean et Laeken, à l'ouest
du chemin de fer de ceinture, l'axe de la chaussée de
Bruxelles à Merchtem, et, à partir de cette chaussée, une
parallèle à 30 mètres à la partie du boulevard de
grande ceinture dit « Militaire » décrété par arrêté royal
du 28 novembre 1895, jusqu'à la rencontre de la limite
actuelle de Laeken à hauteur de la rue des Pierres (Jette).

dit f

Cette zone a une superficie de 134 hectares, 32 ares,
65 centiares; elle compte 3,292 habitants dont 731 chefs
de famille.
Ces modifications sont motivées par des considérations
d'intérêt général :
Dans le cours de ces dernières années, les communes
Est de l'agglomération bruxelloise se sont développées
dans des proportions exceptionnelles, et ce, à la faveur des
moyens de transport à service rapide et intense qui les
mettent en communication avec le centre de la capitale.
La réalisation du plan des installations maritimes de
Bruxelles aura pour conséquence de faire disparaître les
obstacles qui ont, jusqu'à présent, isolé les communes
Ouest du centre de l'agglomération : les ponts du canal à
la place Sainctelette deviendront fixes; la Petite Senne
sera détournée et voûtée ; aux ponts de l'avenue de la
Reine, la hauteur libre entre le tablier et la flottaison

— 10 —
sera de 6 mètres, de sorte que les ouvertures pour le
passage des bateaux deviendront très rares. I l sera donc
possible d'organiser des services de tramways électriques,
reliant les communes Ouest au centre de Bruxelles, non
seulement par l'avenue de 30 mètres décrétée dans la
traverse de Laeken, par arrêté royal des 18 février 1899
et 5 octobre 1900, mais aussi par le boulevard de grande
ceinture, le parc Elisabeth et le boulevard Léopold II.
Ces lignes de tramways, dans une région située à une
altitude élevée rapprochée de la capitale, et qui, au point
de vue de la salubrité et de l'aspect, n'a rien à envier
aux quartiers Est, aura pour conséquence un prompt
développement non seulement de cette zone elle-même,
mais aussi des quartiers avoisinants de Jette-Saint-Pierre
et de Laeken. De nombreuses constructions ne tarderont
pas à s'ériger à front des rues existantes, ainsi qu'à front
du boulevard Militaire et des rues à décréter et à ouvrir
dans la partie comprise entre ce boulevard et le chemin
de fer de ceinture.
L e tronçon du boulevard Militaire décrété entre le parc
de Laeken et le parc Elisabeth, traverse actuellement les
territoires des communes de Laeken, Jette-Saint-Pierre,
Ganshoren et Koekelberg.
D'autre part, le plateau dit de Koekelberg et le parc
Elisabeth sont placés sous la juridiction de quatre communes.
L e gouvernement a reconnu que cette situation était
un obstacle à l'exécution des voies de communication
préindiquées, ainsi qu'à la transformation et à la prospé-

rite des communes de l'Ouest du canal de Willebroeck.
E u égard aux intérêts considérables qui se rattachent
à l'exécution immédia le des nouvelles délimitations territoriales, le Collège a convié le Conseil communal à subordonner son assentiment à la condition expresse que la loi
qui consacre ces délimitations soit votée au cours de la
présente session législative.
Le Conseil communal, en séance du 7 juin 1901, s'est
rallié à la manière de voir du Collège échevinal.
Le Conseil provincial, en séance du 26 juillet 1901, a
émis un avis défavorable aux changements projetés.
Nous croyons intéressant de reproduire ci-après le
discours prononcé, relativement à cette importante
question, au cours de la séance du 24 juillet 1901, par
l'honorable M . Lesnino, conseiller provincial pour
Laeken :
Messieurs, tout en rendant hommage au soin apporté par notre
honorable collègue, M . Laneau, à l'examen de l'importante question
des modifications à apporter aux limites séparatives des communes
de Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg, Jette-Saint-Pierre, Laeken et
Ganshoren, je regrette de ne pouvoir me rallier à ses conclusions.
L'honorable rapporteur reconnaît que le but poursuivi par le
gouvernement est la transformation des communes de l'Ouest de
l'agglomération bruxelloise, c'est-à-dire le développement et la prospérité de la vaste zone qui avoisine les nouvelles installations maritimes de Bruxelles.
L'opportunité de cette Itransformation ne saurait être contestée.
Le raccordement du boulevard d'Anvers au boulevard Léopold II
est prévu au plan des installations maritimes de Bruxelles.
Il pourra se réaliser dans des conditions très avantageuses par
une seule voûte au dessus du canal de Charleroi et sans suréleva-

- t a lion de niveau, si l'étude, actuellement poursuivie de l'abaissement
du plan d'eau dansle premier bief du canal de Willebroeek, donne un
résultat favorable.
La Petite Senne sera voûtée et en partie supprimée.
Plusieurs viaducs seront établis au-dessus du chemin de ceinture,
dans la traverse des communes de l'Ouest. Les voies ferrées seront
voûtées sur une assez grande étendue, à l'endroit du carrefour dit :
« du Pont Léopold », au croisement des rues Marie-Christine,
Fransman et Léopold.
La hauteur libre entre les ponts de l'avenue de la Reine et la flottaison sera de 6 mètres ; de sorte que les obstacles que présentaient
les ouvertures de ces ponts deviendraient rares.
En môme temps que disparaîtra ainsi la barrière qui isolait jusqu'aujourd'hui du centre de la capitale le quartier Ouest, les installationes maritimes de Bruxelles et la nouvelle gare aux marchandises
s'exécuteront sur la rive gauche du canal de Willebroeek.
Le gouvernement a reconnu qu'il était opportun de réaliser à l'occasion de ces grands travaux l'assainissement du quartier Ouest
ainsi que la création de voies publiques qui doivent donner à ce
quartier un accès rapide et facile au centre de Bruxelles.
L a suppression des obstacles que présentaient, au point de vue du
développement des communes ouest, le canal de Charleroi. la petite
Senne et le chemin de fer de ceinture, la création des installations
maritimes de Bruxelles, resteraient, en effet, sans grande influence
sur les communes Ouest si les travaux d'utilité publique énumérés
ci-après ne sont prochainement mis en œuvre :
Continuation du boulevard à grande ceinture entre le parc public
de Laeken et le parc Elisabeth ;
Etablissement d'une ligne de tramway à service intense desservant ce boulevard, ainsi que le boulevard Léopold II, le boulevard
d'Anvers et le boulevard de la Senne jusqu'au centre de Bruxelles,
d'une part, l'avenue Van Praet vers Schaerbeek et le T i r national,
d'autre part;
Aménagement et entretien convenables du parc Elisabeth ;

— 13

-

Voûteraent. du ruisseau « le Molenbeek », et assainissement de
la vallée de ce ruisseau par la construction de collecteurs latéraux et
d'une usine d'épuration à établir dans le voisinage des installations
maritimes;
Création, d'après le projet élaboré par la commission intercommunale instituée par la députation permanente et d'après les plans déjà
adoptés par les arrêtes royaux des 18 février 1899 et 5 octobre 1900,
du vaste quartier compris entre le boulevard Léopold II, le boulevard
de grande ceinture et les agglomérations de Molenbeek-Saint-Jean et
de Laeken,
C'est exclusivement en vue de la prompte réalisation de ces travaux que le gouvernement a conçu le projet de modifier les limites
des communes de Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg, Ganshoren,
Jette-Saint-Pierre et Laeken.
On ne saurait donc contester que ce projet est inspiré par des
considérations d'intérêt général.
Mais, contrairement à lavis du gouvernement, l'honorable rapporteur n'estime pas qu'il faille nécessairement, pour aboutir à
l'exécution prochaine des travaux de voirie et d'assainissement que
je viens d'indiquer, rattacher à Laeken et à Molenbeek-Saint-Jean certaines parties de Jette-Saint-Pierre et de Ganshoren et la commune
de Koekelberg.
Peut-être une solution plus radicale serait-elle plus avantageuse à ce point de vue? Le but envisagé serait probablement plus
aisément atteint si tout le quartier ouest — c'est-à-dire Laeken,
Jette-Saint-Pierre, Ganshoren, Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg
et Anderlecht — ne formait qu'une seule commune.
Mais on doit reconnaître que dans la situation actuelle des limites
des communes, on ne saurait sérieusement espérer réaliser, dans un
avenir prochain, le vaste programme à l'exécution duquel est absolument subordonné le développement de l'ouest de Bruxelles.
Si le projet en discussion reste sans suite, le parc Elisabeth, soumis à la juridiction des trois communes, restera dans le triste état
que l'on constate aujourd'hui.

— 14 —
L'assainissement de Jette-Saint-Pierre et de Laeken, c'est-à-dire
l e v o û t e m e n t du ruisseau « le Molenbeek net la construction des collecteurs latéraux, seront indéfiniment ajournés.
L'émigration des familles indigentes se continuera vers le quartier
ouest.
Le boulevard Militaire, qui fait partie de la voirie communale,
restera à l'état de projet si, au point de vue des emprises, des taxes
de voirie, etc., les propriétaires d'un même quartier doivent être
soumis au régime fiscal de communes différentes et si les voies et
moyens doivent être créés par plusieurs communes.
Quand et comment la commune de Jette-Saint-Pierre — en présence des stipulations du contrat qui la lie, pour nombre d'années
encore, avec une compagnie concessionnaire — pourrait-elle arriver
à pourvoir à l'éclairage de ce boulevard et du nouveau quartier
avoisinant ?
Or, Laeken ne se trouve pas dans les mêmes conditions ; de plus,
elle a entrepris déjà la création des vastes quartiers de la vallée du
« Molenbeek » et des abords des installations maritimes. Ainsi que
le d é m o n t r e un rapport admis l'an dernier à l'unanimité des membres
du conseil communal, elle pourrait réaliser, sans grever son budget,
non seulement ces quartiers, niais celui qui longe le boulevard M i litaire, dans la partie du territoire qu'il s'agit de distraire de JetteSaint-Pierre.
Sans n u l doute, les propriétaires intéressés devraient faire des
sacrifices pour en arriver à combler ainsi, par des voies de communication bien disposées, la solution de continuité qui existe entre
l e s a g g l o m é r a t i o u s des diverses communes de l'Ouest; mais la commune et les propriétaires retireraient de cette opération d'ensemble,
des compensations en plus-value immobilière et en ressources de
diverses natures.
Ces compensations s'étendraient indirectement à Jette-Saint-Pierre,
dont les propriétés augmenteraient également de valeur au furet à
mesure de l'extension de la zone bâtie dans la zone avoisinante.
Les

propriétaires restant sous la juridiction de Jette n'auraient ils

—

*»•
I*
ik.
Bfi
te
sd
préœ
ira
É
lus,
é
i|B
ta
flj.
f.
ijg
.
^ J
ai
A
jji
m

^

,
P

l a -

pas incontestablement plus d'avantages à avoir pour voisinage, au
lieu de terrains de culture existant actuellement, un boulevard desservi par un tramway à service intense, traversant un quartier urbain,
alors même que ce boulevard serait sous la juridiction de Laeken ?
Poser la question c'est la résoudre,
Les calculs très hypothétiques des bureaux de l'administration provinciale, ne tiennent compte de cette plus-value pour aucune des
communes intéressées.
Les bureaux apprécient les changements des limites, au point de
vue des impôts, comme si la situation actuelle des quartiers ouest
devait perdurer.
De plus, ces calculs ne tiennent pas compte, semble- t-il, de Findemnité à allouer à Jette-Saint-Pierre en exécution des articles 151
et 152 de la loi communale, et qui, en toute équité, doit correspondre à la perte nette des recettes afférentes au territoire démembré,
A mon sens, les conséquences financières des changements de
limites, au point de vue des communes, ne peuvent être ainsi préjugées, d'après des éléments problématiques et insuffisants. Il appartiendra éventuellement à la commission spéciale à instituer par les
pouvoirs compétents, d'examiner mûrement cette question et de la
résoudre avec équité et justice.
Pour ma part, j'estime qu'il n'est pas admissible et qu'il ne saurait
entrer dans les intentions du gouvernement que la commune de
Jette-Saint-Pirre puisse être lésée dans un intérêt qni ne lui est pas
exclusif.
Mais je suis d'avis que les conséquences des changements de délimitation, au point de vue d é s i n t é r ê t particulier de certaines communes ou de certains propriétaires, ne peuvent, en l'occurence, p r é senter qu'un intérêt accessoire qui doit fléchir devant l'intérêt général.
Or le conseil communal de Jctie-Saint-Pierre déclare expressément
« qu'il se rend compte des raisons d'intérêt général qui ont inspiré
» le gouvernement dans l'élaboration de ses projets et qu'il apprécie
» les avantages que pourrait avoir pour Jette l'établissement
rapide
» du boulevard dit Militaire.
»

-

16

J'estime que le conseil provincial doit exclusivement baser son
avis sur ces considérations d'intérêt général, et aussi sur l'intérêt
que présentera pour les finances de la province, le prochain développement que donnera au quartier Ouest de Bruxelles l'adoption du
projet de modifications aux limites des communes.
MO par ces considérations, je ne saurais me rallier aux conclusions
du rapport de la 4 section, et j'émettrai un \ote favorable à l'adoption des modifications territoriales projetées.
e

Nous nous plaisons à rendre hommage au dévouement
aux intérêts de la commune, dont M . Lesnino a donné de
nouvelles preuves en cette circonstance.

Population.

Etat civil.

Indigênat.

A la date du 31 décembre 1899, Laeken comptait,
d'après l a statistique annuelle, 28,879 habitants.
L e mouvement de la population, pendant l'année 1900,
accuse les résultats suivants :
ENTRÉES I
Masc.

Fém.

Total

1° Venus d'une autre commune du royaume . .
2° Venus de l ' é t r a n g e r .
.

2,351
127

2,572
63

4,923
190

3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 novembre 1866,
art. 17
4° Inscrits à la naissance .

23
437

14
461

37
908

Totaux.

2,938

3,110

6^048

-

17 —

SORTIES :

1° Partis pour une autre
commune du royaume .
2° Partis pour l'étranger .
3° Radiations d'office .
4° Sortis par décès .
Totaux.
D'où an excédent de

2,149

2,389

4,538

54

57

111

32

18

50

278

247

525

2,513

2,711

5,224

425

399

824

Il s'en suit qu'à la date du 31 décembre 1900, d'après
les relevés annuels, notre commune possédait 29,703 habitants.
Le recensement décennal auquel i l a été procédé le
31 décembre 1900, a sensiblement modifié ce dernier
chiffre : la population de droit était à cette époque de
30,438 habitants, soit une augmentation de 735.

Population au 31 juillet

1901.

Du 1 janvier au 31 juillet 1901, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants de
.
er

535
2,405

Total.
Pendant la même période, le nombre des
décès a été de
Celui des sortants de

2,940

Total.

2,679

325
2,354

Soit un excédent de 261 habitants, ce qui porte le
chiffre de la population au 31 juillet 1901 à 30,699.

— 18 —

Enregistrement de ïEtat
I.

civil en 1900.

NAISSANCES

Elles se répartissent comme suit
Enfants légitimes
Enfants illégitimes .
Les présentations sans vie
se sont élevées à .
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Enfants illégitimes . . .
IL

Masc,

Fém.

392
56

398
61

26

19

45

20
6

17
2

37
8

Total.

790
117

MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés a été de 328.
Ils ont été contractés comme suit
Entre personnes de moins de 18 ans
Id.
18 à 21 ans.
Id.
21 à 25 ans.
Id.
25 à 30 ans.
Id.
30 à 35 ans.
Id.
35 à 50 ans.
Id.
50 ans au moins

Masc.

Fém.

31
133
102
17
31
14

10
68
120
71
22
28
9

Ces mariages ont légitimé 86 enfants, dont 16 étaient
déj reconnus et 70 non reconnus.

19

III.

Les décès, au nombre de
sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup.
Coqueluche
Fièvre typhoïde . . . .
Affections puerpérales .
Phtisie
Autres maladies chroniques
de la poitrine . . . .
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires .
Maladies du coeur . . .
Entérite, diarrhée . . .
Autres maladies non spécifiées ci-dessus. . . .

-

DÉCÈS.
Masc.

Fém.

268

234

502

2
3
2
1
4
8
0
31

1
0
2
9
1
1
16

3
3
4
5
13
9
1
47

3

2

5

53
17
23

42
19
26

95
36
49

105

107

212

10
6

2
2

12
8

4

Total.

Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents

— 20 —

V I . INDIGÉNAT.
S i x d é c l a r a t i o n s d ' i n d i g é n a t ont é t é faites dans le cours
de l ' e x e r c i c e 1 9 0 0 - 1 9 0 1 .

C H A P I T R E

III.

SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

N o u s avons r e ç u de M . le C o l o n e l chef de l a Garde
et de M . le M a j o r

commandant

le b a t a i l l o n de L a e k e n

les r a p p o r t s c i - a p r è s :
Schaerbeek le 24 septembre 1901.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

Conformément au désir exprimé par votre lettre du 17 courant,
G. N° 16528, j'ai l'honneur de vous donner ci-dessous les renseignements concernant la situation de la Garde civique de Laeken.
Le bataillon comprend 484 hommes ; i l se décompose comme
suit :
23 officiers.
103 unités de troupe à la l compagnie.
81 »
»
» 2
»
75 »
»
» 3
»
72 »
»
a 4
»
il y a 83 exemptés pour un an pour des causes diverses.
r e

m e

m e

m e

47 hommes appartiennent à la compagnie spéciale des Sapeurspompiers volontaires.
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments distingués.

Le Colonel Chef de la Garde,
A. HANNAY.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport sur la situation du
bataillon de la Garde civique de Laeken, en ce qui concerne l'année
1901.
Dans mon rapport de l'année 1898, sur la situation de la Garde
civique de Laeken, j'avais signalé que l'application de la nouvelle
loi, en rattachant l'effectif de la commune de Laeken aux effectifs des
communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek, obligeait nos
gardes à de longs trajets pour l'accomplissement de leurs nombreux
devoirs : prises d'armes, exercices d'instruction, m a n œ u v r e s , réception et remise d'armes en magasin. J'ajoutais que nos gardes, tout
en étant de bonne volonté et a n n i m é s de zèle, souffraient d e l à centralisation organisée sur le territoire de Schaerbeek et qu'ils seraient
heureux si un remède pouvait être apporté au r é g i m e inhérent au
groupement en vigueur. Que d'ailleurs Laeken est doté de locaux
appropriés aux besoins du service local de la garde.
L'autorité supérieure a fait droit à notre légitime demande.
E n effet, un arrêté royal en date du 11 novembre 1900, pris sur
l'avis des Lieutenants généraux commandants s u p é r i e u r s , porte qu'il
y a lieu de mettre l'organisation de l'infanterie de ligne et les compagnies d'artillerie en rapport avec les nouveaux effectifs réduits par
les Conseils civiques de revision.
L'arrêté royal précité stipule que les g é n é r a u x commandants s u p é -

-

22 —

rieurs, sur la proposition des chefs de garde, désigneront les compagnies qui doivent former les bataillons.
Le bataillon de Laeken ensuite de l'application des principes de
cet arrêté royal, est devenu, en quelque sorte, autonome.
Nos gardes ne sont plus astreints à se rendre à Schaerbeek pour
les prises d'armes, ni les exercices de détail. Il en résulte une
grande facilité d'exécution et une sérieuse économie de temps.
Le bataillon de Laeken sera bientôt, il faut l'espérer, doté d'un
tir réduit qui permettra à ses gardes de s'exercer périodiquement au
tir qui est certainement la question primordiale de l'instruction de
notre milice citoyenne.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération très
distinguée.
Le Major,
PORTELANGE.

§ 2. — Armée.
Deux cent soixante-sept jeunes gens ont pris part au
tirage de 1900.
Ces jeunes gens se subdivisent comme suit sous le rapport de l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire, 47 ;
Sachant lire seulement, 6 ;
Sachant lire et écrire, 5 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 209.
Le nombre des ajournés des années précédentes était
de 115.
Le numéro le plus bas a été 116 et le plus élevé de 382.
Le contingent a été fixé à 59 hommes. Le dernier
appelé avait le numéro 252.

— 23

-

§ 3. — Police.
Le personnel de la police se compose actuellement de :
I commissaire de police ;
6 officiers de police ;
12 agents spéciaux, inspecteurs et judiciaires ;
9 agents de l classe ;
8
id.
2
id. ;
3
id.
3
id. .
r e

m e

m e

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
M . le Commandant du corps des sapeurs-pompiers,
nous a adressé le rapport suivant :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
C o m m e suite à v o t r e demande, j ' a i l ' h o n n e u r de v o u s faire l e
rapport annuel suivant :
L e corps des sapeurs-pompiers de L a e k e n se compose d ' u n
lieutenant-commandant, d ' u n sous-lieutenant, d ' u n m é d e c i n
ayant grade de sous-lieutenant, d'un sergent-major, d ' u n p r e m i e r
sergent, d ' u n sous-officier de s a n t é , d ' u n sergent-instructeur,
d'un sergent c h a r g é d u service d'ordre, de quatre sergents chefs
de section, de c i n q c a p o r a u x chefs de lance, de quatre sapeurs
ou p o m p i e r s de p r e m i è r e classe, de trente-deux c l a i r o n s , p o m piers, machinistes, chauffeurs et conducteurs (1).
II forme en v e r t u de l a l o i r é o r g a n i s a n t l a garde c i v i q u e u n
corps s p é c i a l p l a c é sous le haut c o m m a n d e m e n t d u chef de l a
(1) Une section d'ambulanciers-brancardiers est actuellement en formation.

-

24

-

garde du groupe de Schaerbeek, pour les services de la garde
l'administration, etc., et de M . le Bourgmestre de Laeken pour
les services d'incendie et de police.
M . Katto, commandant, ayant donné sa démission, est remplacé provisoirement dans ses fonctions par M . Bockstael, souslieutenant.
Le matériel d'incendie vient de s'enrichir d'un dévidoir-automobile complètement équipé comme « premier départ ». Cette
voiture du système Vivinus porte tout le matériel d'attaque et
de sauvetage nécessaire pour combattre un incendie déjà
« grave ». Son avantage inappréciable au point de vue des
secours est sa célérité de mise en marche et sa minime consommation de combustible. Grâce à ce nouvel engin, trois commencements d'incendie qui auraient pu prendre des proportions
inquiétantes ont pu être maîtrisés en moins de dix minutes.
B est à remarquer que Laeken est la première commune de Belgique dotée de cet engin (1).
Les agents de police chargés de l'entretien du matériel ont été
supprimés, la proposition de budget pour l'exercice 1902 prévoit la création d'un deuxième veilleur de nuit qui sera chargé
avec le mécanicien de la pompe à vapeur et de l'entretien du
matériel. Ce veilleur, qui sera en même temps clairon, donnera
innnédiatement l'alarme en cas de sinistre.
De cette façon i l y aura toujours à l'arsenal central deux
hommes prêts à partir au premier appel. I l en résultera une
grande amélioration au point de vue de la rapidité des secours.
D'après des fausses alertes faites par les autorités communales, i l a été constaté que, en moins d'un quart d'heure, le corps
(1) Autre amélioration. M . Gaston Corbeau, administrateur des Brasseries Caulier, a mis gracieusement à notre disposition, rue Herry. un hangar où se trouve un dévidoir qui protège le populeux quartier du parvis
Saiut-Roch, qui, comme on le sait, est coupé par le passage à niveau de
la chaussée d'Anvers.

_

25

-

avec tout son matériel était réuni à un endroit déterminé de l a
commune.
L e matériel est maintenant en bon état, beaucoup d'engins
fort nécessaires manquent cependant encore, une grande échelle
mécanique est surtout indispensable.
L'habillement et l'équipement devant être en partie renouvelés, le budget extraordinaire prévoit un poste à cet effet.
D u 1 août 1900 au 15 du même mois de cette année-ci nous
avons enregistré 38 incendies et feux de cheminée. A u c u n n'a
eu de conséquences mortelles; seul un pompier a été blessé en
prêtant aide à ses collègues de Molenbeek-Saint-Jean lors de
l'épouvantable sinistre de l a rue Simon :
1° L e 13 août 1900. Degreef, rue de Molenbeek, 150. C o m mencement d'incendie éteint par la 3 section, dévidoir ;
2° L e 5 octobre 1900. Michiels, avenue de l a Reine, et E v r a r d ,
rue des Palais. Incendie grave éteint par les quatre sections,
pompe à vapeur, à bras et dévidoirs, et deux sections de Schaerbeek, pompe à vapeur et dévidoir ;
3° L e 16 octobre 1900. Spriet, rue des Palais, confiserie.
Incendie grave éteint par les l , 2 , 3
sections, dévidoirs et
camion dévidoir ;
4° L e 3 novembre 1900. Y a c h t du notaire Y a n Halteren, canal
de Willebroeck, explosion et incendie grave éteint par les l et
2 sections, dévidoirs ;
5° L e 11 novembre 1900. D u Hameeuw, feu de cheminée,
chaussée d'Anvers, 212, éteint par deux pompiers ;
6° L e 12 décembre 1900. Yandewouwer, rue de la Senne, 20.
Commencement d'incendie éteint par deux pompiers ;
7° L e 31 décembre 1900. Quinet, chaussée d'Anvers, 282.
Commencement d'incendie éteint par un agent ;
8° L e 26 décembre 1900. X . . . , rue Rogier, feu de cherninée,
éteint par les voisins ;
9° L e 1 janvier 1901. Quinet, chaussée d'Anvers. Commencement d'incendie éteint par deux pompiers et un agent;
er

e

, e

mp

m c

r

n,e

er

e

