— M —
zilting van 2 October besproken,aangenomen en door hel College,
vergezeld van den Gemeentesecretaris, den K o n i n g , op 6 October 1872, in zijn paleis te Laeken, aangeboden.
Dc K o n i n g beeft op de schoone aanspraak van den beer Burgemeester een zeer welwillend en Ireftend anlwoord gegeven.

De Gemeenteraad met den Secretaris, de leden des besluurs van
bet Gastbuis, van hel bureel van Weldadigheid en van het Gezondheidscomileil, begeleid door een d é t a c h e m e n t karabiniers, onder
bevel van kapitein L a v i o l e l l c , hebben, den 17" J u n i laatstleden, op
hetgrondgebied van Laeken, den shah van P e r z i ë den welkomsgroel
aangeboden.
M . Fransman, die lijdelijk de bediening van Burgemeester
waarnam, heeftbij dit vorstelijk bezoek zieh eerst tot onzen Koning
gericht en hem begroet, waarna hij den vorst van Perzië in eene
welbedachle en zeer gepaste redevoering verwelkomde.
De Shah heef't door zijncn taahnan met veel minzaaniheid op de
redevoering van M . Fransman geantwoord.

De heeren Dujardin-Dansacrt en P e t i l - T e u r l i n g s , hun ontslag van
l i d des Gemeenteraads gegeven hebbende, zijn door de heeren Van
Den K e r c k h o v e , advokaat,

en Lestgarens, k o o p m a n , vervangen.

De samenstelling der verschillige sectiën des Gemeenteraads is
niet veranderd

en b e l r è g l e m e n t van inwendige orde voor de

zittingen heeft

slechts

eene

kleine verbetering

ondergaan, die

aan de Sectiën toelaat eene beslissing te nemen , welk ook hel gctal
der legenwoordige leden wezen m ö g e .

De beeren Van Den Kerckhove en Lestgarens maken deel van de
eerste en tweede Sectie, die zieh met de volgende werkzaamheden
bezig houden :
Eerste Sectie.—Politie, openbaar onderwijs, godsdienst, schoone
kunsten;
Tweede Sectie. — Gemeente inkomsten en uitgaven, rekenplichtigheid, gerechtszaken en weldadigheid.
De Gemeenteraad heeft 40 zittingen gehouden sedert 1 Ocloher 1872 tot 51 Augusti 1875, en het SchepencoJlege is 55 maal
bijeen geweest om te beslissen over zaken welke van zijne bevoegdlieid waren.
De Gemeentesecretaris, M . Hellebaut, die door den Gemeenteraad afgesteld was, is in zijne bediening behouden, krachtenseen
besluit der bestendige Deputalie des Provincieraads.
Verscheidene veranderingen zijn in het personeel en de inrichting
der gemeentebureelen geschied.
M . H . Van den Eynde, gemeenteontvanger, heeft zijn ontslag
gegeven en hij is door M . R i s , bureeloverste bij het Gemeentebesluurvan Etsene, vervangen.
De borgtocht te störten door den ontvanger, bepaald op 20,000
franken, is gegeven in onroerende goederen. M . Ris heeft op
H Februari den eed afgelegd en nog denzelfden dag is hij in dienst
getreden.
M . Greveleers, bediende van den burgerhjken stand, heeft ontslag
zijner bediening gegeven.
Tot heden is er nog niemand in zijne plaats benoemd, maar
M. de Schepenegelast met den dienst van den burgerhjken stand,
heeft M . A u g . Faglin aangeduid om den dienst in dit bureel waar
te nemen.
Een règlement voorden dienst der bureelen is den 29" Juli laatstleden door den Gemeenteraad aangenomen.
Sederl 1 Januari is er in 't Gemeentesecretariaat een register
geopend in welk al de stukken aan de Gemeenteoverheid toegezonden ingeschreven worden. 2,121 stukken zijn sedert dien tijd
geboekl. Dczelve worden na onlvangst, benevens de daaropge-

— 9G schreven aulwoorden, ordelijk\yeggelegd cn melde mecsl mogeiijke
zorg bewaard.
Ten einde aan hei verlangen van vele ingezelcnen der gemeenle
le kuimen voldoen, heefl de Gemccnlcraad, naar hei voorbeeld van
verscheidene andere voorsleden van B r ü s s e l , cen gemeentebutletijn
laten drukken welk lelterlijk bevat al wat in den Gemeenleraad
gezegd cn geschied is.
U i t hoofde der kosten , dacht men dezen mutigen maatregel nog
\vat le verschuiven, maar het volk dal vuriglijk begeert le welen
wat er in den Gemeenleraad omgaat, deed het beshiit nemen
cen gemccntebulletijn uit le geven bij middel van snelschrijfkunst
gedaan door den beer Panlens, die in zitting van 11 Augusti laatslJeden hiertoe benoemd is.
Het College heeft bei gemeentebullclijn laten drukken bij
M M . weduwe Baerlsocn en C , Grootc M a r k t , 5 , te Brüssel,
alwaar men zieh kan abonneeren mits 4 franks 's jaars.
i c

Verleden jaar heefl de verpachting plaats gehad

van cen sink

land d a l onzc gemeenle in eigendom heeft en te Jette gelegen is,
alsook

van het jachtrecht op de vereenigde

gemeenle

eigendommen

der

Laeken, het A r m b e s t u u r en het Kerkfabriek van Onze-

Lieve-Vrouw.
Het sink land, dal len borgstelling dient voor de erfgift van den
beer Wautelee, is openbaar v e r h u u r d voor eenen tijd van 9 jaar,
afstaanbaar van 3 tot 3 jaar.
De huurprijs beloopt tot de som van 230 franks.
Het jachtrecht is ook v e r h u u r d voor 9 jaar, ten prijze van 50 fr.,
le verdeelen

volgens de goederen

bezeten

door iederen belang-

hebbendc.
De gemeenle heeft

een sluk land verkocht, in de

Breemstraat,

ovcrblijvcnde van den eigendom Leemans voor de som van 862 fr.
De v e r k o o p i n g van afbraak aan den rechter vleugel van het gemeentehuis voor de vergrooting der school is toegelalen, en gescliat
op 150 franks.

-

97

-

In zilling van 27 Maart, heeft de Gemeenteraad den aankoop bekrachligd van verschillige kleine strepei) lands lot verbreeding der
Molenbeekstraat.
De Maatschappij van onroerende goederenvan Z uid-Duitschland,
heeft het oud walerbed der kleine Zenne aan de Gemeenteafgestaan,
ten einde aan den trekweg cene evenwijdigc breedte van 22 meters
te kunnen geven.

Wij zijn voornemens al de leveringen, welke de Gemeente noodig
heeft, openbaar aan te besteden.
Zoo hebben wij de school- en bureelbehoeften voor drij jaar
aanbesteed aan de gebroeders Callewaert en den heer Nias, te
Brüssel.
De levering der steenkolen zal eerstdaags toegewezen worden.

BEVOLKING.

—

BURGERLiJKEN

STAND.

Op 31 December 1871, beliep de bevolking van Laeken tot
13,326 inwoners. Dit getal was den 30 Augusli 1873 tot 15,348
geklommen.
De veranderingen van woonst worden streng bewaakt.

K1EZERSLIJSTEN.

—

KIEZINGEN.

—

GEZWORENEN

(JURY).

Bij de laatste herziening der kiezerslijsten hebben 102 uitschrabbingen en 244 nieuwe inschrijvingen plaals gehad.
Dat is eene vermeerdering van 26 kiezers voor de Statenkamers,
52 voor den Provincieraad en 64 voor den Gemeenteraad.
Den 5 Mei laatstleden, zijn de heeren Dujardin en Petit, ontslagen

— 98 —

gevers, vervangen door de heeren Van Den Kerckhove en Lestga"
rens, de eerste met 285 en de tweede met 274 stemmen op 408
stemmers.
De lijst van 1873 bevat de namen van 40 burgers, die de hoedanigheid bezitten om deci le maken van den Raad der gezworenen

MILITIE.

Dit jaar zijn er 103 jongelingen ingeschreven om deel le maken
van de loting.
E r waren 45 uitgestelden.
211 lotelingen zijn, in dit kanton, voor den militieraad geroepen.
85 zijn goedgekeurd voor den dienst.
56 zijn voor een jaar uitgesteld.
7 zijn afgekeurd of vrij gesproken.
12 beroepen voor het gerecht hebben over deze bcslissingen
plaats gehad. 7 werden er van aangenomen en 5 verworpen.
In ons kanton werden 55 mannen tot den dadelijken dienst aangewezen en 5 voor de reserven.
In onze gemeente maken daarvan deel 23 lotelingen van dil jaar
en 4 uitgestelden.
De lotelingen hadden te Laeken den volgenden graad van
onderwijs :
Ongeleerden
20
Die kunnen lezen en schrijven
.
.
.
.
21
Lezen, schrijven en rekenen
.
.
.
.
54
Men heeft den graad van onderwijs van acht afwewezigen niet kunnen vaststellen
.
.
.
8
103

BL'IìGERWACHT.

De beer Minister heefl den Gemeenteraad uitgenoodigd de burgerwaeht in dadelijken dienst te stellen.
Sedert 20 Maart 1865, werd dit verpliclitend gemaakt door een
koninklijk besluit.
Indien er geene uitvoering van komt zal Laeken met Molenbeck
ingelijfd worden.
Alhoewel die maatregel ons zeer onaangenaam voorkomt, dunkt
het ons beter op eigen hand te bestaan als burgerwacht, dan bij
Molenbeek gevoegd te worden.
Toen Laeken nog maar 8,000 inwoners had, waren wij reeds
lalrijk genoeg om alleen te bestaan ; nu dit gelai bijna verdubbeld
is, zullen wij het nog beter kunnen.
W i j waren dus verplichl dien maatregel te doen uitvoeren. Ten
dien einde zonden wij de noodige stukken bij den bevelhebber om
tot de kiezingen over tegaan. Dezeheer heeft die stukken geweigerd.
W i j raadpleegden het hooger Bestuur en kregen voor antwoorcl
dal wij ons tot den oudsten kapitein moesten wenden. Deze ondervond aldra dat de ofiicieren hunnen eed niet hadden afgelegd,
hetgeen op nieuw aan het hooger Bestuur werd bekend gemaakt;
maar tot hiertoc hebben wij geen antwoord ontvangen.

P0LITIE.

Het getal der politie-agenten is vermeerderd met twee nachtwakers.
Zij dragen hetzelfde kleedsel der agenten en ontvangen cene
vaste jaarwedde.
E r zijn dus 17 mannen met het handhaven der openbarc orde
gelast.
De hoofeícommissaris heefl zijne w o n i n g aan 't geinecntehuis

moeten verlaten omdat het gebouw tot vergrooting der school moel
dienen.
De telegraafdraad tot verbinding der politie-bureelen met die
onzer hoofdstad is nog niet tot stand gekomen. De voordeelen
hiervan zijn zoo belangrijk dat wij niet twijfelen aangaande eene
goedvvillige tusschenkomst van het Staatsbestuur.
De Staat zal zieh gelasten met het stellen der telegraafdraden en
de gemeente zal enkel het onderhoud daarvan op haar grondgebied moeten verzorgen.
Een bijzondere agent zal voor dien dienst gesteld worden.
Wij hebben sedert onze aanstelling, verschillige reglementen
herzien ; het bijzonderste en het längste, het règlement van politic,
dat 52 bladzijden beslaat, is gereed om goedgekeurd te worden.
De heeren Van Den Kerckhove en Lestgarens hebben tijd gevraagd om het te kunnen overzien.
Dit règlement zal weihaast in uitvoering gebracht worden.
Reeds zijn er aan verscheidene rechtmatige eischen voldoening
gegeven en twee bevelen volgens verzoek der wet afgekondigd.
Het eene aangaande het rijden der amerikaansche Omnibussen
tijdens de kermissen en openbare feesten.
Het andere rakende het afschieten van bussen, wapens of vuurwerken binnen de eigendommen.

BELASTINGEN.

—

KADASTER.

M. de Burgemeester en M. de Schepene Fransman zijn aangeduid
om deel te maken van de Commissie ingesteld door artikel 58 der
wet van 28 Juni 1822.
De schatters zijn MM. Michiel Schoofs en Alfred De Lange, de
eerste in dienst aan het belastingsbureel van Laeken en de tweede
rentenier, wonende te Schaerbeek.

— ÎOl —
De verdeelcrs van het patentenrecht zijn MM. Steyls, geneesheer,
Van Santen, brouwer; De Bauche, rentier; Navir, grondeigenaar,
en Paternotte, marmerwerker.
Zij zijn benoemd door den Raad den 13 November 1871, voor
eenen termijn van drij jaren. Drij der verdeelers hebben hunne
bediening opgezegd, een omdat hij de Gemeente vertaten heeft, de
twee andere omdat zij er willen van ontslagen zijn.

De registers van het kadaster bevatteden eenige fouten. Verscheidene zijn reeds op aanduiding der bedienden van het bureel der
openbare werken kunnen verbeterd worden.
Dit is vooral zeer ongemakkelijk voor het opmaken en onlvangen
der rollen van de gemeentelasten.
Die fouten zijn aan den Bestuurder van hel kadaster bekend
gemaakt, welke eenen meetkundige belast heeft tot eene nauwkeurige herziening over tegaan.
Deze bediende heeft zijn werk reeds begonnen.

VERVOERÜIENST. — IJZERENWEGEN. — POSTDIENST.

Sedert ons laatste verslag zetten wij nog altijd de herziening
voort van den tarief der vastgestelde prijzen voor den te doorloopen

afstand der Omnibussen.
Ten einde onze juiste en rechtvaardige voorstellen te kunnen

verwerpen, steunt de Bestuurder der Maatschappij zieh hierop, dat
de tarief der prijzen goedgekeurd is door het vorig Bestuur, maar
nergens hebben wij deze goedkeuring gevonden.
Artikel 12 des kontrakts wegQns de concessies der amerikaansche
ijzerenwegen zegt : « De prijzen voor den te doorloopen afstand
worden vastgesteld door de twee verdragmakende partijen. »
Dit Kontrakt wordt thans onderzocht en zoohaast dit zal gedaaii

zijn, zullen wij nieuwe maatregelen nemen in het voordecl der
inwoners onzer Gemeente en van het publiek.

De dienst der vigilanten is onbeduidend.
Van de drij standplaatsen zijn er maar twee kunnen verpacht
w orden en dat met eene vermindering van drij franks.
De oorzaak hiervan is waarschijnlijk de groóte uitbreiding op
ons grondgebied der amerikaansche Omnibussen, die alle vijf
minuten van Laeken vertrekken, te rekenen van 7 1/2 ure 's morgens tot 11 ure 's avonds.
T

Het is bijna tien jaar dat het Gouvernement het gedacht opgeval
hceft in Laeken eene nieuwe statie van den ijzerenweg te maken,
maar lot nu toe is er nog niets uitgevoerd.
W i j hopen dat het hooger Bestuur weihaast de hand aan't werk
zal slaan en ons eene statie geven der koninklijke verblijfplaats
waardig.
De plaats tusschen de treinen in cle statie aankomende en den
boord van den ijzerenweg is veel te smal. De reizigers moeten soms
wel 50 meters längs clezen smallen weg gann eer zij aan den uitgang
der statie komen. Zulks levert het gevaar op van door den trein
medegesleept te worden of wel eenen valschen stap te doen en den
boord af te rollen, die verscheidene meters hoog is. Om deze gevaren te voorkomen, zouden de treinen zoo ver moeten doorrijden,
tot dat het laatste rijtuig recht vöör de statie komt.
De Gemeente heeft nog een schoon gebouw te meer, te weten de
koninklijke statie in het park des konings gelegen legen de brug
over de Paleizenstraat.

Op aanvraag van uw College heeft de Minister van Openbare
Werken den postdienst in Laeken verbeterd.

-

103 -

Het bureel in de Molenbeekstraat is open van 7 ure 's morgens
tot 7 ure 's avonds.
Eene vijfde uitdeeling van brieven heeft plaats in de parochie om
7 ure 40 minuten 's avonds, alle dagen; behalve de zon- en feestdagen.
Eene houten briefbus is geplaatst in den Heysei; oude bussen zijn
door nieuwe van het groot model vervangen; eene nieuwe groóte
bus is aan den hoek der Masuistraat geplaatst.
Dit is nog alles niet wat wij aangevraagd hebben, doch wij verhopen in het toekomende te zullen verkrijgen wat wij aangaande
den postdienst verlangen.

GERECHTSZAKEN.

Het procès, ingespannen tegen M. Steens voor de belaling der
taksen op de zijwegen (trottoirs), is nog niet geëindigd. Het zal
eerstin November opgeroepen worden, en wij hopen dat het vödr
nieuwjaar afgewezen zal zijn.
Het Fabriek der Onze-Lieve-Vrouwe Kerk heeft de Gemeente voor
de Eerste Kamer der burgerlijke rechtbank gedagvaard, om le
doen bewijzen dat de Gemeente het recht niet heeft zieh de
opbrengst der concessies toe te eigenen en haar te doen veroordeelen tot de leruggaaf van het geld, dat zij reeds ontvangen heeft
sedert 10 December 1872, met den intrest van dit geld en de gerechtskosten.
Het Fabriek en de Gemeente zijn gemachtigd zieh voor 't gerecht te verdedigen.
De Gemeente heeft daarenboven de toelating verkregen als tegenklacht de teruggaaf te eischen der som van fr. 507,041-60 c ,
beloop der concessies welke de Kerk ontvangen heeft sedert
Juli 1859 tot 10 December 1872.
Ziehier in 't kort onze andere gerechtszaken :
1° M. Van Imschoot, wiens appel door het hof van Brüssel ver-

— 104 —
worpen is, heeft aan den gemeente-ontvanger de som van frs 4,147
en daarenboven de proceskosten der twee zittingen betaald. Noglans
heeft hij het inzicht in cassatie te beroepen.
2° M M . De Deken en Van Moer. Het appel der Gemeente zal na
15 October geschieden.
3° M . Baldewyns en de stad Brüssel.
4° M M . Fontaine-Druharl en Bolv.
5° De zaken tegen Melot, Slagmulder, Mahieu, Bourgeois en
gebroeders Stuivaert, zullen korls na 15 October opgeroepen
worden.
6° M . De Swaaf heeft zijne zaak ingclrokken en de kosten van
den zaakgelaste der Gemeente betaald.
De moeilijkheden tusschen de gemeente Laeken en de stad
Brüssel zijn vereffend. Te dier gelegenheid is er bestatigd dat de
verstopping van het riool, waarover verscheidene bewoners van
den Antwerpschen sleenweg geklaagd hebben, toe te wijten is aan
de aannemers van het verzamelriool der stad Brüssel, wegens den
siechten bouw des riools.
Deze beslatigingen kunnen nuttig zijn voor het procès tegen
M M . De Deken en Baldewyns.

OPENBAAR

ONDERWIJS.

In het voorgaande verslag zegden wij van de gemeenteschool
n' 3 :
Die school kost fr. 159,240-85, waarvan de twee derden, dat is
fr. 106,160-57, door Staat en Provincie zouden betaald worden.
Zoo hoopten w i j .
De bestendige Deputatie heeft sedert dien hare tusschenkomst
geweigerd voor de bijgevoegde werken, die hare voorafgaandelijke
goedkeuring niet ontvangen hadden.
De onkosten dier werken beloopen tot de som van fr. 7,950-72,
waarvan Provincie en Staat 5,500 franken zouden betalen.

— 105 —

De verantwoordelijkheid hiervan valt op het voorgaande Bestuur,
omdat het niet in tijds de bestaande wetten tot het verkrijgen van
geldelijke toelagen heeft nageleefd.
Wij hebben echter die onbegrijpeiijke nalatigheid trachten te
herstellen en ons tot den heer Minister van Binnenlandsche Zaken
en tot de bestendige Deputatie van Brabant gewend, en hopen vertrouwelijk op eenen gunstigen uitslag.
Ten gevolge der benoeming van bijgevoegde ondenvijzers, is de
bezoldiging der dienstdoenden gedaald, omdat het schoolgeld der
leerlingen ondereen grootergetal beambten moest verdeeld worden.
Om dit verlies te herstellen, en onze opvoeders betamelijk te
beloonen, is er in zitting van 13 Januari 1875 besloten het bedrag
voor schoolgeld van ieder arm kind te brengen van 8 franks tot
15 franks.
De bestendige Deputatie heeft nogtans dit cijfer gebracht op
12 franks, om reden dat Staaten Provincie niet alleen dieverhooging
konden betalen; maar dat zij de 15 franks per leerling zou goedkeuren, zoohaast de Gemeente haar aandeel voor het lager onderwijsz ouverhoogen.
Ten einde het onderwijzerskorps eene goede bezoldiging te geven,
zullen wij hetbudjet van 1874 in dien zin opmaken.
In het voorgaande dienstjaar had een raadslid voorgesteld bij de
school n 5 eene betalende lagere school te voegen, en in den Heysel
eene bewaarschool te stichten.
Het bouwen dier Scholen is aangenomen ; echter moet het verschoven worden tot dat de geldmiddelen der Gemeente het zullen
toelaten.
r

Het al te groot getal leerlingen heeft de volgende benoemingen noodzakelijk gemaakt.
In de school n 1 (dorp), eene plaats van hulponderwijzer en eene
van hulponderwijzeres.
r

— lOG —
School n 2 (Heysei), eene plaats van ondervvijzeres.
School n 5 (Zennestraat), twee plaaIsen van hülponderwijzer en
eene van hulponderwijzeres.
Zijn benoemd :
Jufvrouw Is. Maes, hulponderwijzeres bij de school n 1, en den
heer L. Slockmans, hulponderwijzer in dezelfde school, vcrvangt
den heer Sicard, die tot de school n 5 overgaat.
Jufvrouw H. Barlholomeüs is benoemd tot onderwijzeres bij de
school n 2, en jufvrouw J. Schampaert, hulponderwijzeres bij dezelfde school.
Jufvrouw N. Deveen, hulponderwijzeres bij de school n 5.
De heeren Sicard en A. Vandenbreeen hulponderwijzers bij deze
school.
Er blijft nog eenen hulponderwijzer te benoemen bij de school
n 1; dit zal plaats hebben zoo haast het lokaal in gereedheid is.
Het schoolreglement is herzien, met de schoolwetten in verband
gebracht en door de bestendige Deputatie goedgekeurd.
r

r

r

r

r

r

r

De meubelen en leermiddelen in de Scholen n 1 en 2 zijn onvoldoende.
Den 6" Augusti heeft de Gemeenteraad besloten het ontbrekende
te doen bezorgen. De kosten hiervan beloopen tot fr. 1,474-50 voor
de Gemeente ; voor de twee andere derden zijn toelagen gevraagd
aan Staat en Provincie.
Vijf onzer leerlingen hebben een spaarboekje,ieder van 20 franks,
bekomen, benevens eene som van 40 franks voor hunne ouders,
toegezonden door het Bestuur der Maatschappij voor de opvoeding
en het onderwijs der vrouwen en dochters, ingesteld door M. Bisschoffsheim, te Brüssel.
Het Gemeentebestuur heeft der Maatschappij eenen dank gesternd
en levons gelukwenschingen toegezonden om het edel doel dat zij
zieh voorslell.
r

-

107 —

In zitting van 21 Augusti laatstleden, zijn de plans en begrootingen geslemd voor de bijvoeging van vier klassen aan de school n 1.
De kohieren zijn ter goedkeuring aan de Deputatie gezonden.
r

De dagscholen worden bijgewoond door 633 jongens en 598
meisjes.
De avondscholen door 208 jongens en 119 meisjes.
De prijsuitdeelingen hebben plaats gehad den 28 '\ 29 en 50 "
Augusti laatstleden.
De belooningen bestonden in boeken en kleedingstukken ; deze
laalste zijn in de meisjesscholen vervaardigd.
In het vervolg, zullen er alle drij maanden zulke prijsdeelingen
plaats hebben, ten einde eene regelmaliger bijwoning der Scholen
te bekomen.
Reeds heeft men 403 kleedingstukken uitgedeeld; de onders zijn
hierover zeer tevreden.
c

cn

e

BIBLIOTHEEK.

De volksboekenkas der gemeenle wordt immer meer en meer
bezocht. Het getal lezers is van 294 tot 366 geklommen.
Jaarlijks worden er voor 100 franks boeken bij gekocht. Wij
wenschen dat bijzondere giften onze openbare boekenkas zullen
komen verrijken, want er ontbreken nog een groot getal nutfige
werken.
Bureel van weldadigheid. — Gasthnizen.
OPENBAREN

UNDERSTAND.

Het Bureel van weldadigheid en het Bestuur der Godshuizcn
hebben ons een omstandig verslag hunner werkingen taten geworden.
DeGemeenteraad heeft van het Bestuur der Godshuizen de weder-

— 108 —
gaaf geëischt eener som van fr. 6,960-60, welke hei gezegd Bcstiiur
onwettelijk heeft ontvangen.
E r beslaat ook nog een verscb.il over het onderhouden der
behoeftigen buiten de Gemeente. W i j denken dat in eene toekomende
zitting der We Ige vende kamers hierover zal beslist worden.
Drij krankzinnigen zijn op kosten der Gemeente geplaatst. Hun
onderhoud voor het jaar 1872 beliep tot de som van fr. 1,290-47
In de bedelaarsgestichten en hervormingscholen betaalden wij
fr. 1,459-80.
In de vreemde godshuizen fr. 2,608-65.
Voor twee vondelingen, 57 franks.
De drij eerste vakken zijn, bij gebrek aan geldmiddelen, nog niet
betaald; zij zullen vereffend worden zoo haast de budjetten dit
zullen toelaten.

OPENRARE

GEZONDHEID.

De gezondheidstoestand is bij voortduring voldoende. Zoo min
als in het tijdstip 1871-72 is er eene besmettelijkc ziekte te bestätigen.
De pokinenting heeft plaats gehad als voorgaande.
Voor verdere inlichting kan men het verslag van het gezondheidscomiteit raadplegen. W i j verzenden ook naar dit der openbare
werken en der wegen; daar zal men verscheidene gezondmakingen
van Straten of plaatsen aan treffen.

KERKHOF.

—-

GODSDIENST.

—

KERK.

In zitting van 8 October 1872, Steide heer Petit een vertoog voor
strekkende om de gelden, voortkomende van afgestanc gronden op
het kerkhof, aan de Gemeente te doen betalen.
Die gelden werden sedert 1859 door het Kerkfabriek ontvangen.

krachtens eene overeenkomst tusschen diL laatste en het toenmalig
Bestuur, den 29° Juni 1859 gesloten.
Dit voorstel werd, voor onderzoek, naar de Sectie van rechtszaken
gezonden, waar besloten werd :
1° Die overeenkomst aan het oordeel van twee rechtsgeleerden te
onderwerpen ;
2° Dezelve te vernietigen, in geval van onrecht.
Dit besluit werd door den Gemeenteraad aangenomen, en de
heeren Orts en Dolez, advokaten bij het verbrekingshof, geraad pleegd.
Deze twee rechtsgeleerden verklaarden dat bovenstaande overeenkomst niet gewettigd was en dat men ze kon vernietigen.
De Gemeenteraad nam dus het besluit :
1° De betaalde sommen, te beginnen van 1839, terug te eischen ;
2 Debestaande overeenkomst te vernietigen.
Ambtelijke mededeeling hiervan is aan het Kerkfabrick gedaan.
Sedert dien ontvangt de Gemeente de gelden voor afgestane gronden
op het kerkhof.
Op eersten September laatstleden was reeds eene som van
fr. 40,538-61 ontvangen.
In zitting van 20 Maart laatstleden werd gestemd dat er geene
gronden van minder dan 1,50 vierkante meter zouden afgestaan
worden.
De heer Carlier, ondercommissaris van politie, is met den dienst
van het kerkhof gelast.
De heer F. Verbelen is tot kerkhofwachter aangesteld.
156 vreemde personen zijn van 1 October 1872 tot 51 Augusti
1875 op het kerkhof begraven.
97 grafopschriften zijn toegelaten, gedurende hetzelfde tijdstip.
40 ontgravingen hebben plaats gehad.
J

Den 6" April 1875 zijn de Fabriekraden de helft vernieuwd.
Hunne budjettenen rekeningen zijn naar de bestendige Deputatie,
ter goedkeuring, verzonden.
In zitting van 17 December 1872 heeft de Gemeenteraad, op

—

110

—

aanvraag van hot Kerkfabriek Onzer-Lieve-Vrouw, cone gift van
1,000 franks goedgekeurd, die aangeboden was door M . Van Male
de Brachenc, waarvoor er een plechtig en eeuwigdurend jaargelijde
moet gedaan worden voor de rust der ziel van Mev. Petit.
Eene gelijke goedkeuringis tocgestaan aan hetzelfde Kerkfabriek
om eene som van 61,000 franks uitde spaarkas weder te halen lot
bctaling barer kosten in het opbouwen der nieuwe kcrk.
Hetzelfde Kerkfabriek is gemachtigd eene gift van 4,000 franks,
körnende van M W Dchoux, aan te nemen.
De Fabriekraad van Sint-Rochus is insgelijks door de beslendige
Depulatic en den Gemeenteraad gemackfjgd een sluk land aan te
nemen, waarvan de gift door de echtelingen Dobbelaar-Baas
gedaan is.
De Gemeenteraad heeft zieh in berocp bij den Koning voorzien
legen een besluit van de bestendige Deputatie, die 1,200 franks
toestaat voorhuisvestingskostcn aan den heer pastoor van S'-Rochus.
De toelage hiervoor was voor dezen 900 franks en staat gelijk met
die der andere voorsteden. Zelfs in Brüssel gaf men laatstleden
maar 600 franks hiervoor.
E r zijn ditjaar geene werken aan de Sf-Rochus kerk uitgevocrd.
De toren alleen blijft nog op te richten.
In Onzc-Lieve-Vrouw kerk heeft men de ijzeren sluitingen, de
zijaltarcn en de doopvont gcplaatst.
De klokken zijn ook in den middeltorcn gehangen.
N u blijven nog al de buitengevels te beeldhouwen en de pleinen
rond de kerk in orcle te brengen.
e

c

AKKER- EN HOFBOUW.

Wintergraan. Het koren heeft in den bloeitijd veel geledcn van
den vorst; echter is de oogst er van voldoende.
De tarwe is wel gelukt en in de beste omstandigheden binnen
gehaald.
Het sloorzaad heeft eene overvloedigc opbrcngst gelcvcrd, en de
nieuwe planting is in de beste omstandigheden gcbeurd.

— Ill Zomervruchten. De haver heeft siechts eenen middelbaren oogst
geleverd.
De aardappelen zijn wel gelukt.
De witte hebben veel van de ziekte geleden, maar de roodc en
blauwe zijn over het algemeen goed gebleven.
Het hooi, de klaveren en ander voeder hebben geleden van
koude; het hooi is echter schoon binnen gedaan.
De hofgroenten en boomvruchten zijn door het gure weder, in
Mei, beschadigd en hebben dus veel minder opgebracht dan op
andere jaren.
De hoveniers van Laeken wedijveren om dc schoonste hovingen
tebezitten.
Onze bloemkweekers zijn vermaard wegens hunne uilstekcnde
serren.
De Land- en Hovingbouwmaatschappij heeft hare 13 tcntoonstelling geopend, die boven al de voorgaande schitterdc.
Deze maatschappij heeft daarvoor eene toelage van 150 franks,
door den Gemeenteraad gestemd, ontvangen.
Vee. De gezondheidstoestand van het vee is goed. Vier melkkoeien echter heeft men moeten afmaken.
De eigenaars hiervan hebben eene schadeloosstelling daarvoor
gevraagd aan de Landbouwmaatschappij van Brabant.
De heer Brossart, veearts des kantons, is overleden en vervangeu
door den heer Callens, te Sint-Josse-ten-Noode.
dc

SCHOONE KÜNSTEN. — NIJVERHEID. — KOOPHANDEL.

De heer J. De Gernier, heeft den eefsten prijs bekomen bij het
köninklijk Conservatorium te Brüssel, in den prijskamp voor de
fluit.
Zijn broeder H. Dc Gernier, behaaldc over drij jarcn insgelijks
eenen eersten prijs met de sleutel-trompet.

-

112 —

Wij waren \ ;«n zin openbare Feesten in te stellen gedurende den
zomer, om eenigzins de inwoners te bevoordeeligen, en schadeloos
le stellen wegens hel ongunstig jaargetijde. W i j hadden hiervoor een
krediet van 5,250 franks geslemd; maar de Deputatie heeft deze
uitgave niet goedgekeurd.

Het gelal der toegestane autorisatien, krachtens het koninklijk
besluit van 29 Januari 1865 aangaande de gevaarlijke, ongezondc
of ongemakkelijke nijverheidsgestichten, gedurende het jaar 18721875, is 48.
Te weten : 15 door de beslendige Deputatie en 55 door het College van Burgemeester en Schepenen.
Het beroep tegen de weigering van eene smis daarlestellen is
verworpen.

Verleden jaar is er kiezing geweest voor den Werkrechters-Raad.
V a n 1 October 1872 tot51 Augusti 1875 zijn er 108 zaken voorgelegd door inwoners van L a e k e n . Die Raad besliste er 98 van
in vriendschap; voor de overige werden 8 werkbazen veroordeeld,
en 1 werkman moest van zijne eischen afzien.
Die zaken hadden betrek op dagloon ; wegzcnding strijdig met
de aangenomen gebruiken, verbreking van verbindtenissen ; het
behouden van w e r k t u i g e n , enz.
Gedurende het voornoemde tijdstip zijn er voor het kanton 498
gedingen

ingeschreven.

Het Bestuur heeft de kiezerslijsten voor het rechthol'van koophandel herzien, en het getal kiezers voor Laeken van 11 lot 15
gebracht.
De kiezingen voor dit rechthol' hebben den 11" September 1872
plaats gehad.

—

i 13

-

De Raad hiervan is zamengesteld als volgi :
VoorziUer:
M . Dansaert, A . ;
Oiider-Voorzitier
:
M . Bruylant-Christophe, J - B . ;
Ree li ter s:
M M . Dekeyser, F . ;
Delhez, V . ;
Ghilain, V . ;
Huart, R . ;
Keymolen, E . ;
Van Roye, i L ;
Lanibotte-Doucet, A . ;
Vanderstraelen, F . ;
Vandersraeten, J . - B . ;
Vanhumbceck, F . ;
Vercammen, J . ;
Wallaert, L . - É . ;

OPENBARE WERKEN

(1).

Bouw.
Be bovenmatige verhooging van den prijs der bouwstoffen, heeft
vele bonwersaangezet om tot een later tijdstip de werken, die zijvan
zin waren uit te voeren, te verschuiven. Deze toestand is oorzaak van
zekeren stilstand in het bouwen en, naluurlijk, heeft de vermeerdering der nieuwe gebouwen, er bij ons gelijk elders door geleden.
In ons voorgaande verslag hebben wij u gezegd, Mijnc Heeren,
dat het Schepen-College de loelaling had vergund om 80 huizen te
lalen bouwen, hebbendc eene lengle van 5 2 7 G o ; van i l omsluitingsmuren to maken, hebbende eene gezamentlijke lengte van
2 2 8 5 0 , en 8 veranderingen latcn doen aan oude gebouwen.
Gcdurende het dienstjaar 1872-1873 hebben wij de toelating
vergund 68 huizen te bouwen, hebbende eene lengte van 4 4 7 6 5 ;
m

m

m

(1) Uit hoofdc zijuer belangrijkheid, is dit gedeelte van het Verslag geheel en
gansch vertaald.

-

114

-

9 omsluitingsmuren to maken, nehmende eene gezamentlijke lengte
van 122 85 en 12 Veränderungen te doen aan oude gebouwen.
Dit verschit van 12 gebouwen min, maakt eene vermindering uit
van 80 meters voorgevel, en dat der twee omsluilingsmuren eene
vermindering van 105 65.
m

m

Stadsbeken of rioolen.

Bij zijne indiensttreding heeft uw College zieh ieverig bezig
gehouden met de gezondmakings- en verfraaiingswerken, welke
spoedig, in het belang der openbare gezondheid en voor de toekomsl
der Gemeente, dienden uitgevoerd te worden. Het heeft verschillige
voorstellen, welke gij goedgekeurd hebt, aan uwe beraadslagingcn
onderworpen. Eenige dezer voorstellen zijn reeds uitgevoerd, onder
andere, die welke voor doel hadden de gezondmaking der Molenbeek-, Creuse- en Kerkeveldstraat en der Koninginnelei. De menigvuldige wasschers welke deze verschillige Straten bewonen, waren
verplicht het zeepwater, dat des zomers door de wärmte verpestende uitwasemingen verspreidde, op den openbaren weg te laten
loopen; de kelders der huizen waren op zekere tijdstippen des
jaars overslroomd en ongczond en ten diengevolge kwamen er ons
gedurig klachten van eigenaars en huurders toe. Reeds in 1868,
werd het maken van een riool, door het vorig Bestuur, noodzakelijk
geacht, en in zitting van 29 December 1868, stemde de Raad eene
som van 7-4,500 franken voor kasseiingen rioolen in de Molenbeeken Kerkeveldstraat.
Dit werk is thansnoodzakelijker dan in 1868,uit hoofde derbovenmatige vermeerdering van inwoners in deze wijk der Gemeente.
In zitting des Gemeenteraads van 20 Maart laatstleden, hebben
wij de eer gehad 1er uwer goedkeuring de plans, het bestek en de
lastvoorwaarden te onderwerpen voor het maken van :
1° Van een verzamelriool, hebbende längs binnen l 50 hoogte
op l 40 breedte, die zieh uitstrekt tusschen de brug der kleine
Zenne en het bruggetje onder de Koninginnelei en vervolgens onder
m

m

de Wautier- en Hollestraat loopt, om te eineiigen aan de Rruisstraat
bij het Rood huis.

T Van een verzamelriool, metende längs binnen l 10 hoogte op
70 centimeters breedte, die zieh uitstrekt onder de Molenbeekstraal,
tusschen de Rruisstraat bij het Roodhw's en de Koninginnelei.
Het maken van een verzamelriool heeft ons een ander werk van
gezondmaking en openbaar nut doer) beginnen ; wij willen spreken
van de Waulierstraat, die heden geopend is, van aan de Koninginnelei tot aan de Hollestraal. Weihaast zal zij tot aan de Drootbeekstraat verlengd worden en een rechte weg uitmaken naar de statie
van het Pannenhuis, die, binnen kort, voor den dienst van reizigers
en koopwaren zal geopend worden. Het ware gemakkelijker geweest
het verzamelriool onder de Tivolistraat naar de Kleine Zenne te doen
loopen ; maar deze straat is le smal en te kronkelend en daar er door
bare rechlmaking — gelijk het op het algemeen plan dat wij de eer
gehad hebbenu aan tebiedenaangeduid is, en waarover wij u verder
nog zullen moeten onderhouden — een deel dezer straat moet verd wijnen, stelden wij ons bloot met het verzamelriool in de Tivolistraal te
maken, ofwel, later een deel dier werken te moeten uitbreken, of de
straat voor altijd kronkelend te laten.
Ten voordeele der belangrijke wijk, die binnen körten lijd in dit
gedeelte der Gemeenle zal ontstaan, hebben wij niet geaarzeld een
veel grooter werk te ondernemen dan dat welk men zieh eerst
voorgesteld had te maken.
Het plan bestudeerd door M. Besme, inspecteur der wegen,
Steide voor een verzamelriool te maken, uitgaande van het landgoed van M den Aartsbisschop van Mechelen tot aan de Tivolibrug, om het water te lossen der Molenbeek- en Kerkeveldstraat,
Winkelweg en de nog te openen Straten in de grondvlakte begrepen
tusschen de Kelderstraat en den rond de stad loopenden ijzerenweg.
Deze verzamelrioolen moesten zieb vereenigen aan de Rruisstraat
bij het Roodhuis om te eindigen aan het verzamelriool längs de
Hollestraat, alwaar een kleiner riool moest gemaakt worden.
Dit laatste ware ongetwijfeld onvoldoende geworden en hierom
hebben wij het plan van M. Besme moeten veranderen en het inzam

gr

melriool doen beginnen aan de Kruisstraat van h e i Roodhuis, hotwelk ons een genoegzaam afzetmiddel gedurcnde ecn groot gelai
jaren zal geven.
D c lengte van het inzamelriool voorgesteld door den heer Besme
was 324 meters; d a l welk wij gemaakt hebben is 634 meters. Het
plan dat gij aangenomen hebt,Mijne Heeren, heeft het voordeel de
opene beek en liei b r u g g e î j e onder de Koninginnelei te doen verdwijnen welke het water der rioolen van dezelfde lei moesten
ontvangen, d a l bij groote hitle eenen onaangenamen geur verspreidde en der openbare gezondheid schadelijk was.
Dit gezondheidswerk heeft ons de aanvulling toegelaten der
Wautierstraat, als openbaar nut erkend, door koninklijk besluit van
4 November 1871, waardoor de beslissingen des Gemeenteraads van
50 October 1869 goedgekeurd werden.
Het vorig Bestuur had tot het maken dezer straat geene oplossing
gegeven.
U w College, om tot het maken dier straat over te gaan, is met
de aaiipalende eigenaars in onderhandelingen getreclen om ze aan te
zelten de voorstellen van eene vervallene overeenkomst te handhaven.
In eene vereeniging, welke te dien einde plaats gehad heeft,
hebben de belanghebbende partijen zieh verstaan, en de onder hen
gemaakie overeenkomst is door den Gemeenteraad goedgekeurd.
Daardoor zijn w i j in Staat gesteld, om onmiddelijk de hand aan 't
w e r k te si aan en wij hopen dat in den loop van het volgende jaar
deze straat berijdbaar zal wezen.
Gij hebt aan dezelve den naam van Wautierstraat gegeven, 1er
gedachtenis van den lieutenant-generaal de W a u t i e r , geboren le
L a e k e n , den 26 J u n i 1777, herkomstig uit eene der oudste edele
familiën der provincie H e n e g o u w e n .
M . de W a u t i e r heeft tot de stich ting onzer nationale onafhankelijkheid medegewerkt en bekleedde eenen uitstekenden r a n g in de
Staat- en krijgskundige A n n a l e n van Belgio.
Bij brieve gedagteekend uit B r ü s s e l , 16 M e i 1875 , heeft
m e v r o u w de baronnes de W a u t i e r den R a a d bedankt voor de hulcle,
welke hij aan de nagedachtenis van h ä r e n man bewezen heeft.

Het verzamclriool gemaakt zijnde,hebben wij de hand aan't werk
kunnen slaan om de stadsbeek in de linker dreef der Koninginnelei le
maken, eredeelle besloten tusschen de Wautier- en Molenbeekstraat.
Dit werk was reeds aanbestced door het vorig Bestuur; het was
den 11 Juni 1872 toegewezen aan Mev. weduwe Docquier en zoon,
voor de som van 5,000 fr.; bij onze indiensttreding was het bevel
om de werken te beginnen nog niet gegeven; daar de bouwstoffen
en de dagloon op dit tijdstip verhoogd waren in prijs, zoo vroeg dc
aannemer 1,000 fr. meer bij de som zijner onderneming.
De onkosten voor deze werken waren in 't budjet niet voorzien en in de beraadslaging van den Raad, die de schikkingen
der openbare aanbestedingen goedkeurde was er geene melding
gemaakt der hulpmiddelen, waarvan men de noodige gelden tot het
maken dezer beek moest nemen.
De bestendige Deputatie, artikel 4 der buitengcwone uitgaven
van 1875 wijzigende, heeft de som van frs 93,675-11 c. op
frs 66,861-55 c. gebracht, zoo bleef er na aftrok der 61,700 frs,
beloop der som van de werken aan den heer Vanden Eynde toegewezen, noch 5,161 frs die ten deele moeslen dienen voor de aanvailing en de vernieuwing der kasseiing van de Hollestraat, der
Kruisstraat bij het Roodhuis en der Molenbeekstraat.
In tegenwoordigheid van dezen toestand en uit hoofde der Machten van de bewoners van dat deel der Koninginnelei, hebben wij een
middel moeten zoeken om al de belangen te kunnen voldoen.
Het beste middel, dat wij gevonclen hebben, was gedeeltelijk
het kohier der lasten en voorwaarden te wijzigen, ten eindebesparingen op de bouwstoffen te kunnen doen. Om deze veranderingen
te kunnen verkrijgen, hebben wij ons gewend tot den onderncmer,
M. Vanden Eynde, die na afspraak en overeenkomst met Mev. weduwe Docquier en zoon, de volgende voorwaarden aannam :
1° Het riool dor Molenbeekstraat zou volgens dezelfde voorwaarden als dat der Koninginnelei gemaakt worden,'t is te zeggen dat
de rooster in steen van Boom en het overige in anderen gewonen
siocn dezer streck zou zijn; aldus zou er eene besparing van
fr. 2 , 3 6 0 - 6 0 wezen.

-

—,

118 —

2" V a n de 150 meters des verzamelriooJs welke nog te maken waren,
zou men nel metselwerk in bloksleen v a n O 6 6 0 per loopende meter
i n k o r l e n , zijnde op 150 meters van net verzamelriool een kubiek van
99 meters, aan fr. 12-55, geeft alweer eene besparing van fr. 1,242-45.
Deze wijzigingen hebben toegelaten om de aan den heer Vanden
E y n d e aanbeslede werken in prijs te verminderen voor eene som van
fr. 5,598-10, die, gevoegd bij de toelage der 1,500 franks van net
minislerie van Openbarc W e r k e n , daarbij nog gevoegd de som van
fr. 001-90 te ontvangen wegens belasting van stadsbeken in dc
Koninginnelei, maken te zainen een lolaal van 0,000 franks uit,
welk gelijk staal met het beloop der aanbesleding.
m

3

Door deze sehikkingen cn bcrekeningen, die gij goedgckeurd
hebt, Mijnc Heeren, zijn wij in Staat gesteld de werken van gezondm a k i n g van ditgedeelte der Gemeente geheel te voltrekken.
Het maken der duikers van de Kerkeveldstraat en den trekweg
zal binnen kort aanvang nemen.
Kasseimg

en.

Het leggen van eenen amerikaanschen ijzerenweg in bet deel der
Paleizenslraat, begrepen

tusschen de Laekenbrug en die over de

Zenne, bad merkelijk de breedle van het berijdbaar deel derkasseide
v c r m i n d e r d en noodzaakte op elk oogenblikde bijzondere voerlieden
hunne rijtuigen op de zijwegen te richten, welke voor de voetgangers
bestemd zijn.
Om dit gevaar te voorkomen was het noodig die zijwegen te kassciden en voetpaden aan te leggen.
Deze slraat tot de groole openbare wegen behoorende, hebben wij
ons tot het Bestuur der bruggen en wegen moeten wenden, om de
uitvoering dezes werks te verkrijgen, dat niet alleen eene verfraaiing
moest veroorzaken maar daarenboven zeer nuttig was voor de gezondheid, de zuiverheid en de openbare v e i l i g h c i d .
M . de i n g é n i e u r van bruggen en wegen liet ons weten dat het
krediet bestemd voor het onderhoud der groote wegen uitgeput was,
dat bijgevolg de

werken die wij gaarne hadden verkregen slechts

konden uitgevoerd worden in den loop van het diensljaar

1874.

-

119

-

Eene groote hoeveelheid afgewezene kasseien voortskomende der
herkasseiing van den Antwerpschen steenweg lagen aan de Laekenbrug in bewaring. Deze bouwstoffen zijn gewoonlijk ter beschikking der gemeenlen gesteld, maar zij mögen ook elders vervoerd
worden. Wij hebben dus geraadzaam gevonden de werken zelf te
doen uitvoeren ; en die afgekeurde kasseien, welke wij aangevraagd
en verkregen hebben, te gebruiken, om overal in de breedte eene
vrije, begang- en berijdbare slraat voor voetgangers en rijtuigen
te hebben.
Gij hebt zulks goedgekeurd door uwe beslissing, genomen in
datum van 5 A p r i l laatstleden, en nu is de Paleizenstraat, tusschen
de Laekenbrug en de Zenne, goed begangbaar in geheel hare uitgestrektheid. De uitvoering van dit werk bedraagl 2,562 70 en
heeft de kasseiing der Paleizenstraat voltooid.
De aanpalende eigenaars, tot welke wij ons gewencl hebben voor
de verfraaiing dezer straat, zijn niet ten achteren gebleven, en zij
hebben aanstonds zij wegen vóór hunne huizen doen leggen.
Het Gouvernement heeft de volgendo kasseiingswerken längs den
Antwerpschen steenweg doen uitvoeren : 1,978 meters bestrating
met nieuwe kasseien en 1,170 meters met oude kasseien.
De verlenging der Koninginnelei lot aan de Kerkstraat is voltrokken, en men heeft nog omirent 1,005 meters met oude steenen en
728 met nieuwe kasseien moeten beleggen.
Het deel der kasseiing van de Kroonveldstraat, dienende tot hare
verbinding met de Leopoldstraat, is voltrokken ; dit werk beslaat
eene oppervlakte van 108 vierkante meters, waarvan de bestrating
gedaan is met afgewezene kasseien, door het Gouvernement ter
onzer beschikking gesteld.
Wat de andere Straten en wegen betreff, die zijn op eene voldoende
wijze onderhouden.
De wegen van het landelijk gedeelte der Gemeente zijn goed
gemaakt bij middel van eene genoegzame laag jjyrile, die het
voordeel bijbrengt de wegen ten allen tijde begangbaar te maken.
Onze landlieden schijnen over dit werk zeer te vreden.
Verscheidcne gemeenschapswegen, zooals de Masuislraat en de
m

trekweg, om hunne belangrijkheid gekend, zijn nog niet gekasseid,
doch zij zullen het weihaast zijn.
De eerste, gelegen op den grond van het gedeelte des ijzerenwegs,
door het Gouvernement overgelaten, tusschen den Antwerpschen
steenw cg en de grenzen der gemeente Schaerbeek, biedt tijdens
siecht weder menigvuldige moeilijkheden aan om er met rijtuigen
of karren door te komen.
Deze siechte omstandigheden zijn oorzaak dat de bouwers zoo
weinig huizen längs deze straat doen maken.
Onderhandelingen waren aangeknoopt, tusschen het oud Bestuur
en het Gouvernement, ten einde overeen te komen voor de kasseiing ;
deze onderhandelingen hebben wij hernomen en w ij zijn zoo gelukkig geweest tot eene minzame bevrediging te komen, alhoewel wij
de belangen der Gemeente beschermd en voorgestaan hebben.
De door u goeclgekeurde voorwaarden zijn de volgende :
De Staat zou gratis aan de Gemeente afstaan, om er mede le
doen wat zij zou goed vin den :
1° De streep grond gelegen längs de eigendommen Appelmans, Peeters, Godin, Fraigneux en anderen, te beginnen aan den
Antwerpschen steenweg tot daar waar bovengemelde streep aan den
linker oever der Zenne paalde, vóór de rechtmaking die deze rivier
ondergaan heeft, in 1866, ter gelegenheid der bouwing van de
nieuwe brug in de Masuislraat ;
2o De streep gelegen aan den anderen kaut der Masuislraat,
längs den eigendom Vander Borght ;
5° De streep grond gelegen tegenover den eigendom Steens,
links van den Antwerpschen steenweg, ter uitsluiting van het
streepje tusschen den Antwerpschen steemveg en de scheiding van
gemeiden eigendom, doorgetrokken tot aan de Masuislraat, daar de
Staat den eigendom des gronds gelegen tusschen deze laatste straat
en den Antwerpschen steenweg en de eigendommen Poot en Steens
wil behouden.
Als vergoeding voor den afstand waarvan hier spraak is, zou de
gemeente Laeken zieh gelasten met, op hare kosten, het deel der
Masuistraat gelegen tusschen den Antwerpschen steenweg en de
T

r

grenzen der gemeente Schaerbeek, dat is te zeggen totaan't midden
van het onci bed der Zenne, te doen kasseiden, op voorwaarde, van
de kosten die uit bovengemelde kasseiing zullen voortspruiten te
doen leruffffeven door al de eigenaars, behalve den Staat, en zulks
wanneer de Gemeente het geraadzaam zal oordeelen.
Wat de Staat betreff, hij zou zieh gelasten de aankoopers dier
gronden te verplichten, aan de Gemeente, voor de helft der straat
gelegen rechtover gezegde gronden,de bestratingskoslen le bctalen,
gelijkvormig het règlement van 25 Februari 1865.
Om deze verplichtingen jegens den Staat te vervullen en om
dezen schoonen weg zoo spoedig mogelijk berijdbaar le maken, hebt
gij, Mijne Heeren, in uwe zitting van M Augusti,het College gemachtigd de kasseiing dezer straat te laten uitvoeren en eenen oproep
te doen aan de verschilligc eigenaars van sleengroeven voor de
levering der noodige steenen tot de kasseiing dezer straat.
De voordecligste aanbesteding is die van MM. Denys en G wiens
sleengroeven te Taitfer, te Lustin en te Creupet längs de Maas
gelegen zijn.
De belalingsvoorwaarden zijn allergunstigst voor de Gemeente,
door het vermögen dat zij ons geven van te betalen naar mate wij
de invorderingen zullen doen der bestratingslasten. Wat de hoedanigheidder tegebruiken kasseien betrefl, wij hebben ondervonden
dat zij uitmuntend zijn; zij bezitten de eigenschap zoo gauw nie!
glad le werden als de andere steenen. De kasseiing der Rogierstraaten bij de brug der Koninginnelei, die belegd zijn met steenen
voortskomende uit de groeven van MM. Denys en C , hebben ons
ten dien opzichte gerust gesteld. Deze straat zal weihaast ganseh
in goeden berijdbaren Staat zijn.
De kasseiing van den trek weg heeft ook onze aandacht bezig
gchouden.
Wij hebben aan de hoogere overheid eene aanvraag gestuurd,
strekkendc om deze slijkachlige straat, die de verbinding lusschen
de läge stad van Brüssel en de Laekenbrug is, als grooten openbaren weg te doen erkennen. Wij achten het nuttig dezelve hierin
te vernieuwen om nogmaals de aandacht van het Gouvernement to
ie

ie

— 122 —
irekken op de noodzakelijkheid dozen weg ten alien tijde des jaars
begangbaar te maken.
Wij schreven :
« Laeken, 14 December 1 8 7 2 .
» Aan den Heer Minister van Openbare Werken.
» Mijnheer de Minister,
» Wij hebben de eer eene kwestie van het hoogsle belang voor
onze Gemeente aan uw welwillend onderzoek le onderwerpen.
» Dezelfde vraag betreff ook den dienst der groole openbare wegen,
van uw ministerie al'hangende.
» De gemeente Laeken is in twee deelen verdeeld : het eene
maakt de voorstad Laeken uit, gelegen aan den rechterkanl van de
Willebroekvaart, tusschen dit bevaarbaar water en de Zenne; het
ander, het belangrijkste, het uitgestrekste en het bevolkrijkste deel,
is gelegen aan den linker oever dervaart en over de Laekenbrug.
» Dit laatste deel bevat de koninklijke verblijfplaats, de grootsche
kerk opgericht ter nagedachtenis van koningin Louisa, wegen van
den Staaten de Provincie, eene statie van den ijzerenweg en eene
andere van den amerikaanschen omnibus, een gasthuis, twee gern een tescholen, velebuilongoederen en merkwaardige wandelingen,
die zieh zullen uitbreiclen door het maken van het koninklijk park,
in wiens midden het gedenkteeken zal geplaatst worden, dat de
Beigen de weldaden zal doen herinneren welke het land aan de regering van Leopold I verschuldigd is.
» Aldus begiftigd, heeft onze Gemeente de grootste betrekkingen
met de bevolking van Brüssel en hare voorsteden, betwelk gelegenheid geeft toi eenen grooten en niet onderbroken doortocht.
» Deze gewichtige doortocht gesehiedt längs vijf wegen : de
Paleizenstraat, de Vooruitgangstraat (rue du Progrès), de Antwerpsche steenweg, de verienging der Koninginnelei en de Groene-Laan
(Allée verte).
» De drij eerste dezer wegen hebben gelijkgronds dwarswegen
over den ijzerenweg van den Staat.
» De twee andere zijn nog niet gebruikbaar, en waren zij liei,

-

123 —

dan zouden zij nog met de drij andere tusschen Brüssel en Laeken
geene verbindingsreeks kunnen daarstellen die niels te wenschen
overlaat. Want, al deze wegen komen op een en helzelfde punt uit,
de draaibare brug van Laeken, welke middelmatig elken dag reeds
in I860 doortochtgaf aan 9000 voetgangers, 590 rijtuigen, bespannen met een, twee en zelfs vier paarden, zonder de ruiters te
rekenen.
Deze optelling is op verzoek des konings ter plaatse gedaan, en
men mag zeggen dat sedert zes jaren het getal verdrijdubbeld is.
De beweging van den amerikaanschen ijzerenweg wordt alleen op
180 rijtuigen per dag gerekend en de aannemer, M . Vaucamps, is
van zin dit getal ten naasten jare te verdubbelen.
» De zon- en feestdagen is er eene macht van volk op de brug en
bij stonden zijn de voetgangers in gevaar letterlijk verpletterd te
worden. De polilie is niet machtig genoeg zulks te beletten.
» Deze buitengewone doortocht wordt gedurig tegengehouden
door het bruggedraaien dal ten alien stonde des dags voor den dienst
der scheepvaart geschiedt.
» Deze staat van zaken heeft voor gevolg dat er gedurig grooten
drang van volk aan de brug plaats heeft, die reeds dikwijls ter
kennis is gebracht en vele ongelukken veroorzaakt heeft. Over de te
nemeii maatregelen is er niet te twisten : de hoogdringendheid is
sedert lang bewezen en iedereen is van helzelfde gevoelen wegens
deongemakken van dezen betreurenswaardigen toestand.
» E r is een middel om spoedig en goed dezen siechten slaat van
zaken te veranderen ; dit middel bestaat in den westerdijk der
Willebroeksche vaart {oude trek weg) als groote baan te doen erkennen om er eenen steenweg te leggen die de voltooiing zou zijn
van dien welke reeds op het grondgebied van Sint-Jans-Molenbeek
gelegd is.
» Deze gekasseide weg zou gemak verschaffen aan den Antwerschen steenweg, die 00k gedurig van rijtuigen doorkruist wordt. Hij
zou daarenboven het voordeel geven tusschen de läge stad van
Brüssel en onze Gemeente eenen gemeenschapsweg aan te leggen,
welke de eenigste zou wezen die geene gevaren opleverf van jize-

-

H l —

reu wegen cn drang aan de brug, gevaren, die van !ot dag grooier
worden.

P Een aanzienlijk deel van den ioeloop naar Laekenzou aldus vrij
zijn van bei dwarspad der ijzerenwegen in de Paleizen- en Vooruitgangstraat; cn den Anlwerpschen steenweg, alsniede ontsla^cn
zijn le wachten aan de Laekenbrug. Velen zouden den nieuwen weg
verkiezen,waardoor men onmiddelijk zijn nut zou kunnen erkennen.
» W i j zijn verzekerd, Mijnbeer de Minister, dat het onderzock
onzer aanvraag u van de noodzakelijkheid derzelve zal Overlingen.
Wij zijn overluigd dat de stad Brüssel, eigenaarster van den
dijk, er zieh niet legen zou stellen; de belangen barer inwoners,
zoo wel als die der voorsteden, om goede gemeenschapswegen le
hebben, zijn dezelve : deze belangen zijn immers wederzijd;.
» De gemeente Laeken en de andere gemeenten boven längs den
linkeroever der Willebroeksche vaart gelegen waren oudlijds door
de hedendaags bestaande wegen aan de stad verbunden, terwijl
de doortocht en het vervoer toen oneindig minder waren dan beden.
De doortocht is merkelijk vermeerderd zonder dat de wegen in
evenredigheid vermeerderd zijn, en onze aanvraag heeft geen ander
doel dan bet evenwicht dat verbroken is te zien herstellen, voor
den doortocht en het vervoer, welke tussehen Brüssel en Laeken
geschieden.
» W i j zouden gelnkkig zijn te mögen vernemen, Mijnbeer de
Minister, dat onze aanvraag het voorwerp uwer welwillcnde hezorgdheid is.
» W i j vreezen geenszins er ie mögen bijvoegen, dal de Minister
die zieh zal geweerdigen aan den Roning een voorslel in dien zin
te doen, aan het publiek eenen dienst zal bewezen hebben, dien bei
met zijn dankbaarheid zal vergolden.
» W i j bidden u, L'ijnheer de Minister, de verzekering onzer eerbiediffe hooo:achtina; te willen aanvaarden. »
Alhoewel er nog geen gevolg aan deze zaak is gegeven, weton
wij dal het Bcstuur van bruggen en wegen er zijne goedkem-ing
aan verleend beeil.
De stad Brüssel, welke eigenaarster van den trekweg is, heefl

onze aanvraag ondersteund en ailes laal ons verhopen dal liei Gouvernement dezelve zal aanvaarden.
Bij brieve van 4 Januari 1875, hebben wij aan M . den arrondissementskommissarjs den slaat voor oogen gelegd der straat, de
Groenc-Laan (Allée-Verte) en den buitengewonen ongunstigen
toestand daarvan, die voorlkomt ait de onbekendheid van voorbestaande akten in deze zaak, want er zijn aankoopen gedaan geweest
en bijeenroepingen hebben plaats gehad zonder regelmalige tusschenkomst der plaatselijke bverheid. Van eenen anderen kant, zijn
de gelden , welke voor deze straat toegestaan waren, op verre na
niet voldoende, en hel zal noodigzijn dat het Gouvernement nieuwe
hulpmiddçlen schenke, ten ware men de straat in den siechten
toestand liete gelijk zij is; w anide Gemeente kau, noch mag haar
geld in zulk eenen afgrond werpen.
r

Verlichting.
Den 50 September 1872 waren er 551 lantaarnen geplaatst 1er
verlichting van den openbaren weg ; sedert zijn er nog 7 geplaatst
op het voorplcin der Onze-Lieve-Vrouw kerk en längs de verlenging der Koninginnclei en nog 8 längs den Oostdijk der vaart,
zoodat het getal der lantaarnen 546 is.
De wijken Hoogeleest en Nederleest, nog geene openbare verlichting hebbende, zijn er maatregelen genomen om daarin binnen
kort te voorzien.
Behalve de vermenigvuldiging der bekken, hebt gij Mijne Heeren,
ook de vermeerdering van het getal uren der verlichting beslolcn,
't is te zeggen dal sedert 21 Maart laatstlcden de verlichting tot één
ure 's nachts plaats heeft.
Waterloopen.

Bij verordening der bestendige Deputalic in datum van 9 A p r i l
laalstleden, hebben wij de kleine Zennc doen ruimen le beginnen
van de scheiding der gemeente Molenbeek tot aan de brug des
ijzcrcnwegs van Dender-en-Waas.

Dit werk, dat in liei belang der openbare gezondheid en om de
overslroomingen te voorkomen, hoogst noodig was, is met de v o l komene goedkeuring van het Bestuur van bruggen en wegen uitgevoerd.
DeMaalbeek is g e r u i m d . Dezebeek, vvaar van de breedte 5 , 2 0 i s ,
bad op geheel baren loop eene gemiddelde breedte van 2 meters.
De overslroomingen van verleden winter hebben oris bet gevaar
getoond, dal er bestond, met deze beek in h ä r e n voormaligen Staat
te taten. H i e r o m hebben wij dezelve op hare noodzakelijke breedte
terug gebracht.
m

Wijk

Tour en

Taxis.

In u w e zitting van 14-Februari 1 8 7 5 , hebben wij u voorgesteld
dal

het College kennis

gekregen

gedaan door de Maatschappij
Duttsehland

had van verschillige vragen

van onroerende

goederen van

Zuid-

wegens het bouwen van eene nieuwe wijk in de onde

weiden des Prinsen van T o u r e n Taxis.
De Maatschappij Steide aan de Gemeente voor al de wegen op
hai'c kosten te maken , op voorwaarde de laksen der rioolen, kass e i i n g e n zelfs van de gebouwen te m ö g e n onlvangen.
W i j hebben aan de eigenaars doen verstaan dal, deze voorwaarden
onaannemelijk w a r e n , dat de Gemeente het recht moest bebouden
zelf de wegen te m a k e n , en dat zij het voordeel der Jasten moesl
hebben,

om de onderhoudskosten van v e r l i c h t i n g , opzicht, onder-

h o u d , e n z . , d e r nieuwe Straten le dekken.
Ten einde tot eenespoedigere uitvoe r i n g l e komen, hebben wij aan
de Maatschappij voorgesteld het hiertoe noodigegeld 1er b e s c b i k k m g
van het Gemeenlebestuur le stellen, voor b e i maken van rioolen,
voor

de a a n v u l l i n ç e n

en bestratintren ; de Gemeente

zou zieh

gelasten met de aanbesteding. De wedergaaf der gestorte sornmen
zou

geschieden

naarmate

de

lasten

door

de bouwers

betaald

worden.
Na

lange onderhandelingen is u w College met de Maatschappij

overeengekomen,

1

die onze

voorstellen aannani

z i t t i n g van 1 J u l i 1875 b e k r a c h l i g d hebt.

en welk*; gij in

Deze voorstellen zijn de volgende :
A r t . 1. De Maatschappij van onroerende goederen, verlangende eenige
waarde te kunnen geven aan de gronden die zij in Laeken bezit, en bekend
onder de benaming van » Weiden des Prinsen van Tour en T a x i s , » verklaart
gratis aan de gemeente Laeken af te staan, het deel der haar toebehoorende
gronden, noodig voor het makenvan verscheidene openbare Straten, hierachter
aangeduid :
l o Eene straat van 18 meters breed en 1,288 meters lang, beginnende aan
de Koninginnelei (den Hert) omte eindigen aan den Schapenweg, te SintJans-Molenbeek ;
2° Eene straat van 12 meters breed en 850 meters lang, gelijkloopend met
de eerste, beginnende aan de Tivolistraat en eindigende aan den Pantensweg;
3° Eene straat van 15 meters breed en 770 meters lang, beginnende aan
den weg n° 57, die moet verbreed worden, om te eindigen aan den Pantensweg, rechtover eene aangelegde straat, gelegen op het grondgebied van SintJans-Molenbeek en waarvan zij de verlenging zal zijn ;
4° Eene straat van 18 meters breed en 945 meters lang, beginnende aan den
trekweg, rechtover de Masuistraat, de kleine Zenne overkomende bij middel
eener brug van tien meters breed, om te eindigen aan den weg van het Pannenhuis welken moet verbreed worden ;
5

Eene straat van 12 meters breed en 860 meters l a n g , beginnende aan de

eerste der voornoemde Straten, om te eindigen aan de statie van het Pannenhuis ;
6° Eene straat van 15 meters breed en 458 meters lang, beginnende aan
den trekweg en eindigende aan den Eendvogelweg ;
7° Eene straat van 12 meters breed en 226 meters lang, beginnende
aan de eerste der voornoemde Straten en eindigende aan den Eendvogelweg.
V a n al deze Straten is er een algemeen plan opgemaakt, onderteekend om
bij het tegenwoordig verdrag gevoegd te worden, — welk voorloopig door
den Gemeenteraad is vastgesteld, den 8 J u l i 1873.
A r t . 2. De Maatschappij van onroerende goederen zal onmiddelijk na
koninklijk

besluit op hare eigene kosten de aanvullingswerken uitvoeren

voor de te inaken Straten hier voornoemd, alsook voor het bouwen der twee
bruggen over de kleine Zenne en welke moeten doorgang leveren aan de
Straten 4 en 6 voornoemd.
A r t . 3. M i t s den kosteloozen afstand, door de Maatschappij van onroerende goederen, der gronden aangeduid in § 1, art. 1, en der noodige aan-

vallili gen van de geäeellen Straten, die deze gronden doorsnijden vcrklaart de
Getneente af te zien der te ontvangen lasten der zijwegen vastgesteld door
het hedendaags in zwang zijnde règlement en dat op de gansche uitgestrektlieid der hier in kwestie zijnde gronden.
Art.

4. De kasseiings- en rioolwerken, op de gronden der Maatschappij

van onroerende goederen, zullen bij afbod openbaar aanbesteed worden, volgens de plannen, het bestek en het kohier der lasten en voorwaarden door de
Maatschappij aangeboden en door den Gemeenteraad goedgekeurd.
Art.

5. Onmiddelijk na het koninklijk besluit, het plan van hervorming

der gronden van de Maatschappij van onroerende goederen goedkeurende,
zal deze laatste in naam en voordeel der gemeente L a e k e n , zonder intrest
en ten baren laste, een krediet openen i n de nationale Bank of i n een ander
bankhuis van Brüssel, hierloc door de Gemeente aangenomen, mits, i n dit
geval, pandrechtgevende waarborg ofplaatsing van geldtitelen, indien zij het
noodig oordeelt te stellen, en dat voor zooveel het beloop der uit te voeren
werken wegens kasseiing en rioolen op deze gronden betreft.
A I de onkosten betrekkelijk de opening van het krediet, alsmede der pandrechtgevende waarborg en de mogelijke plaatsing der geldtitelen zullen door
de Maatschappij gedragen worden.
Het bankhuis zal de aannemers betalen, gelijkvormig het kohier der lasten
en voorwaarden en met de goedkeuring des Burgemeesters of van den Schepene
die hem vervangt, en van den anderen Schepene, tegengeteekend door den
Secretane, krachtens artikel 146 der gemeente-wet.
Art.

6. D e Maatschappij verbind! zieh jegens de Gemeente en waarborg!

aan dezelve :
1<» Voor elken loopenden meter riool, eenen prijs die geen vijf en twintig
franks mag te boven gaan ; 2"> per vierkantc meter kasseiing, eenen prijs die
de zes franken niet zal mögen overtreffen voor de steenen volgens staal vijf en
zeven franken voor die van staal v i e r ; goodanig dat alle hoogcre kosten ten
laste der Maatschappij blijven.
De rioolen zullen gemaakt worden met stecn dezer streck, de rooster allecn
zal i n Boomschen steen moeten zijn.
Art.

7. D e Maatschappij zal verantwoordelijk blijven jegens de Gemeente

zonder terugeisching noch beroep tegen haar, van alle toevalligheden en
gevallen körnende van hoogere macht, derwijze om van de toewijzigingsprijzen
vaste en onveranderlijke aanbestedingen te maken.
Deze verantwoordelijkheid wegens de aannemers zalbovendien i n het kohier
van lasten cn voorwaarden vermeid zijn.

—

12!)

—

Art. 8. De Gemeente zal aan de Maatschappij van onroerende goederen
de verschütten bij art. 5 voorzien teruggeven bij middel van de opbrengst
der thans in zwang zijnde lasten op de rioolen en kasseiing; en om onmiddelijk effene rekening te maken, zullen de verdragmakende partijen de afrekening doen als volgt :
A. Er zal eenen algemeenen staat opgemaakt worden der twee voornoemde
taksen welke moeten ontvangen worden in den eigendom der Maatschappij
van onroerende goederen en längs de Straten in artikel 1 aangeduid.
B. De aanbestedingsprijzen der kasseiings- en rioolwerken zullen van deze
taksen afgetrokken worden en het verschil dier twee sommen zal van rechtswege en zonder verdeeling toebehooren aan de gemeente Laeken, ten titel
van schadeloosstelling voor het opzicht en onderhoud der werken ;
C. Dit verschil zal aan de gemeente Laeken betaald worden, te weten :
De helft door de Maatschappij van onroerende goederen, bij de voltrekking
der werken en op zieht van een getuigschrift van goede uitvoering, afgeleverd
door M . den Opziener van Straten en wegen der voorsteden van Brüssel, in
wettig gangbare muntspeciën in Belgiè ;
De andere helft door de aanpalende bouwers, ingevolge de uitgestrektheid
der voorgevels en naarmate de gebouwen zullen opgemaakt worden.
Art. 9. Ten titel van vergoeding en in de belangen van het werk der
Maatschappij van onroerende goederen, verplicht de Gemeente zieh de gasbuizen voor de verlichting gezamentlijk met het maken der rioolen te leggen
en de lantaarnen gelijktijdig met de kasseiing te plaatsen.
Zoohaast de Maatschappij van onroerende goederen op hären grond de
kasseiingswerken en rioolen zal voltrokken hebben, in de eene of andere
straat in art. 1 aangeduid, verplicht zieh de Gemeente dezelve te verlichten.
De gevel längs de vaart, voor de gronden der Maatschappij van onroerende
goederen, zal verlicht worden onmiddelijk na de kasseiing der straat loopende
längs dezen gevel.
De lantaarnen zullen in alle Straten geplaatst worden op denzelfden afstand
als in de best verlichte Straten der Gemeente
Art. 10. De zegelkosten en enregistrementslasten tot welke het tegenwoordig verdrag aanleiding mögen geven, zullen door de Maatschappij van onroerende goederen afgedragen worden
Art. 11. Deze overeenkomst of het tegenwoordig verdrag zal siechts
geldig wezen na de goedkeuring des Gemeenteraads, der bestendige Deputatie
des provincialen Baads alsmede na de goedkeuring van het algemeen plan
door den Koning.

— 130 —

Wij hebben ons bezig gehouden met de mogelijkheid te bestudeeren om de kleine Zenne te overdekken en op dit geweif
eenen boulevard te maken, die de Koninginnelei met den boulevard Leopold II zoude vereeningen. De pogingen aangewend bij de bedienden van het Gouvernement en het Gemeentebestuur van Sint - Jans-Molenbeek, ons geene hoop gegeven
hebbende dit groot werk van gezondmaking te kunnen ten uitvoer
brengen, zoo zijn wij, met veel spijt, verplicht geweest ons on twerp
te laten varen.
Ten einde het maken van eene nieuwe wijk niet langer meer uit
le stellen, hebben wij een algemeen plan bestudeerd van het deel
onzer Gemeente gelegen tusschen de vaart, de grenslijn van Laeken
met Sint-Jans-Moienbeek, den rond de stad loopenden ijzerenweg,
de Drootbeek- en Molenbeekstraat en Koninginnelei.
Den 5 April heeft de Schepene der openbare werken, u in naam
van het College, het algemeen plan der nieuw te openen Straten en
dat van die welke dienen verbreed en rechtgemaakt te worden,
voorgelegd ; den 10 April, hebt gij de Straten die moesten
geopend worden in uitvoering van het voorloopig vastgesteld
plan beter bepaald, en terzelfder tijde, de uitvoeringswijze van
gezegd plan bepaald en daarenboven besloten dat de eigendommen
ten dien einde noodig zouden onteigend worden voor openbaar nut ;
gij hebt een onderzoek van commodo en incommoda bevolen. Het
onderzoeksprocesverbaal, den 23 Augusti 1875 gesloten, bevat
slechtseenigeopmerkingenvan wege de eigenaars wiens onroerende
goederen door zekere Straten doorkruist zijn.
Eindelijk, in zitting van 8 Juli laatstleden, hebt gij uw besluit van
10 April gewijzigd en volledigd door het aanvaarden van een algemeen richtingsplan der wijk van den Prins van Tour en Taxis, en van
een ontwerp van nieuwe Straten, en gij hebt bevolen dat het geheel
ontwerp aan denzelfden onderzoeksregel zou onderworpen wezen.
Het onderzoek dat voor de stichting van dit nieuw kwartier
geopend wordt, bevatte :

1° Eene straat te openen van 18 meters breed en 1,288 meters lang, be-

—

131

—

ginnende aan de Koninginnelei (den Hert) en eindigende aan den Schapenweg
te Sint-Jans-Molenbeek ( A B C van het plan).
2° Eene straat van 12 meters breed en 850 meters lang, gelijkloopend met
de eerste, beginnende aan de Tivolistraat en eindigende aan den Pantensweg
(DE);
3° Eene straat van 15 meters breed en 770 meters lang, beginnende aan
den te verbreeden weg n 57, en eindigende aan den Pantensweg rechtover
eene nieuw aangelegde straat die op het. grondgebied van Sint-Jans-Molenbeek ligt en waarvan zij de verlenging zal zijn (F Gr);
4° Eene straat van 16 meters breed en 100 meters lang zal de verlenging uitmaken van de Ptibaucourtstraat, waarvan een deel op Sint-JansMolenbeek gelegen is, en die zal eindigen aan de straat van 18 meters liggende
längs de statie van het Pannenhuis (E' F ' ) ;
5° Eene straat van 18 meters breed en 945 meters lang, beginnende aan
den trekweg rechtover de Masuistraat, de kleine Zenne overkomeude bij middel eener brug van 10 meters breed en eindigende aan den te verbreeden weg
van het Pannenhuis ( H I);
6° Eene straat van 15 meters breed en 458 meters lang, beginnende aan
den trekweg om te eindigen aan den Eendvogelweg (L M ) ;
G^bis Eene straat van 12 meters breed en 226 meters lang, beginnende
aan de eerste der voornoemde Straten (n° 1) en eindigende aan den Eendvogelweg (litt. N O);
7° Eene straat van 12 meters breed en 860 meters lang, beginnende aan
de eerste straat en eindigende aan de statie van het Pannenhuis (J K Q ) ;
8° Eene straat van 16 meters breed en 223 meters lang, beginnende aan
de straat van 18 meters bij de Koninginnelei en eindigende aan de verbreede
Tivolistraat (V W ) ;
9° Eene straat van 14 meters breed en 155 meters lang, beginnende aan
hetzelfde punt als de voorgaande straat en eindigende aan de Wautierstraat
(XY);
10° Eene straat vaü 14 meters breed en 140 meters lang, beginnende aan
de straat van 18 meters, loopende naar de statie en eindigende aan de te
maken plaats in den eigendom Leemans-Maes (R S ) ;
11" Eene straat van 20 meters breed en 125 meters lang, längs de statie
van het Pannenhnis en verbindende de verbreede wegen der Drootbeekstraat
en van het Pannenhuis (T U ) ;
12" Eene plaats van 72 meters lang en 4 7 meters breed, te maken in
het Molenbeekveld (A' S P B ' Q' K ) ;
r

13" De verbreeding en de rechtmaking der Tivolistraat op 1 4 meters, te
beginnen aan den Trekweg tot aan de nieuwe aangelegde straat, loopende van
de Koninginnelei tot aan het klooster der Ursnlinen, op eene lengte van 4 1 0
meters ( F T')j
14° De verbreeding en de rechtmaking van den Eendvogelweg op eene
breedte van 16 meters, te beginnen aan de Tivolistraat tot tegen de nieuwe te
openen plaats (Q' 11');
15" De verbreeding en de rechtmaking der Creusestraat op 10 meters, te
beginnen aan de Kruisstraat van het Roodhuis tot aan de nieuwe aangelegde
straat (P' S');
16° De verbreeding en de rechtmaking der Molenbeekstraat op 10 meters,
te beginnen aan de Kruisstraat van het Roodhuis tot aan de Kruisstraat van
het klooster der Ursulinen en op 14 meters, te beginnen aan dit laatste punt
tot aan de grenslijn onzer Gemeente en die van Sint-Jans-Molenbeek
(L' M ' N ' O');
17° De verbreeding en de rechtmaking der Drootbeekstraat op 14 meters,
te beginnen aan het klooster der Ursulinen tot aan de statie van het Pannenhuis en van den rond de stad loopenden ijzerenweg ( N ' U ) ;
18° De verbreeding en de rechtmaking van den Pantensweg op 15 meters,
te beginnen aan het door koninklijk besluit van 27 Juui 1868 uitgcvoerde deel
tot aan de te openen straat van 18 meters breed zooals zij onder de beschrijving van n° 5 voorkomt, en op 18 meters breed van deze laatste straat tot
aan de te openen straat van 20 meters längs de statie van het Pannenhuis
(C G ' L ' T )
19° De verbreeding en de rechtmaking van den boschwegel op 14 meters,
te beginnen van den Pantensweg tot aan de Molenbeekstraat (Z A ' B ' C ) ;
;

20" De verbreeding en de rechtmaking van den weg n° 65 op 14 meters,
te beginnen aan de Molenbeekstraat tot aan de Drootbeekstraat ( C D ' ) ;
21° De verbreeding cn de rechtmaking van den Molenbeekschen veldweg
op 14 meters, te beginnen aan den Pantensweg tot aan de Molenbeekstraat
(ff H ' ) ;
22° De verbreeding en de rechtmaking op 14 meters van den weg beginnende aan de Molenbeekstraat en eindigende aan den ingang van het buitengoed Evenepoel in de Drootbeekstraat (I' K ' ) ;
Ten slotte, heeft de Raad zijne beraadslaging van 2 J Juli 1865 gewijzigd,
om de Kruisstraat van het Roodhuis welke 20 meters moest hebben op 35
meters te brengen.
(

133

-

Niettegenstaande de moeilijkheden van allen aard welke het
maken van zoo een uifgestrekl kwartier ontmoet en de overgroole
verdragen tusschen de verdragmakende partijen, van den eenen
kant de eigenbelangen en van den anderen kanl die van het algemeen welzijn gade slaande, hebben wij nogtans de verzekering dit
groot ontwerp te kunnen uitvoeren en door zijne aanstaande voltrekking den plaatselijken of gemeentelijken welstand le doen vermeerderen.
De bouwnijverheid zal er hoogst bedrij vig worden en de Gemeente
zal er aanzienlijke hulpmiddelen vinden die haar zullen toelalen
het volkrijke deel te vergroolen en hetzelve te begiftigen met den
dienst der openbare gezondheid en veiligheid die tegenwoordig nog
gedeeltelijk ontbreken.
E r is ernstig spraak van den sladsmiddenboulevard te verlengen
oj) het grondgebied der gemeenten van Sint-Joost-ten-Noode, SintJans-Molenbeek, Schaerbeek en Laeken, welke door de opene Zenne
doorsneden zijn.
Een gewelf zou dit belangrijke deel der rivier in openbaren
weg, met gebouwen bezet, veranderen. De eer van dit groot ontwerp komt aan Sint-Joost-ten-Noode toe, die zieh met de andere
belanghebbende gemeenten in betrekking gesteld heeft; zij zouden
zieh moeten verstaan voor de ondernemingskosten te dekken en het
schijntdat zij er in zullen gelukken.
De zaak moet bepleid worden en wij wenschen dat dezelve
goed möge afloopen, want aanzienlijke openbare belangen zijn
in het spel en van den uitslag zal het afhangen of wij op ons
grondgebied een nieuw en prachtig kwartier te meer kunnen
bouwen of niet. Deze zaak kan onder verschillige oogpunten beschouwd worden : de gezondheid, die vereischt eenen ongezonden
waterloop te doen verdwijnen ; het n u l dat het maken van nieuwe
wegen vereischt om de gemeenschap die nog te klein en te gering
is tusschen de vier voorsteden en Brüssel, te vergemakkelijken ;
verschillige stukken grond welkethans niet veel waard zijn eene aauzienlijkere waarde te doen verkrijgen. door eene verandermg van
een ontegensprekelijk nut; de verdwijning van een altijddurend

ongezondheidspunt en de vervanging daarvan door het bouwen van
sehoone winstgevende en bijzonder welgelegen kwartieren voor
koophaudel en nijverheid.
U w Bestuur zal niets verwaarloozen om tot de spoedige uitvoering
van dit heerlijk ontwerp mede te helpen, en het durit verhopen dat
het welhaastaan uwe beraadslagingen zal onderworpen wezen.

REKENDIENST.

— BELASTINGEN. —

GELDELIJKE TOESTAND.

Het onderzoek der rekeningen, door den heer Faglin begonnen,
zal voortgezeten g e ë i n d i g d worden door den heer P . Hier, rekenmeester, te Sint-Joost-ten-Noode.
De volgende besluiten zijn genomen :
De tegenwoordige taks wegens het bouwen is onvoldoende om de
kosten te dekken.
E r zijn slechts voor fr. 2,857-09 ontvangsten en 5,500 franks
uitgaven.
Die taks zal in het vervolg toegepast worden op de volgende
grondslagen :
1° Eene bijzondere klasseering is aangenomen voor de lusthuizen,
kasteelen en prachtgebouwen, die in de eerste klas staan ; de landbouwershuizen zullen het minste betalen.
2° De taks wordt ontvangen op de bouwingen en herbouwingswerken, en berekend volgens de bebouwde oppervlakte, vermenigvuldigd door de verdiepingen, nemende het gelijkvloers met
kelders en zolder voor eene verdieping.
3° De prijs per Vierkanten m ê l e r zal verschillen volgens de straat
waar het bouwen zal plaats hebben.
4° Eene straat kan van klas veranderd worden, na gelang zij eene
hoogere waarde bekomt.
5° E e n buitengewone taks w o r d t gesteld op de afsluitingen met
hagen of staken aan de openbare wegen, zooals te Schaerbeek en te
A n d e r l e c h t bestaat.

— 135 —
Bij besluit van 15 Juli laatstleden is beslist dat er 50 franks zal
betaald worden voor de ontgraving van ieder lijk eens persoons die
vreemd is aan de Gemeente.
Voor iedere begraving van alwie geen inwoner van Laeken is, zal
men 100 franks betalen, in plaats van 75.
Deze beslissingen moeten nog door koninklijk besluit bekrachtigd worden.
De standgelden der plaatsen op openbare feesten moeten ook verhoogd worden.
Indien het mogelijk is zullen de volgende belastingen verdwijnen :
1° De personeele belasting.
2° De belasting op het slijten of verkoopen van sterke dranken.
5° De bijdragen tot het onderhoud der wegen.
Het daarstellen van voetpaden (trottoirs), rioolen en steenwegen,
brengt de uitgaven niet op. Zoo wij de onkosten willen dekken
zullen wij den taks hiervan moeten verhoogen.
Een koninklijk besluit van 7 Mei 1869, had eene leening toegestaan van 350,000 franks en het toenmatig Bestuur bekwam
500,000 franks.
Bij besluit van 21 Januari laatstleden, hebben wij de 50,000 achtergebleven franks lalen störten. Met dit geld zijn gedeeltelijk de
kosten betaald veroorzaakt door het maken der rioolen in de Koninginnelei, de Holle-, Molenbeek- en Wautier-Straten.
De som, aan het Gemeente-crediet voor het teruggeven dier leening te betalen, beloopt jaarlijks tot 2,500 franks; gevoegd bij die,
welke men reeds belaall voor de 500,000, maakt eene jaarlijsche
teruggave uit van 17,500 franks.
Voegt hierbij de vergrooting der school n° 1, waarvan de Gemeente het derde deel, dat is fr. 8,553-34 moet betalen, daaruit
zult gij kunnen besluiten dat de Gemeente in de onmogelijkheid is
die kosten te voldoen.
Voor laatstgenoemde som is er besloten eene leening aan te gaan
bij den Staat, die zulks toestaat onder de volgende voorwaarden :
1° De Gemeente zal 4 % intrest betalen.

— 136 —
2° Er zullen regelmatige afhoudingen op hetgemeentefonds plaats
hebben tot het betalen van kapitaal en intrest.
5° In geval van ontoereikendheid op dit fonds zullen er bijzondere betalingsmandaten daarvoor beschikbaar gesteld worden.

De Gemeentebelastingen worden nu regelmatig betaald.
Tot het vergemakkelijken dier taak, is den heer Uitdenhoef, vader,
met het bestellen der belaslingsbrieven gelast. Wij verwachten hiervan den besten uitslag.
De geldelijke toestand der Gemeente is zeer ontoereikend, men
mag zeggen dat hij siecht is.
De rekening van 1872 sluit met een te kort van fr. 53,681-52
zonder de te betalen achterstellen te rekenen, die beloopen tot de
som van fr. 27,742-12.
In de gemeenterekeningen zult gij het omstandig vertoog vinden
van de uitgaven en ontvangsten van 1874, alsook met de opmerkingen die er over gedaan zijn.
Laeken, den l

s t e n

September 1875.
Het (Stiege van Burgemeester en Schepenen,
JULES

DOOR H E T C O L L E G E I

De Gemeente-Secretaris,
E. HELLEBAUT.

VAN VOLXEM.

KOìftEW
275
J

21,158 55
\ 527

20. Arriére
91 Paridi®-

77

»

e

com
663 06
21. Enlreti
duet
22. Subver
de P85. Annuite
— 5
muni un KAA -

114 95
250 »

?»

§
§

C u r a

r é

L u

»

kJUUOIll

18. Dépen:
19. Restiti

7,948 95
QtX

I .

2 0

%

1 ¡

floury

ommitnal;
ILE

vEBAUT.

phé, au prescrit du pa >
íe

r.

es,

d

li<

u

%

]

:

i m p .

IMPRIMERIE

d e

Ve

BOLS-WITTOUCK, V J . BAERTSOEN ET
e

1874

I
RÉSIDENCE

COMMUNE

j^OYALE

DE L A E K E N

RAPPORT
FAIT
A.TJT

GOXWSESXX^

C O M M T J I V A L

PAR

LE

COLLEGE

DES

BOURGMESTRE

ET

EN EXÉCUTION DE L'ART. 70 DE LA LOI DU 3o MARS

ÉCHE;VINS
1836

S U R L A SITUATION E T L'ADMINISTRATION D E S A F F A I R E S D E L A C O M M U N E

BRUXELLES
IMPRIMERIE BOLS-WITTOUCK, V

e

J . BAERTSOEN

1874

ET G , SUCC
i e

rs

MESSIEURS ,

E n exécution de l'art. 70 de la loi du 50 mars 1836, nous avons
l'honneur de vous faire rapport sur la situation et l'administration
des affaires de la commune pour la période comprise entre le
1 septembre et le 51 d é c e m b r e 1873, soit un exercice de quatre
mois seulement.
er

Désormais ce compte rendu sera annal, c'est-à-dire qu'il comprendra l'année du 1 janvier au 51 d é c e m b r e .
er

ADMINISTRATION. — PERSONNEL.

Aucune mutation n'a eu lieu dans la composition du Conseil communal. Ce corps est donc resté composé tel qu'il l'était lors de la
présentation de notre p r é c é d e n t rapport.
Le personnel des bureaux a subi plusieurs modifications.
I n d é p e n d a m m e n t des promotions et désignations qui ont eu lieu en
vertu du règlement organique des bureaux, deux nouveaux emplois
ont été créés. Ce sont ceux de premier et de troisième commis
au bureau des travaux.
M . Delange, ancien surveillant des travaux, a été appelé au premier, et M . Raingo, autrefois attaché au bureau de l'état c i v i l , a été
n o m m é au second. L ' u n et l'autre ont été r e m p l a c é s dans leurs
fonctions primitives.
M . l'Échevin c h a r g é du service de l'état civil a désigné définitivement pour diriger ce bureau M . A . F a g l i n , qui a aussi été n o m m é
employé de l'Administration communale.
Organisé tel qu'il l'est aujourd'hui, le personnel des bureaux
répond à tous les besoins de l'Administration. Il conviendrait cependant de le compléter par l'adjonction d'un second messager. Nous
aurons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre sous peu des propositions à cette fin.

Quant aUX locaux nécessaires aux divers services, il s'en Faul (le
beaucoup qu'ils soient suffisants.
Quoique notablement améliorés depuis noire installation, ils
réclament encore des changements que l'insuffisance de nos ressources ne nous a pas permis jusqu'à p r é s e n t de proposer an Conseil.

PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS.— ENTREPRISES ET MARCHÉS.

La commune a acquis :
I" Aux héritiers Motteau, pour la somme de 7 , 5 0 0 francs, le
bâtiment de l'ancienne Maison Rouge, avec une parcelle de terre
v attenante, le tout mesurant 4ares 8 3 centiares;
T A u sieur Coomans, pour IV. 1 0 3 - 9 1 , une bande de lorrain de
31 centiares r> i dix-milliares ;
3° A n sieur Devrindt, pour IV. 65-15, une parcelle de terre de
I!) centiares 8 2 milliares ;
i " A u sieur Bastiaens, pour fr. 3 3 8 - 8 1 , une. pièce de terre4e
I are 3 centiares (i nnlliares.

Ces acquisitions onl été faites pour permettre l'exécution des
projets de redressement el d'élargissement du carrefour de la Maison
Rouge et dos mes de Molenbeek et du Champ-de-l'Église. Elles ont
été approuvées par la Députation permanente du Conseil provincial.
Il reste plusieurs acquisitions à l'aire. Nous e s p é r o n s pouvoir les
réaliser dans le courant de la présente année.
Dans le m ê m e b u l , pour arriver à l'établissement du carrefour de
la Maison

Rouge et

de la rue

Creuse à leur largeur légale, le
Conseil a autorisé le Collège à entamer des négociations avec le
sieur M a r i n n s pour l'acquisition de sa propriété, qui csi riveraine
de ces voies.
Le Collège est d'accord avec ce propriétaire, mais jusqu'à présent
celte affaire n'est pas terminée, parce que la délibération du Conseil
c o m m u n a l qui a décrété l'alignement do ces voies n'est pas encore
approuvée.
NOUS espérons cependant pouvoir donner suite à ce projet
d'acquisition dans peu d i temps.
1

L ' É t a t belge a c é d é gratuitement à la commune diverses bandes
de terrain, rue Masui, d'une superficie totale de 8 5 centiares 6 m i l liares. Une condition a toutefois été posée à cette cession, c'est le
pavage i m m é d i a t de la rue Masui.
Cette condition a été a c c e p t é e , mais, de son c ô t é , la commune a
d e m a n d é à l'État q u ' i l s'engageât à mettre en vente, i m m é d i a t e m e n t
a p r è s l ' a c h è v e m e n t d u pavage, les terrains qu'il p o s s è d e le long de
la voie p r é c i t é e , et à obliger les a c q u é r e u r s à acquitter dans les trois
mois la taxe communale sur le pavage, demande q u i a été accueillie.

Nous avons p r o c é d é , dans le courant du mois de d é c e m b r e dernier,
à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture du combustible
nécessaire aux divers services communaux. Cette entreprise prendra fin le 5 1 d é c e m b r e courant, l'adjudication n'ayant eu lieu que
pour une a n n é e seulement.
U n bénéfice réel pour la commune r é s u l t e r a de cette o p é r a t i o n ,
car pris en petite q u a n t i t é , comme on le faisait autrefois, le charbon
coûte beaucoup plus cher.

POPULATION. —

ÉTAT CIVIL.

L e chiffre officiel de la population de la commune de Laeken
était, au 5 1 d é c e m b r e 1 8 7 5 , de 1 5 , 4 4 5 habitants; c'est une augmentation de 9 3 6 sur le chiffre de l'année p r é c é d e n t e .
Les diverses mutations qui ont eu lieu pendant l'année 1 8 7 3 se
d é c o m p o s e n t comme suit :
Personnes qui se sont établies dans la commune.
Nombre de naissances d'enfants faisant partie
de la population de droit
Personnes qui ont q u i t t é la commune

Totaux.
.

Al asculiii,

l't'iuln 1 il.

1,396

1,331

319

347

1,715

i 'otal.

2

,727
666

3 ",393

1,070

1,033

2 ,103

.

15S

196

354

Totaux.

1,228

1,229

2 ,457

487

449

936

Nombre de décès de personnes faisant partie
de la population de droit

.

.

.

Différence égale à l'augmentation de 1873

— 6 —

Il a été déclaré, en 1873, 716 naissances, qui se r é p a r t i s s e n t ainsi :
Viables : Légitimes
.
.
.
.
.
Illégitimes reconnus au moment de
la naissance
.
.
.
.

291

314

605

6

7

13

.

31

62
29

.

19
4

31
10
3

7

Soit :

351

365

716

Illégitimes non reconnus au moment
de la naissance

.

Morts-nés : Légitimes
Illégitimes

.

.

.

.

.

Parmi ces naissances, i l y a eu 14 jumeaux, qui ont été produits
par sept accouchements, savoir :
Légitimes vivants
a

morts-nés

Illégitimes vivants
»

morts-nés

.

.

.

.

.

7

5

12

.

.

.

.

.

«

«

„

.

.

.

.

.

1

1

2

.

.

.

.

.

»

«

„

Soit.

8

6

14

Il a été c é l é b r é , pendant la m ê m e p é r i o d e , 128 mariages, savoir :
Entre garçons et filles .
Id.

id.

Id.
ld.

.

et veuves

veufs et filles

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

86

.

.

.

19

.

.

.

.

.

.

.

.

17

i d . et veuves .

.

.

.

.

.

.

.

6

Soit.

.

.

128

25 enfants ont é t é l é g i t i m é s , dont 9 g a r ç o n s et 14 filles. A u c u n
n'avait été reconnu p r é c é d e m m e n t .
E n f i n , i l y a eu, en 1875, 588 décès (non compris les morts-nes),
dont 566 par suite de maladie et 22 par mort violente ; ces décès se
subdivisent de la m a n i è r e suivante :
Célibataires nés avant 1S369

28

25

53

Enfants nés après 1868 (légitimes)

76

104

180

32

22

54

35

36

11

19 •

71
30

Id.
Mariés

id.

(illégitimes) .

.

Veufs
Totaux :

182

206

3 88

Voici le relevé des décès par maladie ou cause
Rougeole
.
.
.
.
.
Scarlatine
.
.
.
.
.
Angine couenneuse
.
.
.
.
Croup
.
.
.
.
.
.
Coqueluche
.
.
.
.
.
Fièvre typhoïde
.
.
.
.
Cholerine
.
.
.
.
.
Affections puerpérales
.
.
.
Phthisie et maladie chronique de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies
des voies respiratoires
.
.
.
Entérite et d i a r r h é e . . .
Fièvres paludéennes.
.
.
.
Délire alcoolique, ivrognerie
.
.
Maladies diverses
.
.
.
.
Strangulation.
.
.
i.
Submersion
.
.
.
.
.
Arme à feu
.
Chute d'un lieu élevé
.
Brûlures
.
.
.
.
.
Voitures et chevaux .
.
Machines industrielles
.
.
.
Autres causes ou moyens
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

4
12
1
1
u

2
1
16

aiguës
.
.
. . .
.
.
.
.
.
.
.

.

12
44
a

«

3
1
1
1
15
13
55
1

u

2

72
1
8
1
3
1

96

•

.
.

4
y

»

2
«

2

/(
1

.
.

1

u

2

II

Soit :

182

206

8
21
1
1
3
3
2
1
31
25
99
1
2
168
1
10
1
5
1
1
1
2

388

Le nombre des changements de demeure à l'intérieur de la commune s'est élevé, en 1873, à 1,163. Toutes les mutations ont été
inscrites au fur et à mesure de la déclaration.
Des instructions spéciales ont été données au commissariat de
police pour qu'une surveillance active soit exercée sur les maisons,
appartements et chambres venant à être occupés ou à être vacants.
11 est important que ces déménagements soient signalés ; cela permet
de procéder en temps utile à l'inscription comme à la radiation des
habitants nécessiteux secourus par l'assistance publique et à l'établissement des rôles d'impositions. E n f i n , la connaissance exacte
et immédiate des changements de résidence est encore de rigueur
pour le fonctionnement régulier de diverses parties du service admi-

nistratif : (elles sont les ordres de rejoindre le corps destinés aux
militaires, les poursuites judiciaires, etc., etc., et qui ne souffrent
pas de délai.
Le service de la garde civique a créé sous ce rapport de nouvelles
nécessités; le travail relatif aux miliciens a reçu également de
l'extension.
Ces considérations ont porté le Collège à décider l'établissement
d'un index par cartes mobiles classées dans un ordre alphabétique
rigoureux. Beaucoup de communes, parmi lesquelles de moins
populeuses que la nôtre, en sont pourvues et en retirent de grands
avantages sous le rapport de la célérité et de l'exactitude des recherches, qualités qui manquent aux investigations faites dans les
registres-index.
Peu de temps s'écoulera avant l'époque du recensement décennal
(lin 1876). Votre Collège aura à prendre diverses mesures importantes propres à assurer une inscription exacte et complète de la
population. Il sera indispensable de veiller à ce que les chefs de
ménage, comme les personnes vivant seules, soient pourvus d'un
document constatant leur identité et leur demeure exacte.
Des modifications dans la dénomination des rues seront également
nécessaires, soit qu'elles aient la même désignation dans des communes voisines, soit que le nom qu'elles portent entraîne, par leur
analogie, des erreurs de déclaration.
Enfin l'organisation d'un service régulier de numérotage a également attiré l'attention du Collège.

LISTES É L E C T O R A L E S . — ÉLECTIONS. — J U R Y .

Les résultats de la révision des listes électorales de 1875-1874
ayant été signalés clans notre précédent rapport, nous n'avons à nous
occuper ici que des faits postérieurs à cette révision, et qui n'ont
pas été mentionnés dans ce compte rendu.
Lesdiles listes, dont la révision a eu lieu du 1 au 14 août 1875,
n'ont fait l'objet d'aucune réclamation.
Un seul habitant avait demandé à la Députalion permanente
d'être inscrit sur ces listes, mais sa réclamation n'était pas fondée :
er

— 9 —

il n'avait pas son domicile à Laeken, et, par c o n s é q u e n t , i l ne pouvait y être é l e c t e u r .
Aucune modification n'a été a p p o r t é e à la liste des j u r é s d r e s s é e
le 15 juillet 1875, la révision ne devant en avoir lieu qu'au mois de
juillet 1874.

MILICE. —

GARDE CIVIQUE.

Il a été p r o c é d é , d u I au 51 d é c e m b r e dernier, à l'inscription
des miliciens pour la levée de 1874, c o n f o r m é m e n t à la loi du
5 juin 1870, modifiée par celle du 18 septembre 1875.
e r

91 jeunes gens ont été inscrits pour participer au tirage au sort.
C'est la seule opération importante de milice à laquelle nous avons
p r o c é d é depuis le 1 septembre dernier.
er

Ensuite de la r é p o n s e d u Conseil communal à la d é p è c h e de M . le
Ministre de l'intérieur relativement à la r é o r g a n i s a t i o n de la garde
civique, d é p è c h e que nous avons r é s u m é e dans notre p r é c é d e n t
exposé, la Deputation permanente a d é s i g n é M . le Bourgmestre
pour p r o c é d e r à la formation des compagnies, diriger les o p é r a t i o n s
électorales et p r é s i d e r le conseil de recensement.
M . le Bourgmestre a p r o c é d é à la formation des compagnies,
mais j u s q u ' à p r é s e n t M . le Gouverneur n'a pas encore fixé la date
des élections aux grades.
Nous croyons qu'elles auront lieu sous peu.

POLICE.

—

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

A part la destitution d'un inspecteur et la nomination de son successeur, aucune mutation n'a eu lieu dans le personnel de la police,
qui est encore restreint pour une grande commune comme la n ô t r e ,
mais qui ne pourra cependant être a u g m e n t é que lorsque la situation
linancière de la commune le permettra.

— 10 —

Le service en général se fait bien toutefois, et nous pouvons
attendre sans trop d'inconvénients des temps meilleurs pour augmenter le personnel de la police.
Nous avons sollicité, mais en vain, le renforcement de la brigade
de gendarmerie stationnée à Laeken. Notre demande était basée sur
ce que les gendarmes de la brigade de Laeken sont spécialement préposés à la surveillance du château royal, et qu'ainsi il leur est im^ possible de prêter leur concours à la police, comme cela a lieu dans
les communes où ils n'ont que leur service ordinaire.
Le réseau télégraphique destiné à relier le parquet du Procureur
du roi aux divers commissariats de la capitale et des faubourgs, n'a
pas encore été établi.
Le Gouvernement, qui a pris l'iniative de ce projet, semble avoir
suspendu ses négociations avec les communes intéressées, car le
Collège n'a plus eu à s'occuper de cette affaire depuis que le Conseil
lui a conféré les pouvoirs nécessaires pour traiter avec lui.
Le règlement général de police n'est pas encore revisé.
Nous avons jugé utile, et le Conseil a été de notre avis, de suspendre nos études jusqu'à ce que les communes-faubourgs qui ont
entrepris pareil travail aient terminé les leurs, ce qui ne tardera
pas, d'après les renseignements que nous avons recueillis.
Dans tous les cas, le règlement dont il s'agit sera positivement
refondu dans le courant de la présente année, et nous espérons bien
qu'il pourra être mis en vigueur immédiatement après l'achèvement
de l'important travail de révision.
Voici le relevé des actes de police administrative et judiciaire qui
se rapporte aux quatre derniers mois de l'année 1873 :
Parquet.
Rapports et renseignements à M . le procureur général .
Id.
id.
à M . le procureur du roi
.
Id.
id.
à M M . les juges d'instruction
Mandats d'amener
.
.
.
.
.
.
.
Id. de capture .
.
.
.
.
.
.
Recherches des individus signalés.
.
.
.
.
Réquisitoires .
.
.
.
.
.
.
.

..
.
.
.
.
.
.

.

6
.295
.
31
.
6
. 3 5
. 2 7
. 3 2

— 11

-

Administration de la sûreté
Rapports et demandes de renseignements
Bulletins d'étrangers

publique.
•

88
. 4 8

Correspondance avec M M . les auditeurs militaires .
»
les autorités militaires .
.
.
.
M M . les commissaires de police
.
„
» les bourgmestres .
.
.
.
u
« les directeurs de prisons .
.
.
„
M le directeur général du chemin de fer .
„
n le receveur de l'enregistrement .
.
u
des particuliers, etc.
.
.
.
.

3
8
. 130
. 2 1
.
1
.
3
.181
.129

Divers.

a

.

.

Crimes, délits, contraventions et constatations diverses.
Abandon de voiture
3
Accident
1
Adultère.
•
•
1
Abus de confiance
3
Aliéné .
.
.
.
•
•
•
1
Bruit et tapage nocturnes .
.
.
.
.
.
.
.
2
Bris de clôture et de meubles
.
.
.
.
.
.
.
2
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
.
.
.
2
Id.
ayant causé la mort
.
.
.
.
.
.
.
1
Contraventions au code pénal pour circulation sur terrain ensemencé.
1
Id.
au règlement de police sur les omnibus américains .
4
Id.
id.
sur les charrettes attelées de chiens .
2
Id.
id.
sur les bâtisses
.
.
.
.
4
Changements de résidence et de domicile non déclarés
.
.
.
3
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Coups et blessures
.
.
.
.
.
.
.
.
17
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
.
.
2
Déserteur .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Dépôt de matériaux sur la voie publique
.
.
.
.
.
1
Enfants trouvés et rendus aux parents .
.
.
.
.
.
2
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
.
.
3
Incendies.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2
Injures .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
. 3 0
Jeux de h a s a r d . . . . . . . . . .
1

— 12 —
Maladies contagieuses
.
.
.
Mauvais traitements envers les animaux
Mauvaises directions .
.
.
.
Noyé dans le canal de Willebroeck
.
Ordures jetées sur là voie publique
.
Outrages aux m œ u r s .
.
.
.

.

.

.

•
.

.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.

.

.
.

.
.
.

.

•

.
.
.

.

Police préventive : constatation d é f a i t s restés sans poursuites
Kébellion et outrages envers la police .
.
.
.

.
.

Sévices légers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2
fi
3
\
2
4
60
. 1 7
. 2 4

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres communes.
Suicide a t t r i b u é à des chagrins domestiques .
.
.
.

.
.

242
1

Tentative de meurtre .

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Vagabondage

.

.

.

.

.

.

.

.

y

.

.

2

.

.

Violation de domiciles

.

.

.

.

.

.

Viol

1

Visites domiciliaires

.

Vols simples

.

.

.

.
.

.
.

I d . avec circonstances aggravantes
I d . domestique

.

BATISSES.

.

—

.

.

.

.
.
.

VOIRIE. —

.

.
.
.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.

5

.

. 3 0
.

7

.

1

TRAVAUX PUBLICS.

Le Collège a a c c o r d é 17 autorisations en m a t i è r e de.constructions, du 1 septembre au 51 d é c e m b r e 1 8 7 Ô ; ces autorisations se
divisent de la m a n i è r e suivante :
er

Constructions nouvelles, 19, ayant

ensemble

l i G m è t r e s tic

f a ç a d e ; murs de c l ô t u r e s , 2 , ayant ensemble 30 m è t r e s de long u e u r ; modifications, 1.
L a rue de Molenbeek, qui avait un pavage insuffisant ou provisoire, a été r e p a v é e sur toute sa largeur, c'est-à-dire sur 7 m è t r e s .
Une partie des terrains n é c e s s a i r e s à l ' é l a r g i s s e m e n t et au redressement de cette rue ont été acquis aux p r o p r i é t a i r e s riverains, au
prix de fr. o-29 le m è t r e c a r r é .
L a rue de Molenbeek a maintenant sa largeur légale sur presque
toute son é t e n d u e , et les f o n d r i è r e s qui s'y rencontraient autrefois
ont disparu avec les cloaques qu'elles formaient et qui e m p ê c h a i e n t

— 13 —

la libre circulation tout en répandanl des miasmes nuisibles à la
saule publique. '
Toutes l'es maisons de cette rue sont embranchées à l'égout public,
et les eaux ménagères et autres y ont un écoulement libre et facile.
Le carrefour de la Maison Rouge a également été établi à sa largeur obligatoire.
La nouvelle place a une longueur de 35 mètres sur autant de
largeur, et la plus grande partie en a été nivelée et réparée.
La plupart des propriétaires des terrains longeant la rue du
Champ-de-l'Église ont consenti à la vente des emprises nécessaires
à l'élargissement de cette rue. Cette entente a permis d'entamer
immédiatement les travaux de terrassement, d egout et de pavage,
qui seront bientôt terminés.
La rue du Champ-de-l'Église, qui est appelée à devenir un jour
une des plus importantes voies publiques de notre commune, se
trouvera ainsi complètement achevée. C'est cette voie qui servira de
principal débouché aux rues qui seront ouvertes dans le vaste
quartier situé entre le chemin de fer de ceinture, la rue de Droolbeek et la rue du Champ-de-l'Église.
Le plan de ce nouveau quartier, qui fait en ce moment l'objet
des études du bureau des travaux, sera soumis sous peu à votre
approbation.
L'approbation du plan d'alignement et d'élargissement à 10 mètres,
que le Conseil communal a adopté pour te redressement du chemin
dit Winkelweg, depuis la rue du Champ-de-l'Église jusqu'au chemin
de fer, est imminente.
Nous sommes d'accord avec presque tous les propriétaires riverains pour les emprises à faire, et nous n'attendons que l'approbation
royale pour vous soumettre, Messieurs, les plans et devis des travaux
d'égout, de pavage et de nivellement à exécuter dans cette rue.
Le plan général d'alignement du quartier dit de Tour et Taxis
a reçu de nouvelles modifications par délibération du Conseil communal en date du 1 9 novembre 1 8 7 5 .

— 14

-

Les changements apportés à ce plan sont les suivants :
1° Prolongement de la rue de Ribaucourt jusqu'à la place à ouvrir dans
la propriété Leemans ;
2" Suppression de la rue R. S. du plan, qui est remplacée par une autre
de même largeur aboutissant au Molenbeek-veldweg, contre la maison du sieur
Meyskens ;
3" Élargissement à 14 mètres de la rue J . P. allant au chemin de fer et qui
n'était portée qu'à 12 mètres ;
4" Ouverture d'une rue partant de la rue Pantens aux propriétés Luyts et
Devliegere et aboutissant au chemin dit Endvogelweg ;
5o Modification de la place A ' K Q B P S, qui aura une longueur de
90 mètres et une largeur de 55 mètres,
Et 6" Suppression du sentier Boschweg depuis le Pantensweg jusqu'à la
nouvelle place à ouvrir.
2

2

L'enquête faite sur les modifications ci-dessus indiquées n'a donné
lieu à aucune réclamation de la part des intéressés.
Une partie de la rue de 18 mètres de largeur parallèle à la Serinette est déjà remblayée, et la Compagnie immobilière de l'Allemagne
du Sud n'attend que l'approbation du plan par le Roi pour commencer
l'ouverture de toutes les rues décrétées.
Espérons que le plan d'alignement de cet important quartier
recevra dans un bref délai l'approbation de l'autorité supérieure.
Ce serait à désirer dans l'intérêt de la commune, qui profitera
nécessairement de l'ouverture des nouvelles voies décrétées.
Le plan d'alignement et de redressement du chemin de Halage et
de la partie de la rue du Tivoli comprise entre ce chemin et la Sennette, plan que vous avez approuvé le 25 septembre dernier, n'a
pas encore reçu l'approbation royale. Nous avons cependant déjà
fait exécuter certains travaux de voirie sous ces voies publiques; les
égouts ont été établis; ils ont coûté fr. 25,490, qui ont été payés par
la Société immobilière de l'Allemagne du Sud.
La partie de la rue clu Tivoli entre le chemin de Halage et la Sennette a été repavée avec des pavés neufs sur toute sa largeur; ce
travail a occasionné une dépense de 4,000francs, quia également été
supportée par la Société précitée.

— 15 —
Dès que l'arrêté royal décrétant l'élargissement du chemin de
Halage aura paru, nous ferons établir le pavage de cette route, ce qui
facilitera considérablement les communications entre le bas de la
ville de Bruxelles et notre commune.
Les négociations entamées avec le Gouvernement pour la cession
des bandes de terrain le long de la rue Masui sont terminées, comme
nous l'avons dit au chapitre premier. Aussitôt que l'acte a été signé,
nous avons fait entamer les travaux de nivellement et de pavage.
A l'heure qu'il est, ces travaux sont terminés et le pavage y établi,
avec des pavés du cinquième échantillon, à une superficie de 1,731
mètres.
Cette rue, qui était pour ainsi dire impraticable, est devenue une
des plus belles voies de communication de notre commune. Elle
a maintenant une largeur de 20 mètres, dont 12 mètres de pavage.
Plusieurs bâtisses ont déjà été élevées le long de la rue Masui.
La mise en vente par lots du terrain de l'État contribuera beaucoup
à en augmenter le nombre.
La plupart des propriétaires ont déjà acquis la bande de terrain
qui sépare leur propriété de la rue; ils ont déjà reconstruit leur mur
sur le nouvel alignement.
Les plans du voûtement de la Senne, ainsi que des zones à exproprier, sont encore à l'étude. Le boulevard à créer partira de l'ancien
théâtre des Nouveautés et ira en ligne droite aboutir à la rue des
Palais, en traversant la propriété de M . Boone.
Nous sommes en correspondance avec l'administration communale de Schaerbeek pour étudier en commun le projet dont i l s'agit.
Aussitôt que nos études seront terminées, nous vous en communiquerons le résultat, et vous pourrez prendre alors une décision sur
cette importante question.

CONTRIBUTIONS. —

CADASTRE.

M . le Bourgmestre et M . l'Échevin Fransman ont continué de faire
partie de la commission instituée par l'ari. 58 de la loi du 28 juin
1822.

— IR —

Les experts sont toujours MM. Michel Schoofs et Alfred De L a n g \
Le nombre des répartiteurs du droit de patente est incomplet par
suite du départ ou de la renonciation à l'emploi de plusieurs titulaires. Jusqu'à présent, nous n'avons pas cru devoir vous proposer
de le compléter, parce que c'est au Gouvernement, d'après nous,
de provoquer les nominations qui doivent être faites et qui sont au
nombre de trois.
La révision extraordinaire du cadastre commencée par le géomètre du ressort est terminée. Toutes les mutations ont été soigneusement relevées.
Ce travail qui était aussi utile qu'urgent produira de bons effets.

MESSAGERIES.

—

CHEMINS

DE F E R . —

POSTES.

La question de savoir si l'art. 12 du contrat delà concession des
voies ferrées dites américaines, article qui porte que « les prix de
parcours ou du tarif seront réglés de commun accord entre les parties
contractantes », a reçu son exécution, n'est pas encore tranchée.
Elle a donné lieu à de longues discussions au sein du Conseil
communal, mais jusqu'à présent il n'a pas été prouvé que le tarif
que nous critiquons eût été adopté par la commune.
Pour ne pas faire souffrir plus longtemps les habitants d'une
situation préjudiciable à leurs intérêts, et en attendant que la question soit définitivement tranchée, le Conseil ne s'est pas opposé à ce
que la compagnie modifiât ses prix pour les divers parcours.
Les nouveaux prix, qui parraissent avoir été accueillis d'une
manière satisfaisante par le public, ont été fixés comme suit :
30 centimes pour le parcours direct, de Laeken à Bruxelles, par
les deux lignes de la chaussée d'Anvers et de la rue du Progrès.
Voie de la chaussée d'Anvers :
10 centimes de l'Église Notre-Dame au Pont de Laeken ;
JO centimes du Pont de Laeken à la rue Rogier ;
10 centimes de la rue Rogier à l'anncienne Porte de Laeken ;
10 centimes de l'ancienne porte de Laeken au point central.

— 17 —

Voie de la rue du Progrès :
10 centimes de l'Église Notre-Dame à la place Masui ;
10 centimes de la place Masui à la rue Rogier ;
10 centimes de la rue Rogier à la gare du Nord ;
10 centimes de la gare du Nord au point Central ;
25 centimes de l'Église de Laeken à la gare du Nord.
Ces prix s'appliquent à l'aller comme au retour.
Toutes les correspondances pour d'autres lignes ont été supprimées.

En ce qui concerne les chemins de fer et les postes, nous n'avons
rien à enregistrer. Aucun changement notable n'a été apporté dans
ces services à Laeken.

CONTENTIEUX.

Les affaires contentieuses que nous signalions dans notre dernier
rapport sont toujours en suspens.
D'après ce que les avocats de la commune nous ont écrit, la plupart d'entre elles pourront recevoir une solution dans les premiers
mois de l'année courante.
Ils n'ont pas encore émis d'avis sur la question de revendication
à M. Ch.-J. Herry et à la Société Civile des sommes qu'ils ont perçues
rues Saint-Georges, Herry et Louise et parvis Saint-Roch, du chef
de taxes d'égout. La Section du contentieux, à l'examen de laquelle
cette affaire est soumise, attend cet avis pour se prononcer.
Un arrangement amiable est intervenu entre la Compagnie des
Omnibus et le sieur Gerard, qui demandait solidairement à ladite
Compagnie et à la Commune 50,000 francs d'indemnité pour
dommage souffert au mois d'août 1873, par suite de la course
effrénée d'un cheval qui a causé la mort de sa femme et l'avait mis
lui-même dans l'impossibilité de reprendre son travail pendant un
certain temps.

— 18 —

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

L a situation de l'enseignement primaire et des écoles d'adultes
est satisfaisante, et le personnel enseignant s'acquitte très-convenablement de ses devoirs.
Deux nouvelles places de sous-institutrice (une à l'école n° 1 et
une à l'école n° 5) ont encore été créées, et le nombre des enfants
admis à fréquenter les écoles communales va toujours croissant.
Malgré cette augmentation du personnel enseignant, il faudra
bientôt songer à l'augmenter encore et à créer de nouveaux locaux, car ceux existants et ceux dont l'ouverture a été décidée par
le Conseil à l'école n" 1 ne permettront plus, dans peu de temps, de
recevoir tous les enfants en âge d'école.
Votre Collège, ayant reçu des offres de vente d'un terrain qui
pourrait utilement servir à l'érection d'une quatrième école, étudie
en ce moment s'il ne conviendrait pas de renoncer à l'agrandissement de l'école n° 1, et de construire un nouvel et vaste établissement d'instruction au lieu dit : Champ de l'Église.
Ce nouveau projet aurait l'avantage d'assurer pour longtemps des
locaux en nombre suffisant pour les besoins de l'enseignement, car,
quelques travaux que l'on fasse à l'école n° 2, il est à craindre que
nous soyons bientôt encore à court de salles d'école.
Aussitôt nos études terminées, nous aurons soin, Messieurs, de
vous faire part des conclusions.
Le mobilier classique et didactique de l'école n° 2 seulement a été
complété, en vertu de votre décision du 6 août 1873.
Les objets nécessaires à l'école n° 1 n'ont pas été acquis, parce
qu'il a paru à votre Collège qu'il serait préférable de les acheter en
même temps que le mobilier destiné aux nouvelles classes à ouvrir
à la m ê m e école. Mais si le projet d'agrandissement de l'école n° 1
est a b a n d o n n é , nous les acquerrons dans le courant de cette année.
Depuis notre arrivée au pouvoir, c'est-à-dire depuis seize mois,
nous avons a u g m e n t é de sept le nombre des membres du personnel
enseignant, et le budget de l'instruction primaire, qui s'élevait à

— 19 —
19,555 francs en 1872, atteint aujourd'hui lechiffre de 40,605 francs.
Il n'est pas nécessaire d'en dire davantage pour prouver notre sollicitude pour l'enseignement primaire.
Voici l'état de la population et de la fréquentation de nos écoles
primaires et d'adultes pendant les trois derniers mois de l'année
passée :
Tableau de la population et de la fréquentation des écoles communales de Laeken.
pendant les mois d'octobre, novembre et décembre 1873 :

Écoles
du
jour.

Désignation
des
écoles.

Sec-

Popula-

tions .

tion.

École n° 1. Garçons
Filles
École n" 2. Garçons
Filles
École n° 3. Garçons
Filles
H

École n° l .
Écoles
du
École n° 2.
soir
ou
École n° 3.
d'adultes.

Fréquentation
pour les mois de
oct.

nov.

déc.

279
129
161
108
341
331

250
119
153
106
315
319

274
129
158
108
335
326

279
125
160
108
341
331

Totaux. 1,349

1,262

1,330

1,344

Moyenne
par
mois.

26 7 /r,
124 */
157
107 Vs
330 «/s
325
2

s

1,312

Garçons
Filles
Garçons
Filles
Garçons
Filles

98
48
47
28
130
84

98
44
47
28
125
79

98
48
46
24
128
86

98
48
45
28
130
84

98
46 /:,
46
26 %
127
81

Totaux.

435

421

430

433

428

2

BIBLIOTHÈQUE.

L a bibliothèque populaire continue à être très-fréquentée.
Le nombre des livres d e m a n d é s en lecture a considérablement
augmenté.

— 20 —

Nous nous proposons de faire l'acquisition de quelques ouvrages
pour compléter, autant que possible , le catalogue et satisfaire aux
demandes des habitants dans la mesure de nos ressources.

BUREAU DE BIENFAISANCE. — HOSPICES. — SECOURS PUBLICS.

Le service de la bienfaisance n'est pas complet chez nous ; aussi
avons-nous proposé, dans le courant du mois d'octobre dernier, de
nommer une commission chargée de s'enquérir des besoins de la
Commune sous ce rapport et de rechercher les moyens les moins
onéreux pour la doter des établissements de charité nécessaires.
Les conclusions du rapport que nous avons eu l'honneur de vous
présenter à ce sujet ont été admises, et le Conseil nous a chargés de
nommer les membres de la commission dont i l s'agit.
Jusqu'à présent, le Collège n'a pu donner suite à la décision du
Conseil, mais i l espère pouvoir faire les nominations et installer la
commission spéciale sous peu.
Il s'agit surtout d'examiner la possibilité de créer un refuge de
vieillards, sans charge trop forte pour la Commune.
L a Commune entretient encore directement certaines catégories
d'indigents. Ainsi elle paie elle-même les frais de traitement dans les
hôpitaux, dans les maisons d'aliénés, dans les instituts ophthalmiques et dans quelques autres établissements de bienfaisance.
C'est à tort, car nous avons des administrations charitables qui
sont spécialement chargées de tout ce qui a trait aux secours publics. Mais nous attendrons pour modifier cette situation que la nouvelle loi sur le domicile de secours soit décrétée.
Ci-ap; ès les rapports que nous ont transmis le Bureau de bienfaifaisance et l'Administration des hospices civils pour l'année 1875 :
Laeken, le 4 août 1874.

A Messieurs les bourgmestre

et Echevins de

Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral du Bureau de bienfaisance, relatif à l'exercice 1873, en conformité de l'art. 10 du décret du
7 floréal an X I I I .

_

21 —

Administration.
En séance du Conseil communal du 20 décembre 1873, M . Arnould Cormier, fonctionnaire à l'administration communale de Bruxelles et membre du
Comité de charité de la 2e section, a été nommé membre du Bureau, en remplacement de M . Baldauf, démissionnaire.
Le Bureau se compose actuellement de :
M M . Michiels, curé de Saint-Roch, président;
De Wit, fabricant, membre ;
Vervliet, marchand de grains, membre ;
Jacques Van Nieuwenhuyzen, fermier et propriétaire, membre;
Cormier, fonctionnaire à l'Administration communale de Bruxelles,
membre ;
Philippe De Wachter, secrétaire intérimaire.
Les membres des Comités de charité sont :
M M . Huwaert, Mouche et Philippot, pour la section de Saint-Roch,
( l section) ;
M . J.-F. Van Roosbroeck, pour la 2e section ;
M . Vervliet a eu son mandat renouvelé à la fin de l'année 1873.
r e

Achats de vêtements, couvertures, etc., distributions de denrées alimentaires,
pensions et secours.
Le Bureau continue ses achats de pains, viande, et en général de tous les
objets distribués aux indigents, chez les marchands établis dans les quartiers
où habitent les pauvres.
Pendant l'exercice écoulé, les distributions de secours se sont élevées comme
suit :
Denrées alimentaires
.
.
.
.
.
.
fr. 2,090 57
Vêtements, couvertures, etc. .
.
.
.
.
.
1,362 34
Combustibles
.
.
.
.
.
. 2,137 50
Argent.
'
.
.
221 «
Pensions de vieillards, d'infirmes, etc..
.
.
.
.
8,684 50
Total.

.

.

.

fr.

14,495 91

Service médical.
Les soins médicaux continuent à être donnés aux malades pauvres par
M M . les docteurs Steyls et Petit. L'un d'eux leur fournit aussi les médicaments.
Le bureau a cependant décidé que les pharmaciens établis dans la commune
pourraient fournir les prescriptions des médecins au tarif admis par la province et sur bons réguliers.

— 22 —
Les sommes dépensées pour secours médicaux, en 1873, s'élèvent ensemble
à fr. 674-47.
Biens des pauvres.
Il a été décidé de reviser l'atlas des biens des pauvres ainsi que de procéder
au mesurage et au bornage de ces biens. Plusieurs parcelles ayant été vendues,
les unes en partie, les autres entièrement, l'atlas est devenu très-incomplet.
Le bureau a loué au sieur Jacques Bogaerts, pour un terme de neuf années,
une parcelle de terre située au lieu dit Molenbeek-veld, section D , n" 354 du
cadastre, à l'effet d'y établir une briqueterie. Le prix de cette location est de
1,000 francs par an.
En séance publique du 3 novembre 1873, M . le notaire Valentyns a procédé
à la location des biens appartenant aux pauvres.
Cette location, quia été approuvée par la Députation permanente du Conseil
provincial, produit une somme annuelle de 2,403 francs, soit une augmentation de 464 francs sur le montant de la précédente adjudication.
Une parcelle de terre d'une contenance de 29 ares 60 centiares a été louée
séparément ou de gré à gré à M . Deprins pour la somme annuelle de 60 francs.
Le total des revenus des biens des pauvres s'élève donc à 3,463 francs.
Comptabilité.
Le compte de notre administration, qui avait été arrêté provisoirement eu :
Recettes à.
.
.
fr. 61,039 66
Dépenses.
.
.
. 62,618 32
Déficit
.
a été approuvé par la Députation
Recettes .
Dépenses.
Déficit

.

.
.
fr. 1,578 66
permanente comme suit :
.
.
fr. 61,658 96
.
.
. 62,618 59
.

.

fr.

959 63

Cette différence provient de ce que le receveur avait remis à l'exercice
suivant une partie des intérêts des obligations et dont le paiement s'effectue
le I janvier.
er

Le budget pour 1874 a été approuvé par la Députation permanente 11
s'élève en recettes et en dépenses à fr. 24,899-44.
Legs. — Donations pour concessions de terrain dans le cimetière.
Par testament olographe du 7 juin 1873, M . Adolphe-Ferdinand de Uribarri,
en son vivant propriétaire à Schaerbeck, a légué au Bureau de bienfaisance de

— 23 —
Laeken une propriété située à Erps-Querbs, consistant en terre labourable et
pré, d'une contenance totale de 5 hectares, 93 ares 60 centiares.
L'exonération des charges attachées à ce legs peut être évaluée à 5 3 francs
par an, plus une distribution de pains aux pauvres, dont la quantité est laissée
à l'appréciation du bureau.
Les diligences nécessaires ont été faites pour être mis en possession de ce legs
important.
Les donations offertes aux pauvres, en 1873, pour concessions de terrain dans
le cimetière, conformément à l'art. 11 du décret du 25 prairial an X I I , se sont
élevées à fr. 8,914-16. Cette somme a été encaissée par le receveur.
Pensions et secours eu argent. — Recouvrement des sommes avancées pour
le compte d'autres communes.
Les secours en argent se sont élevés, pendant l'exercice écoulé, à la somme
de fr. 13,258, dont fr. 8,684-50 à charge du bureau et fr. 4,573-50 à charge
d'autres communes du pays (1).
Comme nous le disions dans notre rapport de l'année dernière, le recouvrement de nos avances s'opère lentement. O n pourra s'en faire une idée lorsqu'on
saura que, jusqu'au 31 décembre 1873, i l reste encore à rembourser la gomme
de fr. 2,175-16, malgré les nombreuses lettres de rappel adressées uux communes débitrices.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre entier dévouement.
Le
Le Secrétaire intérimaire,

Président,

G. MICHIELS.

PH. DE WACHTER.
Laeken, le 8 mai 1874.

L'Administration

des Hospices civils à MM. les
et Echevins de Laeken.

Bourgmestre

MESSIEURS,

Conformément aux prescriptions de l'art. 10 du décret du 7 floréal an X I I I ,
nous avons l'honneur de vous rendre le compte moral suivant pour l'année 187 3 :
Administration

centrale. — Personnel.

Aucune mutation n'a eu lieu dans la composition de la Commission adminis(1) Le nombie d'orphelins de veuves et de vieillards entretenus par le bureau à charge
d'autres localités est de 54; celui de ceux à charge de Laeken est de 87.
Les distributions de secours ordinaires continuent à se faire, comme par le passé, par les
membres du bureau et par les visiteurs.

trative. Elle est donc restée composée telle qu'elle l'était à la fin de l'année 1872
Le mandat de F . - J . Switser, Président, a toutefois été renouvelé pour un
nouveau terme de cinq années.
Acquisitions et approvisionnements.
La Commission continue a observer les prescriptions de l'art. 8 de lu loi
du 16 messidor an V I I , c'est-à-dire qu'elle procède par voie d'adjudication
publique pour se pourvoir des principaux articles dont elle a besoin.
Des symptômes d'épidémie s'étant manifestés dans le courant de l'année 1873
la Commission a cru devoir prendre, de concert avec l'Autorité communale,
les mesures que comportait une pareille situation.
Le matériel de l'Hôpital Sainte-Marie notamment a été complété. A cet effet,
la Commune a accordé aux Hospices un subside extraordinaire de 1,900 francs,
qui a été liquidé.
Outre son matériel ordinaire, l'Administration possède aujourd'hui vingtcinq lits complets, qui pourront être mis à la disposition des malades à la
première réquisition.
Espérons que ce ne sera pas de si tôt et que ces lits pourront rester longtemps encore en magasin.
Situation financière.
Les ressources de l'Administration n'ont pas augmenté. Ses principales recettes sont toujours les donations pour concessions de terrain dans le cimetière
et le remboursement des frais d'entretien des indigents qui ont leur domicile
de secours dans d'autres communes. Une année, l'Administration suffit seule
à ses besoins, tandis que l'année suivante la Commune est obligée d'intervenir
dans les dépenses. L'époque n'est pas éloignée, croyons-nous, où la Commune
devra intervenir régulièrement, tous les ans, dans les dépenses de l'Administration des Hospices.
Cette situation, si elle se réalise, sera due, en grande partie, à la restitution
qu'a dù faire la Commission à la Commune d'une somme de fr. 5,237-31,
qu'elle avait reçue en trop pour l'appropriation de l'Hôpital; somme qui lui
servait de fonds de roulement et lui permettait de couvrir, sans avoir recours
à la Commune, les petits déficits.
De fr. 9,434-18 qu'était l'excédant en 1871, i l sera nécessairement réduit
au moins à fr. 4,196-87 au compte de 1873.
A propos de fonds de roulement, nous serons obligés d'en solliciter un de la
Commune si la situation ne change pas, car i l est impossible de continuer à
marcher avec les faibles ressources dont nous disposons. Sans doute, les recettes et les dépenses s'équilibrent aux budgets ; mais les premières sont loin
de s'effectuer au fur et à mesure que s'opèrent les secondes.

— 25 —
Il résulte de cet état de choses des déficits momentanés, mais fréquents,
qui nous mettent dans la gêne et nous empêchent, par conséquent, de remplir
les obligations contractées par l'Administration.
La fête de charité, organisée par le Cercle des Philanthropes, en 1873, au
profit de l'Hôpital, et dont nous venons d'approuver le compte, a produit
fr. 550-01, qui seront versés dans la caisse de l'Administration et justifiés
prochainement par le receveur M . Vanden Eynde.
Un doc généreux a été fait à l'Hôpital Sainte-Marie par Mme j l Van
u

e s

Volxem. I l consiste en :
1° 52 couvertures ;
2o 36 chemises d'hommes ;
3° 36
id. de femmes ;
4° 24
id. de garçons;
5° 24
id. de fillettes;
6° 42 gilets tricotés pour hommes ;
7° 36
id.
pour femmes;
8° 24
id.
pour garçons;
24
id.
pour fillettes;
10° 36 jaquettes;
11° 36 paires de bas de laine pour femmes;
12° 24
id.
pour fillettes ;
13° 24 paires de chaussettes pour hommes;
14° 24
id.
pour garçons ;
15° 36 paires de draps de lit;
16° 36 taies d'oreillers;
17° 48 mouchoirs de coton ;
18" 1 pièce toile pour essuie-mains.
Sous la date du 12 décembre 1873, l'Administration a accusé réception de
ces nombreux objets et elle a remercié sa bienfaitrice de cette libéralité importante.
Le compte de 1872, que vous avez approuvé, Messieurs, ainsi que la Députation permanente, se résume comme suit :
Recettes extraordinaires,
fr. 12,568 86
«
ordinaires,
2,775 80
Total, fr.
Dépenses extraordinaires,
fr.
ordinaires,

15,344 66
1,793 93
11,351 89

Total, fr.
Excédant, fr.

13,145 82
2,198 84

— 26 —
Cet excédant n'est qu'apparent, attendu que l'Administration doit sur cet
exercice, à divers fournisseurs, une somme égale.
I l provient de ce que l'Administration provinciale a rejeté du compte de
1872 diverses dépenses non autorisées et qui s'élevaient à fr. 2,198-84. Cet
excédant a été reporté au budget de 1874; i l servira à payer les dépenses
arriérées de 1872.
Le subside accordé et liquidé par la Commune pour l'année 1872 s'est élevé
à fr. 2,017-90.
Le budget de 1874, qui est revêtu des approbations requises par la loi, se
décompose de la manière suivante :
Recettes extraordinaires,
a
ordinaires,

fr.

19,783 84

Total, fr.

19,783 84

Dépenses extraordinaires,
H
ordinaires,

fr.

2,198 84
17,585 «

Total, fr.

19,783 84

Ce budget a été établi d'après la circulaire de M . le Ministre de la Justice
du 30 mai 1856, c'est-à-dire qu'il est divisé en dépendes admises et en dépenses
non admises dans le calcul du prix de la journée d'entretien des malades.
I l restait à recouvrer, à la date du 31 décembre 1873, une somme de
2,120 francs, due par plusieurs communes qui ont eu des indigents traités
à l'Hôpital.
I l est regrettable de devoir constater que le montant des arriérés s'accroît
d'année en année, quels que soient les efforts que nous fassions pour rentrer
dans nos avances.
I l est vraiment fâcheux que le législateur n'ait pas mis des moyens plus
efficaces à la disposition des administrations charitables pour obliger les communes à rembourser les avances faites pour leur compte ; car la négligence ou
le mauvais vouloir qu'apportent certaines localités à se libérer est réellement
préjudiciable aux intérêts des pauvres, dont les fonds sont engagés sans bénéfice aucun.
Dans la somme de 2,120 francs ne sont pas compris les frais d'entretien dus
pour le quatrième trimestre de l'année 1873. Ceux-ci s'élèvent à fr. 925-40
et leur recouvrement n'a pu commencer qu'à partir du premier trimestre de
l'année courante.
Le taux de la journée d'entretien des indigents à l'Hôpital Sainte-Marie, en
1874, a été fixé, par arrêté royal du 12 novembre 1873, à fr. 1-40. C'est le
même taux que pour les années antérieures.

— 27 —
Hôpital Sainte-Marie.
Une seule mutation a eu lieu dans le personnel attaché au service de l'Hôpital , c'est la démission de M . Salkin, élève interne, et la nomination de
M . De Coninck en la même qualité.
Le service des salles de malades et les attributions du personnel n'ont subi
aucune modification.
227 malades ont été admis à l'Hôpital en 1873.
De ce nombre, 19 ont été reçus comme payants et 208 comme indigents.
Les premiers comptent 344 journées d'entretien et les seconds 7,079.
Parmi les indigents, 83 avaient leur domicile de secours à Laeken et 125
avaient droit aux secours publics dans d'autres communes.
Le nombre des journées d'entretien qui incombaient à la commune de Laeken
s'élève à 3,334, ce qui représente une somme de fr. 4,667-60; celui des mêmes
journées à charge des localités étrangères atteint le chiffre de 3,745, qui
constitue, par conséquent, une somme de 5,173 francs.
En somme, et en supposant que la commune de Laeken paye pour ses
indigents, le traitement des malades aurait produit en 1873 fr. 10,406-10,
le produit des malades payants compris.
36 malades sont décédés à l'Hôpital pendant l'exercice précédent.
Ci-après le relevé, par affections, des malades qui ont été traités à l'Hôpital
Sainte-Marie pendant l'année 1873 :
CHIRURGIE.

Fractures .
Luxations .
Ulcères divers
Gangrène .
Carie osseuse
Tumeur blanche .
Anthrax

.
.
.

19
3
12
2
6
3
3

Épithéléoma de la face .
Tumeur osseuse .
Entorses
Hydrocele .
Mammite .
Plaies et contusions

.
.
.
.

1
1
3
1
2
22

MÉDECINE.

Affections des voies respiratoires.
Angine
1
Tuberculose pulmonaire et laryngée .
.
.
.23

Bronchite .
Pneumonie .
Pleurésie

5

-

28 —

Affections des centres nerveux et des nerfs.
Névralgies
A poplexie
Epilepsie
Méningite

Congestion cérébraleDélire alcoolique .
Aliénation mentale
Affections des voies digestives.

Embarras gastrique
Gastro-entérite
Cholerine .

7
9
1

Fièvres muqueuse et typhoïde
Intoxication saturnine .
Cancer de l'estomac

Affections des organes génito-urinaires.
Catarrhe vesical
Gravelle
Albuminurie

Cancer utérin
Vaginite
Orchite

1

Affections de la peau.
Teigne

1

|

Eczéma

Affections diverses.
Péritonite .
Affections organiques du cœur.
Ophthalmies.
.
.
.

6
7
4

j

Décrépitude.
Tentatives de suicide

L'épidémie qui s'est déclarée dans notre salle de maternité au mois de juin
dernier et qui a nécessité sa fermeture, nous a donné un bien triste exemple
de la rapidité avec laquelle se propagent les affections puerpérales.
En effet, au mois de juin 1873, trois femmes occupaient notre maternité;
une des trois tombe malade de péritonite et aussitôt les deux autres subissent
le même sort.
Immédiatement on fait évacuer la salle, on la désinfecte, et, malgré ces mesures préventives, la première femme qui y accouche meurt de la même affection.
Cette contagion est telle, d'ailleurs, que des accoucheurs très-distingués sont
allés jusqu'à prétendre que le médecin ou la garde-couches peut par ses habillements et même par sa personne propager la maladie.
Toutes les sommités médicales sont aujourd'hui d'accord sur ce point : qu'il
est préférable que les accouchements se fassent à domicile ou chez les sagesfemmes, dans des chambres séparées les unes des autres.
A Paris, cet avis a été émis par le docteur E m . Vidal, et i l a été suivi dans
plusieurs départements de France. E n Amérique, cette pratique existe depuis
plusieurs années et on s'en trouve bien.

C'est d'ailleurs un fait acquis à la science, que le voisinage d'une maternité
constitue toujours un centre d'infection pour les autres malades.
Considérée à un autre point de vue, une maternité est une charge énorme,
dont la plus grande partie doit être supportée par la commune où el:e est
située.
Indépendamment des frais auxquels ce service donne lieu, i l a l'inconvénient
d'attirer à Laeken les tilles qui sont sur le point de devenir mères et qui viennent
presque toujours faire leurs couches à la maternité.
Les enfants qui naissent dans ces conditions échappent rarement à la nécessité de se faire élever ou entretenir par la bienfaisance publique, et alors la
commune de Laeken, lieu de leur naissance, est obligée, en vertu de la loi
sur le domicile de secours, de supporter les frais auxquels cette situation
donne lieu.
Ces diverses considérations nous ont engagé, Messieurs, à ne pas rouvrir
la maternité jusqu'à présent.
Quinze accouchements ont été faits à la maternité du mois de janvier au
mois de juin 1873.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le
Président,
F . - J . SWITSER.

Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Voici en détail le compte des fonds recueillis par le Cercle
Philanthropes et dont i l est parlé dans le rapport qui précède :
Compte de la fête

des 17 et 18 août 1873, organisée

P H I L A N T H R O P E S de Laeken, au bénéfice de VHôpital

des

par le C E R C L E D E S
Sainte-Marie.

RECETTES.
Cartes vendues d'avance

.

.

.

Entrées à la porte le dimanche 17 août
Id.
le 2 jour, lundi

.

.

.

.

e

Produit de la collecte et de la
Id.
du vestiaire
.
Don du R o i
.
.
I d . du Comte de Flandre

Fancg-Fair.
.
.
.
.
.

.

.
.

.

Id. de M . Van Volxem, Bourgmestre

.

.

.
.

.
.

961 50
1
647
55 50
II
375
8 II
150 II
il
100
20 lt

.

Id. de M . Ch, Herry, Président d'honneur du Cercle
Dons divers
.
.
.
.
.
.
.
Total.

fr.

.

100

II

120

II

fr. 2,537

a

DÉPENSES.

A M M . Van Anst, pour frais d'illumination ,
.
. fr
n
Janssens, pour dégâts à des trèfles (par des tuyaux de gaz)
Beyer, pour musique de bal, deux jours
Mertens, menuisier, pour plancher et montage du kiosque
«
Van Caneghem, artificier, ballons, etc.
»
Hecx, pour affichage en ville et à Laeken
Achat d'objets pour la Fancy-Fair
.
.
.
.
.
Pour le gaz
.
.
.
.
.
.
.
.
Achat de cigares pour la Fancy-Fair
.
.
.
.
Pour la location du local (2 jours)
.
.
.
.
.
Mme Ve Baertsoen, pour impressions
.
.
.
.
Divers employés, le jour du bal
Pour indemnité au sous-chef de V Orphéon, pour remplacement du
chef
.
.
.
.
.
.
.
.
.
M . Ricard, pour location de chaises
.
.
.
.
Débours pour arrangement du chemin, etc.
Débours pour frais de poste, etc. .
A M M Demeer, tapissier, pour divers ouvrages
Berlant, location d'une tapissière pour le transport des
pupitres des musiciens des grenadiers
u
Hees, pour boissons (66 musiciens, concert, 2 fois)
15 musiciens pour le bal et hommes .
Total.
Recettes.
Dépenses
Boni

fr

496 99
5 Ì
270 .
101 80
135 ,
20 \
25 .
206 ,
20 30
300 .
185 30
25 „
5
50
22
11
14

„
.
i,

90
35

20 u
73 35
1,986 99

fr. 2,537 •
. 1,986 99
.

fr.

550 10

Certifié exact sur écritures ou quittances.
Le Secrétaire,
MERTENS-CATOIR.

Le Président,
E. VANDEVYVERE.

Vu et approuvé par la Commission des hospices civils.
Laeken, le 8 mai 1874.
Le Secrétaire,

Le Président,

P. BOISSON.

F . - J . SWITSER.

— 31 —
SALUBRITÉ ET HYGIÈNE PUBLIQUE.

Voici le rapport du Comité de salubrité pour 1873-1874 :
Laeken, le 1er Juillet 1 8 7 4 .
MESSIEURS,

Satisfaisant à votre demande, nous avons l'honneur de vous faire rapport
sur les travaux du Comité local de salubrité publique durant l'exercice écoulé
de 1 8 7 3 - 1 8 7 4 .

L'état sanitaire de la commune n'a pas donné lieu à des remarques pendant
cette période ; aussi le Comité n'a pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles d'assainissement. Mais les riverains du canal, toujours sous l'influence des miasmes que laisse dégager ce cours d'eau, payent par continuation
un lourd tribut aux fièvres paludéennes qui régnent en souveraines dans ce
quartier.
Le Comité de salubrité attire périodiquement l'attention de l'Administration
communale, qui, i l le sait, n'en peut rien, sur ce déplorable état de choses.
L'infection du canal est déterminée par les eaux de fabriques et les déjections
des égouts que les communes en amont de la dérivation de la Senne y laissent
écouler. Le Comité exprime le vœu de voir l'autorité supérieure provoquer
l'embranchement des égouts de ces communes avec le collecteur de la ville de
Bruxelles, ce travail étant, dans sa pensée, la seule solution pratique de cette
question.
Les récents sinistres dont le canal a été le théâtre portent le Comité à vous
rappeler, Messieurs, les projets dont l'Administration communale a été saisie
depuis des années en vue d'organiser un service de sauvetage pouvant fonctionner efficacement en cas d'accident.
Les informations sur lesquelles le Comité a été appelé à donner son avis
sont relatives à l'installation :
1 ° D'un dcbit de poisson, chaussée d'Anvers;
2° D'un atelier de serrurier, rue des Roses ;
3 ° D'une porcherie, rue de Want ;
„ 4 ° D'un atelier de menuisier et d'une machine à vapeur, rue Masui.
Des avis favorable ont été émis à leur sujet, à la condition que les impétrants
observent les mesures de précautions et de propreté qui leur ont été indiquées.
Altération des eaux potables. — Certaines sources d'eau potable s'étant profondément altérées, le Comité, de l'avis conforme du chimiste de la commune,
a prié l'Administration communale de vouloir prévenir les intéressés du danger

—

32 —

auquel ils s'exposent en faisant usage de ces eaux, et nous croyons savoir que
des travaux ont été entrepris pour a m é l i o r e r leur q u a l i t é .
Impasses. — L a tenue de nos impasses laisse peu à d é s i r e r , excepté celles de
la rue de la Senne. L e u r i n s a l u b r n t é est telle que notre C o m i t é s'est vu dans la
nécessité de vous proposer d'interdire leur habitation dans le cas ou leur prop r i é t a i r e refuserait

d'y apporter les modifications reconnues

indispensables

dans l ' i n t é r ê t de l a s a l u b r i t é p u b l i q u e .
Habitation

des sous-sols. — L a p é n u r i e et la c h è r e t é des logements d'ouvriers

porte certaines classes pauvres à s'installer dans les sous-sols, o ù généralement
l ' a i r et la l u m i è r e font d é f a u t et o ù l ' h u m i d i t é est constante.
Certaines de ces habitations compromettaient la s a n t é des occupants, et le
C o m i t é vous a en d e m a n d é l ' é v a c u a t i o n .
Voirie

vicinale.

— L e C o m i t é vous propose d'ordonner certains travaux

en vue d'assurer l ' é c o u l e m e n t r é g u l i e r des eaux recueillies par le fossé longeant
le chemin d u bois.
Alimentation.

— L a nécessité de surveiller les d é b i t s de viandes a é t é recon-

nue. L e C o m i t é a eu l'honneur de vous proposer l a c r é a t i o n d'un service pour
e m p ê c h e r l a vente de viandes de mauvaise q u a l i t é .
Les c o n s i d é r a t i o n s q u i ont g u i d é le C o m i t é dans cette proposition sont consignées dans le rapport s u i v a n t , que le C o m i t é a eu l ' h o n n e u r de vous adresser :
A Messieurs

les Bourgmestre

et

Écherins,

« L a surveillance d u d é b i t des viandes de boucherie est une question d'hyg i è n e p u b l i q u e q u i de tout temps a p r é o c c u p é à j u s ' e titre les administrations
communales.
E l l e n'est pas sans difficulté pratique d ' o r g a n i s a t i o n .
Pour

atteindre le but,

i l i m p o r t e de faire remarquer tout d'abord

que

l'examen des a n i m a u x à livrer à l a consommation devrait pouvoir se faire
avant l'abattage.

I l est é t a b l i par l a science v é t é r i n a i r e que

la trace de cer-

taines maladies, m ê m e celle des maladies t r è s - c o n t a g i e u s e s , d i s p a r a î t a p r è s la
m o r t . L a c o n s é q u e n c e en est que l ' é r e c t i o n d ' u n abattoir c o m m u n a l , ou tous
les a n i m a u x d e s t i n é s à l'abattage, ainsi que les viandes de boucherie i m p o r t é e s
dans l a c o m m u n e , puissent

ê t r e e x a m i n é s avant d ' ê t r e livrés à la consom-

m a t i o n , est des plus n é c e s s a i r e s .
L e C o m i t é de s a l u b r i t é n ' i g n o r e pas

que l ' a u t o r i t é communale n'est pas

r e s t é e indifférente à l a question.
P o u r la r é s o u d r e , i l conviendrait de relever le nombre des bouchers établis dans
l a commune et les q u a n t i t é s de t ê t e s de gros et de petit b é t a i l abattues chaque

33 —
semaine. Cette statistique permettrait de s'assurer des ressources qu'un abattoir public serait susceptible de créer. Non pas qu'il faille faire d'une institution d'utilité publique un instrument de luxe, mais c'est une considération
dont il ne peut pas être fait absolument abstraction. Ajoutons que le commerce
de la charcuterie ne réclamerait pas moins l'attention de l'Administration.
En attendant le résultat de ces recherches préliminaires, le Comité propose
la création, à titre transitoire et comme mesure d'urgence, d'une vérification
officielle des boucheries et des charcuteries établies dans la commune. U n médecin vétérinaire, par exemple, pourrait être fort utilement chargé de ce service,
naturellement moyennant une légitime indemnité à charge de la commune.
La dépense qui en résulterait pourrait être couverte, en tout ou en partie,
par une taxe d'inspection à charge des bouchers et des charcutiers. Us auraient
mauvaise grâce à s'y refuser. L'organisation d'un service de ce genre ne leur
serait pas moins personnellement avantageux qu'à la généralité des consommateurs.
Elle constituerait une garantie pour tout le monde
Peut-être objecterait-on que la désignation d'un ou de plusieurs bouchers, soit
de la commune même, soit d'autres communes, serait plus recommendable au
point de vue pratique.
Il ne serait pas impossible de demander aux bouchers et aux charcutiers
eux-mêmes de proposer à l'Administration communale des candidats qui tiendraient en suite leur nomination comme syndics-inspecteurs de l'Administration.
A ces inspecteurs professionnels, celle-ci adjoindrait un médecin vétérinaire.
C'est dans cet ordre d'idées que le Comité de salubrité a décidé, dans sa
séance du 22 juin, de proposer à l'Administration communale la création d'un
service de surveillance et d'inspection. «
Dépôt des boues et immondices. La partie de la Commune où se trouve ce
dépôt subit en ce moment une transformation complète. Des grandes voies
de communication, notamment les rues de Léopold, de la Cave et celle de
douze mètres de largeur traversant les terrains appartenant à la Société Immobilière, et où s'élèveront bientôt des constructions luxueuses, le sillonnent.
Le rapport suivant consigne les considérations que le Comité vous a émises
à ce sujet :
A Messieurs les Bourgmestre et

Ëckevim.

« Le Comité de salubrité publique, dans sa séance du 22 juin, a décidé d'appeler l'attention de l'Administration communale sur l'emplacement affecté au
dépôt des boues et immondices.
Situé précisément au centre d'un nouveau quartier en voie de formation, ce
dépôt menace de devenir un obstacle sérieux à son développement. D'une part,

— 34 —
ce sont les émanations insalubres et incommodes qui s'en dégagent et qui se
répandent à de grandes distances. D'autre part, la circulation presque continuelle des charrettes à boue3 est une incommodité incontestable. Toutefois, le
Comité ne s'est pas dissimulé les difficultés du choix d'un endroit où ce dépôt
pût être établi dans des conditions convenables. I l faudrait peut-être le rejeter aux confins de la commune. Mais i l en résulterait des frais onéreux de
transport.
Un membre du Comité a émis l'idée qu'il serait désirable et peut-être possible de transporter les immondices au moyen d'une couple de bateaux-bacs,
qui stationneraient à proximité du pont du canal et qui les déposeraient au
Mestbak de la ville de Bruxelles.
I l ne faudrait pas plus de deux jours pour le chargement d'un bac, de façon
que les immondices n'auraient guère le temps d'entrer en fermentation et dès lors
elles ne donneraient pas lieu à des émanations. Le Comité n'ignore pas que,
pour pouvoir organiser ce nouveau service, l'acquiescement et le concours de la
ville de Bruxelles sont indispensables. Mais ils ne lui paraissent pas devoir être
douteux En effet, l'Administration communale de la capitale a, dans différentes
occasions, lorsqu'il s'agissait de questions intéressant la salubrité et l'hygiène
publique?, invoqué fort justement la solidarité étroite et constante qui relie
les diverses parties de l'agglomération bruxelloise. C'est pourquoi notre Comité
a décidé de provoquer l'examen de l'Autorité communale sur le choix d'un nouvel emplacement sur le territoire de la commune, ou une entente avec la
ferme des boues de la capitale. »
Enfin le Comité achève en ce moment l'étude des moyens pour arriver à
réglementer les conditions d'aptitude pour l'élevage des enfants. I l aura trèsprochainement l'honneur de vous soumettre ses propositions à ce sujet.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre respectueuse
considération.
POUR

L E COMITÉ

Le Secrétaire.
A. KAYSER.

LOCAL

DE

SALUBRITÉ

PUBLIQUE :

Le

Président,

E. BOCKSTAEL.

La Commune a fait curer d'urgence les égouts des rues Herry et.
Louise et du Parvis Saint-Roch.
Depuis la construction de ces égouts, qui remonte à dix ans, celle
opération si nécessaire n'avait jamais été faite.

— 35 —
CIMETIÈRE. —

CULTE. —

ÉGLISE.

Le cimetière n'a donné lieu à aucun fait remarquable depuis la
présentation de notre dernier rapport.
En vertu de la décision du Conseil du 10 décembre 1872, la Commune continue à percevoir le produit des concessions de terrain.
Elle attend avec confiance l'issue du procès pendant à ce sujet
devant le tribunal de première instance de Bruxelles.

Le pourvoi que le Conseil communal avait formé auprès du Boi
contre la décision de la Députation permanente, fixant à 1,200 francs
l'indemnité de logement de M . le curé de Saint-Roch, a été déclaré
non recevable, la loi n'ayant pas ouvert de recours aux communes
dans ce cas.
M . le Ministre de l'intérieur nous a fait savoir que nous pouvions
seulement nous pourvoir contre l'augmentation de l'indemnité de
logement de M . le curé de Saint-Roch, mais que nous devions
attendre pour user de ce droit que la Députation l'eût portée au
budget.
Nous avons maintenu l'ancien taux au budget de 1874, mais
jusqu'à présent la Députation permanente n'a pas statué.
Nous attendons sa décision pour savoir ce qu'il nous reste à faire.

L'église de Notre-Dame et l'église de Saint-Roch sont restées dans
l'étal d'inachèvement où elles étaient à la date du 31 août dernier.
Aucun travail n'a été effectué à ces monuments pendant les
quatre derniers mois de l'année 1873.

AGRICULTURE.

La situation agricole est aussi satisfaisante que le permet la position exceptionnelle de la commune, qui forme avec la capitale un
aggloméré d'habitations pour ainsi dire sans solution de continuité,

— 36 —

et qui est entourée d'un nombre déjà grand de fabriques de toute
espèce.
A u fur et à mesure que la commune se développera en constructions, il est évident que l'agriculture perdra de son importance à
Laeken.
On ne saurait avoir les deux avantages à la fois.
A part quelques cas isolés de maladie épizootique, qui ont nécessité l'abattage des animaux atteints, nous pouvons dire que l'étal
sanitaire du bétail est bon.

BEAUX-ARTS. — INDUSTRIE. — COMMERCE.

Notre commune ne possède ni école de musique ni école de
dessin, mais la nécessité de posséder ces établissements spéciaux
n'existe pas encore impérieusement.
Il est incontestable cependant qu'une école de dessin rendrait
d'utiles services aux jeunes gens qui se destinent aux arts ou
métiers. Mais la proximité de la capitale et de quelques communesfaubourgs où i l existe des académies pour l'enseignement de la
musique et du dessin, permet à nos administrés d'y aller acquérir
gratuitement, ou moyennant une légère rétribution, les connaissances qu'ils désirent.
Laeken possède cependant plusieurs sociétés particulières de musique et de chant, où on enseigne cet art avec autant de zèle que de
succès. L'enseignement de la musique vocale est donné aussi aux
élèves des écoles primaires par un professeur spécial.
Nonobstant cette situation satisfaisante, nous sommes d'avis,
Messieurs, qu'il conviendrait d'accorder des bourses d'études aux
ouvriers qui désireraient fréquenter l'école de dessin de Schaerbeek,
Saint-Josse-ten-Noode ou de Molenbeek-Saint-Jean. Moyennant ce
léger sacrifice, nous pourrions dire que la commune n'a rien négligé
pour l'enseignement du dessin, si utile aux artisans, et nous pourrions différer quelque temps encore avant de créer une école spéciale à Laeken.
II suffirait d'inscrire à cet effet une somme de 500 francs au budget de 1875.

— 37 —
Nous n'avons aucune mention à faire en ce qui concerne l'industrie
et le commerce, qui ont acquis depuis quelques années, la première
surtout, une importance réelle.
L'industrie et le commerce de Laeken sont variés ; pas plus dans
l'une que dans l'autre elle n'a de spécialité déterminée, abstraction
faite de la renommée de ses horticulteurs.
Voici le nombre des autorisations accordées, depuis le mois de
septembre, en vertu de l'arrêté royal du 29 janvier 1865 sur la police
des établissements dangereux, insalubres ou incommodes :
A. — Établissement autorisés par la Deputation permanente :
Deux machines à vapeur.
B. —- Autorisés par le Collège :
Trois forges de serrurier et de maréchal ferrant ;
Quatre ateliers de menuiserie, d'ébénistcrie et de charron;
Un débit de viande fraîche ;
Une porcherie ;
Un tir à la carabine Flobert.

COMPTABILITÉ.

—

IMPOSITIONS. —

FINANCES.

La vérification de la comptabilité communale de 1861 à 1871 est
terminée. M . Ithier, expert-comptable, a remis son rapport sur cette
opération, rapport qui est inséré au Bulletin communal, dont un
exemplaire vous a été remis.
Nous ne reviendrons pas sur toutes les irrégularités graves que ce
rapport a révélées et sur la façon pitoyable dont la comptabilité communale de Laeken a été tenue sous l'administration précédente.
Nous nous bornerons à dire que la vérification de cette branche
importante de l'Administration était indispensable pour établir la
véritable situation financière de la commune. On sait que ce but n'a
pu être atteint qu'en partie, à cause du dédale inextricable dans
lequel se trouvaient les pièces comptables (1).

(1) Voir le rapport de M. Ithier, pages 1 et 80.

— 38 —

Quand le Conseil le d é s i r e r a , i l pourra s'assurer de la véracité
des faits révélés et prendre telles mesures qu'il jugera utiles dans
l'intérêt public.
Notre mission à nous Collège est t e r m i n é e . Nous avons fait vérifier
la comptabilité et nous avons déposé le rapport qui a été fait sur
cette o p é r a t i o n . A u Conseil seul, il appartient maintenant d'apprécier
quelle suite i l convient de l u i donner.

Les taxes sur l e débit en détail des boissons alcooliques, sur le
pavage, les trottoirs et les embranchements dans les acqueducs
publics ont été r e n o u v e l é e s . Les trois d e r n i è r e s ont, en outre, été
portées à un taux plus é l e v é , l'ancien taux ne r e p r é s e n t a n t plus la
valeur des m a t é r i a u x et de la m a i n - d ' œ u v r e . Il importait, pour ne
pas constituer la Commune en perte, de mettre ces taxes en rapport
avec les prix d u j o u r .

A la date du 51 d é c e m b r e d e r n i e r , la situation financière de la
Commune ne s'était pas m o d i f i é e ; elle était telle que nous vous
l'avons fait c o n n a î t r e , Messieurs, lors du d é p ô t de notre précédenl
rapport.
P o u r é q u i l i b r e r le budget de 1874, dans lequel on a d û inscrire
l ' é n o r m e déficit d u compte de 1872 ( f r . 2 8 , ^ 5 7 - 5 0 ) , déficit qui
(

nous a é t é l é g u é par nos p r é d é c e s s e u r s , nous avons été o b l i g é s , à
regret, d'augmenter le taux des centimes additionnels et de créer
une taxe communale sur les chiens.
Il

est à remarquer

aussi

qu'une

somme

extraordinaire de

70,500 francs, provenant des concessions de terrain dans le cimet i è r e , a été p o r t é e au budget de 1874, et que, sans cette recette
s p é c i a l e , nous aurions certainement été forcés de doubler les différentes impositions pour c o u v r i r les d é p e n s e s ordinaires et indispensables de la c o m m u n e .
L e compte de 1875, qui vous a été soumis r é c e m m e n t , se clôture
avec un e x c é d a n t de recettes de fr. 4 , 7 6 0 - 4 0 , et il constate qu'il a

— 39 —
été exécuté pendant cette année pour fr. 86,490-95 de travaux extraordinaires d'utilité publique.
Nous complétons ce chapitre, Messieurs, par le projet de budget
pour 1875, que nous avons l'honneur de déposer et qui nous fournira, sans devoir apporter des modifications aux impôts existants,
des ressources suffisantes pour faire face aux besoins actuels de la
Commune.
Laeken, le 29 Août 1874.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
JULES
PAR L E C O L L E G E :

Le Secrétaire communal,
EMILE

HELLEBAUT

VAN V O L X E M .

KONïNKLIJKË

VERBLIJ FPLAATS.

GEMEENTE

LAEKEN.

VERSLAG
GEDAAN

DOOR

HET

COLLEGIE

VAN

BURGEMEESTER

IN UITVOERING VAN ART.

EN

SCHEPENEN

70 DER WET VAN 3o MAART l836

OVER DEN TOESTAND EN HET BESTUUR DER GEMEENTEZAKEN.

¿874.

MlJNE HEEREN,

In uitvoering van art. 70 der wet van 30 Maart 1836, hebben wij
de eer u verslag te doen over den toestand en het bestuur der
gemeentezaken voor het gedeelte des dienstjaars begrepen tusschen
den 1 September en den 31 December 1873, dat is van alleenlijk
vier maanden.
Voortaan zal dit verslag jaarlijksch wezen en zalnamelijk het jaar
bevatten van den 1 Januari tot den 31 December.
BESTUUR. — PERSONEEL.

De zamenstelling des Gemeentenraads is dezelfde gebleven als
voorleden jaar.
Het personeel der bureelen heeft verscheidene wijzigingen ondergaan. Behalven de verhoogingen, krachtens het inrichtingsreglement der bureelen ontstaan, zijn er twee nieuwe plaatsen ingevoerd,
die van eersten en derden bediende in het bureel der werken.
M. Delange, oud opzichter der werken, is tot de eerste, en
M. Raingo, voorheen bediende in het bureel des burgerlijken stands,
tot de tweede genoemd geworden. Beide zijn in hunne vorige bediening vervangen geworden.
M. de Schepene, gelast met den dienst van den burgerlijken
stand, heeft bepaaldelijk, om dit bureel te besturen, M. Faglin aangestelden hem tevens bediende van het gemeente Bestuur genoemd.
Op den huidigen voet ingericht, beantwoordt het personeel der
bureelen aan al de behoeften des Bestuurs. Het ware ondertusschen
goed hetzelve volledig te maken door het benoemen van een tweeden
bode. Wij zullen, Mijne heeren, de eer hebben u, te dien einde, in
het kort voorstellen te doen.

Wat de lokalen betreft tot de verschillende diensten benoodigd,
deze zijn verre toereikend te zijn.
Ofschoon sterk verbeterd sedert onze aanstelling, laten zij nog
veel te wenschen en vergen veranderingen welke de ongenoegzaamheid onzer middelen ons tot hier toe belet heeft den Raad voor te
stellen.

GEMEENTE

EIGENDOMMEN.

—

AANKOOPEN. —

ONDERNEMINGEN

EN M E R K T E N .

1° Van de erfgenamen Motteau, voor de som van fr. 7,500, het
gebouw van het oude Roodhuis, met eene partij land daaraan uggendo, gezamenlijk nietenden aren 85 centiaren ;
2° Van den heer Goomans, voor fr. 105-91 , eene streep grond
van 31 centiaren Ol milliaren ;
3° Van den heer Devrindt, voor fr. 65-15, eene partij grond van
19 centiaren 82 milliaren ;
4° Van den heer Basliaens, voor fr. 558-81, een sluk land van
1 are 5 centiaren 6 milliaren.
Dezeaankoopen zijn gedaan om de uitvoering tot stand te breiigen
van de ontwerpen, het rechten en verbreeden der Kruisstraat van
het Roodhuis en der Molenbeek- en Kerkveldstraat ten doel hebbende. Zij hebben de goedkeuring der bestendige Deputatie van
den provinciöelen Raad bekomen.
E r blijven nog verscheidene aankoopen tedoen. Wij hopen dezelve in den loop dezes jaars nog te verwezentlijken.
Met hetzelfde doel heeft de Raad, om aan de Kruisstraat van het
Roodhuis en der Greusestraat hare wettige breedte te geven, het
Kollegie gemachtigd onderhandelingen aan te gaan met den heer
Marinus voor het aankoopen zijns eigendoms die aan deze Straten ligt.
Het Kollegie is het met clezen eigenaar eens, doch tot nu toe is
deze zaak niet afgedaan, omdat de beraadslaging des Gemeentenraads welke de smetlijn dezer wegen heeft vastgesteld, nog niet is
goedgekeurd.
Echter hopen wij in t kort aan dit ontwerp van aankoop gevolg
;

te kunneii geven.

— 45 —

Het Staatsbestuur heeft der Gemeente, in de Masuistraat, kosteloos verscheidene strepen grond afgestaan van eene gezamenlijke
oppervlakte van 83 centiaren 6 milliaren, onder voorwaarcle nogtans
van de Masuistraat onmiddelijk te kasseiclen.
Deze voorwaarde is aangenomen geworden ; doch, van haren
kant, heeft de Gemeente aan den Staat gevraagd op zieh te nemen
van seffens na de kasseiding de gronden te koop te stellen welke
hij längs gemeiden weg bezit, en de aankoopers te verplichten om,
binnen de drie maanden, de gemeente belasting op de kasseiding te
voldoen. Die aanvraag is ingewilligd geworden.

In den loop der maand December laatstleden, zijn wij overgegaan
tot de aanbesteding der brandstof voor de verschillende bureelen
benoodigd. Deze is slechts voor één jaar gedaan, doch zal voor de
Gemeente een wezentlijk voordeel opleveren ; want in kleine hoeveelheid, zoo als weleer, genomen, kosten de kolen veel duurder.

BEVOLKING. — BURGERLIJKEN STAND.

Het officieel cijfer van de bevolking der Gemeente Laeken was,
op 31 Décembre 1873, van 15,445 inwoners; het is eene verhooging
van 936 op dit van verleden jaar.
De verschillende veranderingen, welke in het jaar 1873 ontstaan
zijn, laten zieh aldus ontbinden :
Mannelijk.

Personen die zieh in de gemeente gevestigd hebben.
Aantal geboorten van kinderen met recht van de
bevolking deel makende
Totalen.
Personen die de gemeente verlaten hebben.
.
Aantal overlijdens van personen met recht van
de bevolking deel makende

Vrouwelijk.

Totaal.

1,396

1,331

2,727

319

347

666

1,715

1,678

3,393

1,070

1,033

2,103

158

196

354

Totalen.

1,228

1,229

2,457

Verschil gelijk aan de vermeerdering van 1873.

487

449

936

Daar zijn, in 1875, 716 geboorten aangegeven geworden, welke
zieh verdeelen als volgt :

Leefbare : Wettige
Onwettige, herkend in
der geboorte
.
Onwettige, niet herkend
blik der geboorte .
Doodgeboren : Wettige .
.
Onwettige
.
.

den oogenblik
.
.
.
in den oogen.
.
.
.
.
.
.
.
.
Te zamen.

291

314

605

6

7

13

31
19
4

31
10
3

62
29
7

351

365

716

under deze geboorten, zijn er 14 tweelingen, welke zijn voortgebracht doorzeven baringen, te weten :

Wettige levend
.
Id. doodgeboren
Onwettige levend .
Id. doodgeboren

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

5

.

7
«
1
»

Te zamen.

S

.

.

.
.

.
.

12

«

1

2

u

u

6

14

Gedurende hetzelfde tijdverloop, zijn er 128 huwelijken gevierd
geworden, te weten :

Tusschen jonge lieden en dochters.
Id.
id.
weduwen
Id.
weduwenaar en dochters.
Id.
id.
weduwen

.
.
.
.

.

.
.
.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.

86
19
17
6

.

128

.

Te zamen.

.

25 kinderen zijn wettiggemaakt, waarvan 9 jongens en 1 4 dochters. Niet é é n was voorgaandelijk herkend geworden.
Eindelijk, zijn er, in 1875,

588 sterfgevallen geweest (de dood-

geboren niet begrepen), waarvan 566 ten gevolge van ziekte en 22
door geweldige dood ; deze slerften worden aldus onderverdeeld :

Ongehuwden, vôôr 1869 geboren
Kindereri geboren na 1868 (wettige) .
Id.
id.
(onwettige)
Gehuwden
.
.
.
.
.
Weduwenaars.
.
.
.
.

.
.

28
76
32
35
11

25
104
22
36
19

53
180
54
71
30

Totalen.

182

206

388

.
.

— 47 —

Ziet hier de opgave der sterfgevallen per ziekte of oorzaak
Mazelen.
4
5
Eoode koorts
12
7
Keel gezwel
«
1
Kropziekte
a
1
Kiekhoest
0
3
Typhus-koorst
2
4
Cholerine
1
1
Kraamvrouw-ziekten
1
Teering en borstziekten
16
15
Ziekte der ademorganen
12
13
Baikloop
44
55
Koortsen
1
Dronkenschap.
2
Verschillende ziekten
72
76
Worging
K
1
Verdrinking .
8
2
Vuurwapen .
«
1
Val van eene verhevene plaats
3
2
«
Verbranding .
1
u
Peerden en rijtuigen.
1
Nijverheidstuigen
1
Andere oorzaken of middelen
2
Te zamen.

182

206

8
21
1
1
3
3
2
1
31
25
99
1
2
168
1
10
1
5
1
1
1
2

388

Het aantal woonstveranderingen binnen de gemeente is, in 1875,
tot 1,163 geklommen. AI de veranderingen zijn, naar gelang harer
aangifte, ingeschreven geworden.
Bijzondere voorschriften zijn het kommissariaat van policie
gegeven geworden opdat eene bijzondere waakzaamheid gehouden
wordt op de huizen, vertrekken of kamers, welke komen bewoond
ofverlaten te worden. Het is van aanbelang dat die verhuizingen
bekend gemaakt worden; men kan alzoo in tijds overgaan tot het
inschrijven en uitschrabben der behoeftige inwoners en tot het
opstellen der belastingsrollen. Eindelijk is de nauwkeurige en
onmiddelijke kennis der verblijfsveranderingen nog noodig voor de
regelmatigheid van het bestuur : zooals de bevelen van binnen te
gaan voor de militairen, de rechterlijke vervolgingen, enz., enz.,
welke geen uitstel dulden.

— 48 —
De dienst der burgerwacht heeft hieromtrent nieuwe noodwendighcden doen ontstaan ; het werk betrekkelijk de lotelingen heeft
insgelijks uitbreiding bekomen.
Deze overwegingen hebben het Kollegie aangezet om eene tafel
met beweegbare kaarten, in eene strenge alphabetische orde geplaatst,
daar te stellen. Vele gemeenten, waaronder min bevolkt dan de
onze, zijn er van voorzien en trekken er groote voordeelen uit
opzichtens de gezwindheid en de nauwkeurigheid der opzoekingen.
Weihaast zal het tijdstip daar zijn voor de tienjarige opsomming
der bevolking (einde van 1876). Uw Kollegie zal verscheidene
maatregelen te nemen hebben ten einde eene nauwkeurige en volkomene inschrijving der bevolking te verzekeren. Het zal noodzakelijk wezen de hand te houden opdat de oversten der huisgezinnen,
even als de alleenwonende personen, voorzien zijn van een bewijsstuk doende hunne eenzelvigheid en nauwkeurige woning blijken.
In het benoemen der Straten zullen insgelijks veranderingen
noodig zijn om alle misverstand en missing van aangifte te vermijden.
Eindelijk heeft de inrichting eens regelmatigen dienst en van nummerleekening de aandacht van het Kollegie gewekt.

KIESLIJSTEN. — KIEZINGEN. — JURIJ.

Het gevolg van de herziening der kieslijsten van 1873-1874 in
ons voorgaande verslag aangestipt geweest zijnde, zoo hebben wij
ons hier slechts bezig le houden met latere daadzaken en welke in
dit verslag niet gemeld zijn.
Gemeide lijsten, welker herziening van 1 tot 14 Augustus 1873
heeft plaats gehad, hebben tot ééne reklamatie aanleiding gegeven.
Één inwoner had der bestendige Deputatie gevraagd om op die
lijsten geschreven te worden, doch zijne aanvraag was niet
gegrond : hij had zijne huisvest te Laeken niet, en kon dus geen
kiezer zijn.
r

— 49 —

Geene hoegenaamde verandering is aan de lijst der gezwoornen,
den 15 Juli 1873 opgemaakt, toegebracht geworden, moetende de
herziening daarvan siechts plaats grijpen in de maand Juli 1874.

MILICIE. — BURGERWACHT.

Er is, van 1 tot 31 December laatst, overgegaan tot cle inschrijving der lotelingen voor de lichting van 1874, ingevolge de wet van
3 Juni 1870, gewijzigd door die van 18 September 1873.
91 jongelingen zijn ingeschreven geworden voor de loting.
Ingevolge het antwoord des gemeenten Raads aan den brief van
den heer Minister van het Inwendige, betrekkelijk de herinrichting
van de burgerwacht, brief waarvan wij in ons voorgaande verslag
den korten inhoud hebben doen kennen, heeft de bestendige Deputatie M. den Burgemeester aangesteld om tot de vorming der kompaniën over te gaan, de kiezingen te bewerken en den opnemingsraad voor te zitten.

POLICIE. — OPENBARE VEILIGHEID.

Buiten de afzetting van eenen opziener (inspecteur) en de benoeming van zijnen opvolger, heeft er geene verandering plaats gehad
in het personeel der policie, dat nog al te beperkt is voor eene groote
gemeente gelijk de onze, doch hetwelk eerst zal kunnen vermeerderd worden wanneer de geldelijke toestand der gemeente zulks zal
toelaten.
De dienst wordt, over het algemeen, goed gedaan, en wij kunnen
zonder al te veel zwarigheid betere tijden afwachten om het personeel der policie te vermeerderen.
Wij hebben, doch te vergeefs, de versterking der brigade gendarmerie, te Laeken verblijvende, aangevraagd. Onze aanvraag
steunde hierop dat de gendarmen der brigade Laeken bijzonderlijk
belast zijn met de bewaking van het koninklijk Kasteel, en zij aldus
hunne medehulp aan de policie niet kunnen geven, zooals dit

— 50 —
geschiedt in de gemeenten waar zij slechts hiinnen gewonen dienst
doen.
Het teJegrafieke wegennet bestemd om het parket van den Prokureur des Konings met de verschillende policiekommissariaten der
hoofdstad en der voorsteden te verbinden, is nog niet tot stand
gebracht.
Het Staatsbestuur, dat dit ontwerp begonnen heeft, schijnt zijne
onderhandelingen met de belanghebbende gemeenten te hebben
onderbroken ; want het Kollegie heeft zieh met die zaak niet meer
moeten bezig houden, sedert dat de Raad hem de noodige macht
heeft g e g e v e n om met den Staat te onderhandelen.
Het algemeen règlement van policie is nog niet herzien.
Wij hebben nuttig geoordeeld, en de Raad is het met ons eens
geweest, onze Studien op te schorsen tot dat de gemeenten-voor«
Steden, welke dusdanig werk hebben ondernomen, de hunne geëindigd hebben, hetwelk niet lang zal aanloopen, volgens de inlichtingen welke wij hebben genomen.
In alle geval zal het règlement, waarvan er kwestie is, stellig
heropgemaakt worden in den loop van het tegenwoordige jaar, met
de hoop dat het zal in voege zijn seffens na de voltrekking van het
aangelegen herzieningswerk.
Ziethier den lijst der zaken van bestuurlijke en rechterlijke
policie, ziende op de vier laatste maanden van 1875 :
Parket.
Verslagen en inlichtingen aan M. den prokureur generaal.
Id.
id.
aan M . den prokureur des Konings
Ic.
id.
aan MM. de rechters ter instruetie
Bevelen van aanhouding
.
.
.
.
.
.
.
Id. van gevangenis
.
.
.
.
.
.
Opzoekingen van aangeduide personen.
.
.
.
Aanzoeken
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

6
295
31
6
.35
.27
32

Bestuur der openbare veüüjheid.
Verslagen en vragen van inlichtingen .
Dagboek van vreemdelingen

,

.

.

.

.88
48

— 51 —

Verschulende (stukkerì)
Briefwisseling met M M . de krijgsauditeurs
«
M M . de krijgsoverheden .
.
.
.
.
8
H
M M . de policiekommissarissen .
.
.
.130
«
M M . de burgemeesters
.
.
.
.
.
21
«
M M . de bestuurders van gevangenhuizen .
.
1
a
M . den algemeenen direkteur van den ijzeren weg.
3
H
M . den ontvariger van het enregistrement .
.181
»
van partikulieren, enz. .
.
.
.
.129

Misdaden, overtreding, boeten.
Verlaten van rijtuig .
Kamp
.
,
Overspel .
Misbruik van vertrouwen
Krankzinnig
Nacht gerucht .
Inbraak en meubelenbraak
Kwetsing door onverzichtigheid
Id.
hebbende de dood ten gevolge gehad
Boeten naar het strafwetboek om op bezaaiden grond te gaan
Id. naar het règlement van policie op de Amerikaansche omnibussen
.
.
.
.
.
.
.
Id. naar het règlement van policie op de hondenkarren
Id. naar het règlement van policie op de gebouwen
Verblijf- en woonstveranderingen niet verklaard
Hon den (zwerven).
.
.
.
.
.
Slagen en wonden
.
.
.
.
.
Telate aangiften van geboorte
Déserteur.
.
.
.
.
.
.
Neêrleggen van materielen op den openbarenweg
Vondelingen hunnen ouders wedergegeven
Aftroggelarij
Brand
Scheldwoorden .
Waagspelen
Besmettelijke ziekten.
Mishandeling van dieren

— 52 —
Siechte wendigen
3
Verdronken in de Willebroeksche vaart.
.
.
.
.
.
1
Vuiligheid op den openbaren weg geworpen .
.
.
.
.
2
Aanslag op de zeden .
.
.
.
.
.
.
.
.
4,
Voorkomende policie : kennis van zaken zonder vervolg gebleven
.
ßo
Opstand en belediging tegen de policie .
.
.
.
.
. 1 7
Lichte mishandeling .
.
.
.
.
.
.
.
.
24
Signalementen ontvangen voor dieften begaan in andere gemeenten . 242
Zelfmoord toegeschreven aan huiselijk verdriet
\
Poging van moord .
.
.
.
.
.
.
.
.
\
Landlooperij .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9
Schending van woonst.
.
.
.
.
.
.
.
.
2
Verkrachting .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Huiszoekingen .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5
Enkele diefstallen
.
.
.
.
.
.
.
.
. 3 0
Id.
met bezwarende omstandigheden .
.
.
.
7
Huisdiefstal
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
l

GEBOUWEN.

—

WEGEN. —

OPENBARE

WERKEN.

Het Kollegie heeft, van 1 September tot 31 December 1837,
17 vergunningen van bouwen gegeven, welke zieh aldus verdeelen :
Nieuwe bouwen, 19, hebbende te zamen 116 meters gevel;
scheidmuren, 2, hebbende te zamen 30 meters lengte; veranderi ngen, 1.
De Molenbeekstraat, die ongenoegzaam en voorloopig gekasseid
was, is in gansch hare breedte, dat is 7 meters, op nieuw gekasseid
geworden.
Een deel der terreinen, benoodigd tot de verbreeding en het aanJeggen dezer straat zijn aan de aanpalende eigenaars gekocht ten
prijze van fr. 3-29 den Vierkanten meter.
Deze straat heeft nu hare wettige breedte op bijna hare gansche
uitgestrektheid, en de modder-en waterpoelen, welke men er eertijds aantrof, den vrijen toegang beletten en der openbare gezondheid schadelijke uitwasemingen verspreidden, zijn verdwenen.

— 53 —

Al de huizen dezer straat zijn in gemeenschap met de openbare
goot en de afwasch- en andere wateren hebben er eenen vrijen en
gemakkelijken afloop.
De Kruisstraat van hetRoodhuis is insgelijks op hare verplichlende
breedte gebracht.
De nieuwe plaats heeft eene lengte van 35 meters op even zooveel
breedte, en het grootste deel is waterpas gelegd en hersteld.
Het meestendeel der eigenaars van de gronden, längs de Kerkeveldstraat gelegen, hebben toegestemd de noodige innemingen tot
het verbreeden dezer straat te verkoopen. Men heeft dus seffens
kunnen beginnen met de werken van grondlegging, afloop en kasseiding, welke weldra zullen afgedaan zijn.
De Kerkveldstraat, die wellicht eens eene der voornaamste openbare wegen onzer Gemeente zal wezen, zal aldus volkomen afgemaakt zijn. Immers, deze straat zal de voornaamste gemeenschap
daarstellen met die welke zullen geopend worden in het ruime
veld gelegen tusschen den omsluitingsijzeren weg, de Drootbeek- en
Kerkveldstraat.
Het plan van het nieuw kwartier, dat thans ter Studie is, zal i n
't kort uwer goedkeuring worden onderworpen.
De goedkeuring des plans van aanlegging en verbreeding op
10 meters, hetwelk de gemeente Raad voor de rechtmaking van
den Winkelweg heeft aangenomen, is aanstaande.
Wij zijn het met bijna al de eigenaars eens omtrent de innemingen tot stand te brengen, en verwachten slechts de koninklijke
goedkeuring om u, Mijne Heeren, de plannen en bestek der afloopkassei- en waterpasleggings werken, in die straat te doen, te onderwerpen.
Het algemeen plan van aanlegging des kwartiers Tour en Taxis
heeft, door beraadslaging des gemeenten Raads in datum van
19 November 1873, nieuwe wijzigingen ondergaan.
De veranderingen dit plan toegebracht zijn de volgende :
1° Verlenging der straat Ribaucourt tot aan de plaats in den
eigendom Leemans te openen ;
2° Afschaffing der straat R. I. des plans, welke door eene andere

vervangen wordt van dezelfde breedte en uitgevende op den Molenbeekveldweg, tegen het huis van den heer Meyskens ;
5° Verbreeding tot 14 meters der straat I. P. gaande naar den
jjzeren wegen welke slechts op 12 meters gebracht was;
4° Opening eener straat uitgaande van de Pantensstraat aan de
eigendommen Luyts en Devliegere en leidende naar den Endvogelweg;
5° Wijziging der plaats A' K Q' B P S, die eene lengte van
90 meters en eene breedte van 55 meters hebben zal, en
6° Afschaffing van het pad, den ßoschweg, van den Pantensweg
af tot aan de te openen nieuwe plaats.
2

Het onderzoek nopens de hier boven aangeduide wijzigingen
gedaan, heeft van wegens de belanghebbenden tot geene reklamatie aanleiding gegeven.
Een deel der straat van 18 meters breedte evenwijdig met het
Zenneken is reeds aangevuld, en de Compagnie Immobilière van
Zuid-Duitschland wacht slechts op de goedkeuring des Konings om
de opening van al de vastgestelde Straten te doen.
Wij voeden de hoop dat het aanleggingsplan dezes belangrijken
kwartiers in het kort de goedkeuring der hoogere overheid zal
erlangen.
Dit ware in het belang der gemeente te wenschen ; want zij
zal ongetwijfeld voordeel trekken uit de opening der nieuwe vastgestelde wegen.
Het plan van aanlegging en hervorming van den trekweg en van
het deel der Tivolistraat, begrepen tusschen dezen weg en het
Zenneken, plan hetwelk gij op 23 September laatst hebt goedgekeurd, heeft de koninklijke goedkeuring niet ontvangen. Ondertusschen hebben wij reeds op die openbare wegen zekere werken
doen uitvoeren; de afloopen zijn gemaakt geworden; dezelve
hebben 25,470 franken gekost, welke door de Société Immobilière
van Zuid-Duitschland zijn betaald geworden.
Het gedeelte der Tivolisstraat, tusschen de trekbaan en het
Zenneken gelegen, is op gansch hare breedte met nieuwe steenen
gekasseid geworden; dit werk heeft eene uitgave van 400 franken

