— 306 —
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est le receveur des Hospices, M . Vanden Eynde.
M . C. HERRY. Le Receveur communal a, dit-on, payé une somme
de 4 , 9 0 0 francs aux Hospices.
Quand on a, comme l'Administration des hospices, un budget
de plus de 1 7 , 0 0 0 francs, on peut bien, me semble-t-il, trouver
500 francs pour payer un fournisseur.
L'hôpital nous a coûté, en 1 8 7 3 , plus de 1 7 , 0 0 0 francs, et on n'y
a traité que 71 malades !
Dans ces conditions, ne vaudrait-il pas mieux supprimer l'hôpital?
M . LE BOURGMESTRE. A Bruxelles, nous ne paierions que fr. 1-50
par journée d'entretien, tandis que chez nous elles coûtent en
moyenne de fr. 2 - 5 0 à 3-50.
M . V A N DEN KERCKHOVE. Avant de supprimer l'hôpital, il faudrait
examiner la statistique médicale. La question me paraît prématurée.
A propos d'un mandat non payé, vous soulevez une question d'intérêt général.
M . C. HERRY. Je demande que le Collège engage la Commission
des Hospices à payer M . Blondel, ou tout au moins qu'il l'invite à
faire connaître les motifs pour lesquels elle ne paie pas.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Nous lui écrirons.

La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à dix heures trois quarts.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil émet l'avis qu'il y a lieu de restituer au sieur Ermel
la somme de fr. 4 - 5 0 qu'il a payée à tort à titre d'imposition au
rôle B de la taxe personnelle de 1 8 7 3 .
Il nomme :
1° Auxfonctions d'institutrice à l'école n° I (Centre), en remplacement de M Delin-Laumans, désignée pour passer à l'école n° III
(rue de la Senne), M Hortense Barlholomeùs, actuellement institutrice à l'école n° II (Heysel) ;
M E

LLE

2° A l'emploi d'agent de police de 1" classe, en remplacement du

— 307 —
sieur Poldermans, dont la démission a été acceptée, le sieur Castille,
actuellement agent de 2 classe ;
5° Aux emplois d'agent de police de 2 classe, en remplacement
des sieurs Castille, promu à la l classe, et Willems, dont la démission est acceptée présentement, les sieurs Alexandre Van Wanghe
et Edmond Joseph Moens, ex-sou s-officiers de l'armée belge.
Enfin, il renvoie à l'examen des Sections réunies, après en avoir
entendu la lecture, un rapport du Commissaire de police pour la
réorganisation du bureau auxiliaire et pour le placement d'une
pompe à incendie à un poste permanent qui serait établi dans un
autre local.
e

e

r e

N° 1 2 .

ANNÉE

COMMUNE

1874,

46

JUIN

4874.

DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 16 juin 1874.
Présidence

de M . FRANSMAN,

Échevin.

: Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Interpellation
de M . C. Herry au sujet d'une créance impayée des Hospices. — Remise d'une
décoration industrielle accordée au sieur Simone. — Circulation dans l'avenue de
la Reine prolongée (communication). — Compte communal de 1872 (communication). — Budget communal de 1874 : retrait du pourvoi formé auprès du Roi et
rétablissement des allocations primitivement votées. — Curage de la Sennette :
réclamation du sieur Bascour. — Subside à la Société des instituteurs belges. —
Rôle B de 1873 de la taxe sur le revenu cadastral (approbation provisoire). —
Compte de l'église de Notre-Dame de 1873 (avis favorable). — Subside à la Société
d'horticulture de Laeken. — Budget de la garde civique de 1874 (ajournement de
la discussion). — Acquisitions de terrains pour l'élargissement de la rue du
Champ-de-l'Eglise et du Winkelweg. — Maelbeek : réclamation de M Crombez
au sujet de sa cotisation au rôle d'imposition pour le curage de ce ruisseau (renvoi
au comité secret). — Police : suppression du bureau auxiliaire et établissement
d'une permanence chaussée d'Anvers. — Huis clos.

SOMMAIRE

m e

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont p r é s e n t s : M M . F r a n s m a n , Bockstael, Echevins; Verhoev e n , H e r r y , S t e y l s , C l a u d e , Van Den K e r c k h o v e , Lestgarens,
Conseillers; E m i l e Hellebaut, Secrétaire
communal.
Sont absents : M M . Liekens, Jacobs,
M . V a n V o l x e m , Bourgmestre,
assister à la s é a n c e .

Conseillers.

s'est fait excuser de ne

pouvoir

M . L E SECRÉTAIRE donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
séance.
— L a rédaction en est a p p r o u v é e .
M . C. H E R R Y . Messieurs, à la d e r n i è r e séance, j ' a i signalé au
Collège le non-paiement par l'Administration des Hospices d'une
somme due à M . Blondel pour diverses fournitures.
J'ai vu M . Blondel i l y a quelques jours, et i l m'a dit qu'il n'était
pas encore p a y é . Il s'est de nouveau p r é s e n t é jeudi pour toucher

— 310 —

son mandat, mais le receveur l'a éconduit poliment en lui disant :
« Puisque vous vous êtes adressé au Bourgmestre, tâchez de
vous faire payer par lui. » M . Blondel a déclaré que si la somme
due ne lui était pas payée dans la huitaine, il se plaindrait par la
voie de la presse.
Pour terminer cette affaire, qui est déjà ancienne, je prierai
instamment le Collège de prendre les mesures nécessaires pour que
M . Blondel soit payé.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. iNous avons écrit à l'Administration des
Hospices, et nous tiendrons la main à ce que cette affaire reçoive
une prompte solution.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN remet au sieur Simone le bijou et le
diplôme de la décoration qui lui a été accordée par arrêté royal du
20 mai dernier. Il félicite cet artisan de cette distinction, qu'il doit
à son intelligence et à sa bonne conduite.

1

er

Objet. — Communications. — Circulation dans l'avenue de la
Reine prolongée. — Compte communal de 1872.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, en réponse aux observations
qui ont été faites relativement aux tranchées pratiquées dans l'avenue
de la Reine prolongée, nous avons reçu la lettre suivante de l'Administration des ponts et chaussées :
• Bruxelles, le 3 juin 1874.
« Monsieur le Bourgmestre,
« Répondant à votre lettre du 7 mai dernier, troisième bureau, n° 2780,
j'ai l'honneur de vous informer que les tranchées dont vous m'entretenez ont
été ouvertes pour obliger les voitures à circuler dans l'allée macadamisée de
7 mètres de largeur.
« Chaque soir, les pavés sont remis dans leur coffre jusqu'au lendemain
matin, et ce pour prévenir des accidents.
* L a mesure employée a pour but de consolider le macadam, dont les matériaux n'ont pas un degré d'agrégation suffisant, faute d'un parcours plus
actif du roulage, qui se fait de préférence par la chaussée pavée.
« I l est donc nécessaire, Monsieur le Bourgmestre, pour arriver à un résultat satisfaisant, de maintenir le roulage par l'allée macadamisée pendaat
quelques semaines encore, d'autant plus que le défaut de viabilité a déjà
donné lieu, l'année dernière, à des observations du département des travaux
publics.
« D'ailleurs, vous le reconnaîtrez avec moi, l'allée macadamisée est assez

— 311 —
large pour permettre à plusieurs voitures de se croiser. I l n'y a donc nul
danger à redouter, et l'inconvénient qui naît de l'existence des tranchées est
bien moindre que celui qui résulte de la non-consolidation de l'empierrement.
» A cause des raisons qui précèdent, j ' a i tout lieu de croire, Monsieur le
Bourgmestre, que vous vous rangerez à ma manière de voir.
« Veuillez agréer, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
ma considération distinguée.
» VIngénieur

en chef. Directeur,

. C H . GAREZ. .
M . C. H E R R Y . J'ai remarqué que, depuis les dernières observations présentées, on a cessé d'ouvrir des tranchées dans la voie
dont il s'agit.
J'en infère qu'on a fait droit à nos légitimes réclamations et que
nous pouvons nous déclarer satisfaits.
— Le Conseil se rallie à la manière de voir de M . C. Herry.

M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, je crois devoir vous informer que la Députation permanente a approuvé le compte communal
de 1872. Voici comment :
« La Députation permanente du Conseil provincial,
u V u les comptes qui précèdent ainsi que les pièces justificatives ;
u V u les réclamations des sieurs Herry et Lestgarens ;
a Arrête :
« Le compte communal avec un déficit de
.
.
. fr. 26,522 27
« Le compte des chemins avec un excédant de
.
. «
249 74
» Le compte des cours d'eau avec un excédant de .
«
50 36
» L e compte de l'enseignement primaire avec un déficit de «
990 «
« Le compte des écoles d'adultes avec un excédant de
. «
553 02
u Compte communal. — Recettes. — L'art. 31 est augmenté de fr. 464-51,
montant du rôle supplétif de la taxe sur le revenu cadastral pour 1872, rendu
exécutoire par notre Collège le 3 décembre 1873.
» L'art. 6 est réduit de fr. 1,831-33 à fr. 1,823-77, montant de sept
centimes additionnels à la contribution foncière. Les recettes sont augmentées
de fr. 1,059-50, produit de l'obligation sur l'Etat aliénée en 1872 et dont le
montant a été prévu au budget de cet exercice.
« Dépenses. — Les art. 2 et 2 sont respectivement réduits de fr. 155-80
et de 20 francs, montant des cotes dont l'irrecouvrabilité n'est pas contestée.
u L'art. 2 est rejeté pour le même motif.
« Le Conseil communal ne devra pas perdre de vue qu'aux termes de
l'art. 136 de la loi communale, notre Collège peut seul accorder aux contribuables dégrèvement des impositions comprises dans le rôle rendu exécutoire.
a

b

— 312 —
» L'art. 15 est augmenté de fr. 86-43, montant des frais d'impression des
registres de l'état civil pour l'exercice 1873. A u x termes de la circulaire du
23 mai 1868 [Mémorial administratif, n° 72), ces frais doivent figurer dans le
compte de 1872. L'erreur de 425 francs qui s'est glissée, au détriment de la
Commune, dans l'addition des recettes ordinaires est rectifiée.
• Les art. 17 et 18 des recettes, 69 et 78 des dépenses sont rejetés, les
sommes portées sous ces articles devant figurer dans un cadre spécial.
» Voirie. — Recettes. — Les art. 35 et 70 sont portés respectivement aux
sommes de fr. 2,753-85, de 2,605-40 et de fr. 674-83, chiffres réels.
« Bruxelles, le 20 mai 1874.
» Par ordonnance :
» Le Greffier provincial,

» Le

Président,

« (Signé) D U B O I S - T H O R N .

a (Signé) D E S G A I N S .

» Pour expédition conforme :
» Lje Greffier provincial,
« DESGAINS. «

Le déficit à couvrir est donc de fr. 26,522-27. Il sera porté au
budget de 1874.
M . L E S T G A R E N S . Que deviennent, dans cet ordre d'idées, les
sommes restant à recevoir sur les exercices précédents? Gomment
entendez-vous les faire rentrer?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ces sommes, peu importantes, sont
prévues au budget de 1874.
M . L E S T G A R E N S . E n déduction du déficit alors, puisque ce sont
des rentrées qui appartiennent à l'exercice 1872?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . C'est la troisième fois qu'on soulève
cette question au Conseil communal, et je ne crois pas que nous
ayons à recommencer les longues discussions auxquelles elle a
donné lieu.
Nous l'avons discutée a satiété en Sections d'abord, au Conseil
ensuite et puis de nouveau en Sections.
M . Charles Herry ainsi que M . Lestgarens ont adressé leurs observations à la Députation permanente, qui en a fait justice en
visant purement et simplement leurs réclamations dans l'arrêté de
clôture du compte.
C'est donc une affaire terminée et sur laquelle il n'y a plus à
revenir.
M.
L E S T G A R E N S . Il n'en est pas moins vrai que les sommes restant a recevoir sur l'exercice précédent doivent venir en défalcation
du déficit que vous annoncez.

— 313 —

L'arrêté de la Députation ne vise pas les sommes restant à payer,
il vise le compte proprement dit.
M . CONSTANT H E R R Y . Je ferai remarquer que nous n'établissons
pas un bilan; nous ne sommes pas des négociants. Toutes les
recettes arriérées qui se feront avant la clôture du compte de 1874
seront portées à ce compte.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . M . Lestgarens nous parle de sommes
à recouvrer, mais il ne nous dit pas quelles sont ces sommes.
Pour ma part, je n'en connais que d'insignifiantes, comparativement à l'énorme déficit qu'il s'agit de couvrir.
M . L E S T G A R E N S . Je vous ai dit vingt fois quelles étaient les
sommes qui restaient à recouvrer. Ainsi, si vous gagnez le procès
Steens, n'y aura-t-il pas là une somme à recouvrer?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Non; cette somme n'appartient pas à
la Commune : elle appartient à un fonds spécial créé pour l'ouverture de la rue de l'Allée-Verte. C'est une affaire qui remonte à
douze ans et qui n'est pas encore terminée aujourd'hui.
M . L E S T G A R E N S . J'ai vu les pièces au ministère.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Les sommes payées au sieur Steens
pour son terrain, et dont nous poursuivons le recouvrement par voie
judiciaire, ainsi que les frais du procès en expropriation ont été prélevés sur les subsides que M . Charles Herry a reçus des Ministres
de l'Intérieur et des Travaux publics. La Commune n'a jamais
dépensé un centime pour la rue de l'Allée-Verte.
M. L E S T G A R E N S . L'argent n'en rentrera pas moins dans la caisse
de la Commune.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Oui, contrairement à la pratique de
l'ancienne Administration, mais i l servira et i l doit servir à l'achèvement de la rue de l'Allée-Verte.
M. L E S T G A R E N S . Il résulte des pièces qui se trouvent au minisnistère qu'il ne s'agit pas d'un fonds spécial. Si vous voulez prendre
rendez-vous, nous irons ensemble consulter ces pièces.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . N O U S connaissons ces pièces, puisqu'on
nous les a communiquées et qu'elles ont fait l'objet d'un rapport
que vous trouverez dans le r3gistre aux délibérations du Conseil.
Ces pièces, qui constituent un compte spécial entre l'Etat et
M.Charles Herry, établissent positivement que tous les frais occasionnés par l'expropriation du terrain du sieur Steens ont été prélevés sur le fonds mis à la disposition de la Commune par le Gouvernement.
M. L E S T G A R E N S . Il y a d'autres sommes encore à récupérer. II y
a entre autres l'affaire Mahieu.

— 314 —

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Nous avons déjà dit et répété que
cette créance constituera, si elle se recouvre, le remboursement
d'une avance faite sur le fonds de l'emprunt, qui devait servir
uniquement à l'exécution de travaux publics déterminés, et non à
couvrir les déficits des comptes communaux.
Elle ne saurait donc être déduite du déficit du compte de 1872.
M. LESTGARENS. Je n'admets pas cela, ces sommes sont sorties
de la caisse communale pour un usage déterminé et elles doivent
venir en déduction du déficit.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Alors l'emprunt de 1 8 6 9 doit servir à couvrir les déficits créés par l'ancienne Administration?
Permettez-moi de vous remémorer le résumé des discussions
auxquelles cette question a donné lieu et de vous rappeler les faits.
L'Administration précédente a contracté un emprunt qui devait
servir à exécuter des travaux publics extraordinaires, qui en grande
partie n'ont pas été effectués.
Elle a affecté une bonne partie de cet emprunt au paiement de
dépenses ordinaires arriérées depuis dix ans.
Est-il possible d'admettre aujourd'hui la continuation de cette
singulière pratique?
Cependant c'est ce que vous voulez faire en demandant d'inscrire la créance Mahieu en déduction du déficit du compte de
1872.
Je le répète, si cette somme, insignifiante après tout, se recouvre,
il faut qu'elle soit affectée à sa destination première, c'est-à-dire à
l'exécution de travaux publics extraordinaires, et non à couvrir un
déficit.
M. LESTGARENS. Le jour où ces sommes rentreront, elles devront
être libellées d'une façon quelconque. Comment le ferez vous?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Elles seront libellées comme recettes
extraordinaires constituant le remboursement d'une avance faite
sur le fonds de l'emprunt.
M . LESTGARENS. Provenant de l'exercice de 1 8 7 2 ?

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pas du tout. Elles proviendront de
l'emprunt.
M. LESTGARENS. Si ces déboursés n'avaient pas été faits en 1871
ou 1 8 7 2 , le déficit n'existerait pas.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il existerait encore, parce que ces
déboursés ne représentent pas la quinzième partie du déficit et des
arriérés inscrits au budget de 1 8 7 4 .
M . LESTGARENS. Prouvez-moi cela en comptabilité, si vous
pouvez.

— 315 —

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Si vous ne reconnaissez pas cela,
vous faites preuve de peu de connaissance en matière de comptabilité communale,
M. LESTGARENS. Vous avez fait vous même justice du compte
de l'emprunt en reconnaissant que cela n'existait pas.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Ce que vous dites là n'est pas exact.
M. LESTGARENS. Lisez votre lettre à la Députation permanente.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. VOUS ne trouverez pas dans cette lettre
un seul mot qui ne soit la conséquence de ce que j'ai toujours soutenu devant le Conseil.
M LESTGARENS. Je lis à la page 146 du Bulletin communal : « Ce
n'était pas le cas pour la vente qui a eu lieu. M . Herry n'a pas fait
exécuter les travaux que le produit des actions devait servir à
payer. »
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je l'ai prouvé.

M. LESTGARENS. Quelques pages plus loin, vous ajoutez : « Le
Conseil communal ni personne n'ont jamais contesté que les soixantedix-huit obligations dont i l est question dans cette nomenclature
n'eussent servi à payer les travaux signalés. » C'est une contradiction.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pas le moins du monde. Vous avez
payé avec les fonds de l'emprunt des travaux extraordinaires qui
auraient dû être payés avec les fonds inscrits au budget à cet effet.
Vous ne deviez pas toucher aux actions que vous aviez en portefeuille, et cependant vous en avez vendues pour payer les travaux
en question.
Vous trouvez que cela ne constitue pas un déficit?
M . LESTGARENS. Non.

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Alors je renonce à vous convaincre.
Au surplus, la Députation vient de trancher la question dans mon
sens.
Nous avons mieux à faire d'ailleurs que de passer notre temps
en vaines discussions.
M. LESTGARENS. La Députation a décidé que les 1,059 francs de
l'action devaient faire retour au compte.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Qu'est-ce que cela prouve? Si cette
obligation, comme toutes les autres, n'avait pas été aliénée anticipativement, la Députation n'aurait pas décidé d'en porter le produit
en compte.
M. C. HERRY. Le but que poursuit M . Lestgarens est de faire

diminuer le déficit, mais il ne l'atteindra pas, parce que ce déficit
ne saurait être réduit.
M . L E S T G A R E N S . Il n'existe pas et je n'ai personne à défendre.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . On s'en aperçoit.
M . C. H E R R Y . Quant à la réclamation de M . Lestgarens, elle a
été écartée par la Députation permanente.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Incontestablement, et le déficit arrêté
par cette autorité est là, irréfutable.
M . L E S T G A R E N S . L a Députation n'a laissé sans réponse que les
articles qui n'étaient pas encore rentrés.
M . C. H E R R Y . D'après M . Lestgarens, il devait y avoir un
excédant.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Oui, mais la Députation permanente
a malheureusement reconnu qu'il y a un déficit de fr. 26,522-27.
M . L E S T G A R E N S . C'est une question sur laquelle nous reviendrons.
M . C. H E R R Y . Il n'y a plus à revenir là-dessus, la décision de la
Députation permanente est souveraine et irrévocable.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Et nous ne pouvons pas continuer
indéfiniment cette discussion oiseuse.
— Le Conseil prend pour notification l'arrêté de clôture du
compte de 1872.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le Collège a l'honneur de
vous faire le rapport dont la teneur suit :
« Le Collège au Conseil.
« Messieurs,
" U n arrêté royal du 15 de ce mois, inséré au Moniteur officiel du 16,
approuve la transaction que vous avez conclue avec la fabrique de l'église de
Notre-Dame, pour mettre fin au procès existant entre les deux établissements
publics, relativement à la perception des concessions de terrain dans le
cimetière.
« Nous avons le droit, Messieurs, de nous féliciter de la solution de cette
question délicate ; elle assure à la Commune une ressource importante nouvelle qui lui échappait depuis trente-cinq ans et que nul autre que nous n'avait
sérieusement songé à l u i contester.
« I l vous est connu que la Députation permanente du Conseil provincial
avait élagué de notre budget une série de dépenses obligatoires, parce que les
ressources n'existaient pas d'après elle. Mais ce haut Collège, en rejetant
provisoirement ces allocations, a exprimé l'intention de les rétablir si le Conseil parvenait à équilibrer son budget. Cette éventualité existe aujourd'hui,

— 317 —
sans conteste, par suite de la création du revenu provenant des concessions
de terrain dans le cimetière.
» I l garantit à la Commune, pour l'exercice 1874, une perception probable
de 70,500 francs, qui sera judicieusement employée aux divers services
communaux.
« D ' o ù la conséquence que le pourvoi voté par le Conseil en séance du
13 février doit être considéré comme nul et non avenu.
Nous vous prions, Messieurs, de vous en désister et de rapporter cette
délibération.
« Ce faisant, nous demanderons à la Députation provinciale de rétablir les
postes du budget qu'elle a momentanément écartés pour insuffisance de ressources admises par cette autorité, et nous l'engagerons à maintenir les allocations primitives que vous aviez arrêtées pour faire face aux nécessités
publiques dont la gestion est confiée à vos soins.
» Laeken, le 16 juin 1874.
« Par le Collège :
a Le Secrétaire

communal,

- Le Collège,
» E D . FRANSMAN.

» EMILE HELLEAUT. «

M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . N O U S avons d'abord à voter l'urgence
sur cette question, qui ne figure pas à l'ordre du jour.
— L'urgence est d é c l a r é e .
M . L E S T G A R E N S . Ne pourriez-vous pas donner lecture de l'arrêté
royal?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Voici cet a r r ê t é royal :
. UÊO'POLD I I ,
n R o i DES B E L G E S ,

u A tous présents et à venir, S A L U T :
« Revu l'arrêté royal du 3 décembre 1839, approuvant l'arrangement par
lequel le cimetière de la commune de Laeken a été cédé et transporté en toute
propriété, avec tous les droits et avantages y attachés, à la fabrique de l'église
de Notre-Dame, en cette commune;
« V u les délibérations prises par le Conseil de fabrique de ladite église, le
28 mars 1874, ainsi que par le Conseil communal de Laeken, îes 31 mars et
20 avril derniers, en vue de régler d'une manière précise divers points en
litige de l'arrangement précité ;
a V u les avis de M . l'archevêque de Matines et de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant ;
» V u les autres pièces de l'instruction ;
« V u l'art. 2045 du Code civil, l'art. 62 du décret du 30 décembre 1S09
et l'art. 76 de la l o i communale,
« Sur la proposition de Nos Ministres de l'Intérieur et de la Justice,

— 318 —
• Nous avons arrêté et arrêtons :
» A r t . 1 . Les délibérations susmentionnées sont approuvées.
» A r t . .2. Nos Ministres de l'Intérieur et de la Justice sont, chacun en ce
qui le concerne, chargés de l'exécution du présent arrêté.
» Donné à Laeken, le 15 juin 1874.
er

. (Signé) LÉOPOLD.
» Par le Roi :
» Le Ministre de VIntérieur,
« (Signé)

DELCOUR.

« Le Ministre de la Justice,
« (Signé) T.

D E LANTSHEERE.

« Pour expédition conforme :
« Le Secrétaire général du Ministère de VIntérieur,
» (Signé)

E D . STEVENS.

« Pour copie conforme :
» Le Greffier provincial,
>> D E S G A I N S .

M.

L'ECHEVIN

FRANSMAN.

rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

«

Je mets aux voix les conclusions du

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . M . Bascour, entrepreneur de travaux,
a adressé la lettre suivante à M M . les Bourgmestre, Echevins et
Membres du Conseil.

« Messieurs les membres du Collège des Bourgmestre et Echevins
et du Conseil communal.
i Messieurs,
» J'ai l'honneur de porter à votre connaissance que j ' a i bien reçu la lettre
n" 2889, en date du 30 mai dernier, qui m'a été adressée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, et qui m'informait de l'adjudication des travaux
du curage d'une partie de la petite Senne pour le 18 de ce mois.
n Conformément aux termes du paragraphe de cette lettre, disant : « Les
u renseignements relatifs à ce curage seront donnés tous les jours, de dix
« heures du matin à deux heures de l'après-midi, au bureau de l'inspecteur
« des travaux publics », je m'y suis rendu le 6 courant, vers midi.
« M . Sterckx était absent. Je me suis donc adressé à M . l'Echevin Bockstael, qui, quoique chargé de la direction des travaux publics, n'a pu, pas plus
qu'un des employés, me donner un renseignement satisfaisant. I l m'a répondu
q u ' i l n'y avait pas de cahier des charges, ni devis, n i conditions de paiement.

— 31U —
Comment faire des calculs sérieux, les bases premières faisant officiellement
défaut ?
« J'ai cru de mon droit, Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers de ma commune de Laeken, de signaler le fait au Conseil communal, afin
d'empêcher que, comme l'an dernier, l'on fasse pour ainsi dire un traité à
main-ferme, préjudiciable aux intérêts soit des entrepreneurs, soit des contribuables de la commune.
« Comme l'une des règles sous le pavillon desquelles la nouvelle majorité
du Conseil communal de Laeken a triomphé lors des élections générales et
réparatrices de l'année 1872 est la publicité en tout et par tous les moyens,
je prends la liberté de venir respectueusement réclamer de votre haute impartialité une déclaration de principes qui puisse servir de loi et de direction à
toutes les parties intéressées en matières analogues à celle dont i l s'agit.
Est-il d'intérêt général que les entrepreneurs ignorent s'il y a un cahier des
charges, un devis, des conditions de travail et de paiement? Est-ce le vœu
de la loi ou des règlements provinciaux ou communaux ? Quelle est la sanction de la bonne exécution des travaux, si l'administration provinciale ou
locale a négligé les indications préliminaires?
« Votre expérience bien connue de la matière, Messieurs du Conseil et du
Collège, ne pourra pas refuser une réponse à un entrepreneur qui ne sait
comment se tirer d'affaires dans l'ignorance absolue où le laisse l'Administration soit de la province, soit de la commune.
u L a province et la commune ont également besoin de l'initiative privée.
L a preuve en est dans l'appel que vous adressez par des lettres individuelles
aux entrepreneurs. Mais cet appel doit être précis. I l ne doit rien laisser dans
l'incertitude, sous peine de mécomptes pour la commune, pour les contribuables ou pour les entrepreneurs.
» Dès lors, Messieurs, avec la plus respectueuse considération que je puis
vous devoir comme habitant, électeur, contribuable et entrepreneur à Laeken,
je viens vous demander des lumières relativement aux travaux de la deuxième
partie du curage de la Sennette.
u Je vous salue avec une profonde déférence.
u Laeken, le 15 juin 1871.
» J.

BASCOUB. »

Nous avons répondu immédiatement de la manière suivante :
« Laeken. 16 juin 1874.
« A Monsieur Bascour, entrepreneur, à Laeken.
» Peu de temps nous séparant du jour de l'adjudication des travaux de
curage de la petite Senne, nous croyons devoir répondre sur-le-champ à votre
lettre en date d'hier relative à ce curage.
« Nous ne pouvons que confirmer ce qui vous a été dit verbalement par
M . l'Echevin Bockstael, en présence de M . Vanderborght, à savoir que les
entrepreneurs doivent faire eux-mêmes les calculs des terres à enlever ; que

— 320 —
l'Administration communale estime, sans rien garantir toutefois, que le curage
de la Sennette comporte en moyenne l'enlèvement de 2m50 cubes par mètre
courant.
u II n'y a aucune condition à imposer aux entrepreneurs, si ce n'est que le
travail doit être terminé endéans les quinze jours et que la rivière doit être
remise à profils avec 8 mètres de largeur au plafond et talus de 5/4, conformément à l'arrêté de la Députation permanente, que vous avez pu consulter au
bureau des travaux.
n Les paiements se feront au fur et à mesure que les riverains acquitteront
leur quote-part dans les frais de curage.
« Agréez, etc.
n Par le Collège :
i Le Secrétaire communal,

« Le Collège,
*

JULES VAN VOLXEM.

» EMILE HELLEBAUT. «

Il est facile à voir, par la lecture de cette première lettre, que
M . Bascour se propose de critiquer, comme i l l'a fait l'année
d e r n i è r e , la manière de procéder de l'Administration communale.
M . Bascour a fait déclarer alors par l'un de nous, par M . Van Den
Kerckhove, qu'il pouvait faire pour 6,000 francs un travail qui
avait été adjugé pour 17,000 francs sur soumissions régulièrement
présentées et ouvertes.
A cette époque, M . Bascour a parfaitement su calculer le coût des
travaux à effectuer, bien qu'il n'y eût pas plus que maintenant de
devis ni de cahier des charges. Cela paraît déjà bien extraordinaire,
mais i l y a encore d'autres inconséquences dans la réclamation de
M . Bascour.
On sait parfaitement ce que coûte un travail du genre de celui
qu'il s'agit de faire, mais on veut faire croire qu'on l'ignore, et cela
pour avoir une occasion de critiquer les actes de l'Administration.
Il faut croire qu'on a bien peu de chose à nous reprocher pour
qu'on soit obligé de s'arrêter à une question qui prête si peu à la
critique que celle-là.
M . Bascour a reçu les mêmes renseignements que les autres entrepreneurs; i l a m ê m e reçu davantage : je lui ai fourni moi-même,
de vive v o i x , des renseignements complémentaires et détaillés.
Sous ce rapport, i l a donc été le plus favorisé.
Une chose étonne encore, c'est que M . Bascour vienne demander
un cahier des charges, c'est-à-dire qu'on lui impose des conditions, alors que les autres entrepreneurs n'en veulent pas.
Je conçois que l'Administration communale impose des conditions à l'entrepreneur, mais je ne comprends pas que celui-ci en
réclame.

— 321 —
Ceci prouve une fois de plus l'inanité de la réclamation de
M . Bascour, qui n'a pour but que de faire de l'opposition systématique.
Il suffira, je pense, Messieurs, d'avoir répondu comme nous
l'avons fait pour que le Conseil passe à l'ordre d u jour sur cette
réclamation.
M . LESTGARENS. Il y a une lacune dans votre réponse. Vous ne
dites pas ce qu'il faut faire des terres enlevées.
Ce que je dis ici est sans aucune espèce de parti pris, car je ne
connais rien de l'affaire ; mais il me semble qu'avec les renseignements que vous donnez, vous devriez dire : les terres seront déposées sur telle berge et seront enlevées pour être transportées à tel
endroit.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Mais tous les curages se font de la
même m a n i è r e ; les terres sont toujours déposées sur les berges
pour être enlevées ensuite.
M . LESTGARENS. I l y a une berge sur laquelle les terres ne
peuvent pas être déposées.
M.

L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . TOUS les entrepreneurs savent que les

lerres ne peuvent être déposées du côté du Parc royal.
M . LESTGARENS. Je ne fais que signaler une lacune que je crois
remarquer dans votre réponse.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. D'ailleurs nous n'avons pas à nous
occuper de cela ; c'est l'affaire de l'entrepreneur.
M . C . H E R R Y . D'après l'art. 7 du règlement relatif au curage de
la Senne, c'est l'ingénieur en chef des ponts et chaussées qui est
chargé de la surveillance des travaux. Le Collège est simplement
chargé de faire effectuer les travaux.
Des affiches ont été placardées à tous les coins de rues, et c'est
aux entrepreneurs à les lire. L e Collège a été bien bon de répondre
à la lettre de M . Bascour, car i l n'y était nullement obligé.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. A u surplus, nous nous sommes adressés
à l'ingénieur en chef pour demander où i l fallait déposer les terres;
mais jusqu'à présent nous n'avons pas reçu de réponse.
M . LESTGARENS. Dans ce cas, je n'ai rien à ajouter.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . NOUS donnons les renseignements que

nous possédons, mais la question de savoir où i l faut déverser les
terres ne nous regarde pas : nous n'avons pas à nous en occuper.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la réclamation précitée.

— 322 —

2

E

Objet — Demande de subside de la Société centrale des
instituteurs belges.

M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, cette demande de subside a
été renvoyée à l'examen de la Section des finances, qui m'a chargé
de faire le rapport dont la teneur suit :
n Rapport de la Section des finances au Conseil communal.
« Messieurs,
» E n séance du 1 de ce mois, votre Section des finances a délibéré sur
une demande de M . Campion, faite au nom du Comité chargé de l'institution
d'une société nationale de secours mutuels entre les instituteurs et les institutrices.
« O n vous demande, Messieurs, le concours pécuniaire de la commune de
Laeken pour aider les éducateurs à se venir en aide dans des moments de
détresse.
« L a Section a reconnu l'utilité pour les instituteurs et les institutrices de
la constitution d'une société de ce genre, où ses participitants puissent trouver
une ressource supplémentaire lorsque l'heure de la retraite a sonné ou que
des accidents, des maladies viennent atteindre les membres de la famille
enseignante. L a Section, ayant examiné ces divers points, a été d'avis, à
l'unanimité, de vous proposer d'accorder à la nouvelle institution un subside
annuel de 100 francs pour encourager cette œuvre d'intérêt public.
• A ce sujet, un membre a fait remarquer que peu d'instituteurs atteignent
la limite d'âge qui donne droit à la pension entière, et qu'il serait juste, vu la
modicité des pensions, de leur accorder l'éméritat après une longue et honorable carrière consacrée avec abnégation et dévouement à l'instruction de la
jeunesse.
« E n attendant que ce progrès se réalise, la Section estime, à l'unanimité,
q u ' i l est du devoir des autorités communales de seconder les efforts privés
par des encouragements officiels, q u i , en définitive, en stimulant le zèle du
corps enseignant, tournent au profit des masses.
» C'est dans ce but que nous avons l'honneur de vous demander un crédit
annuel de 100 francs, à partir de l'année prochaine, pour aider la caisse de
secours mutuels des instituteurs et institutrices à rendre les services que se
proposent leurs fondateurs.
er

« Le

Président-rapporteur

t

» E D . FKANSMAN. »

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité.

3. Objet. — Râle B de 1875 de la taxe sur le revenu cadastral.
M . L'ÉCHEVIN FRANSMAN. Messieurs, ce rôle, qui s'élève à la
somme de fr. 4 , 0 0 6 - 1 2 , a été r e n v o y é à l'examen de la Section des

— 323 —

finances, dont je suis l'organe. Elle vous propose de l'approuver
purement et simplement. Cela fait, il sera publié au v œ u de la l o i ,
afin que les intéressés puissent l'examiner et nous adresser leurs
réclamations, le cas échéant.
— Adopté à l'unanimité.

4

e

Objet. — Comptabilité.
— Revendication à l'ancien receveur
des sommes perçues et non justifiées.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, la Section des finances, qui a
été saisie de cette question, a décidé, à l'unanimité des ses membres,
qu'elle demanderait des explications à l'ancien receveur. Celui-ci
est malade en ce moment, et i l a été impossible jusqu'à présent de
l'entretenir de cet objet.
Dans cette situation, i l est nécessaire d'ajourner la question
précitée.
— Adhésion unanime.

5 Objet. — Compte de 1873 de l'église de
e

Notre-Dame.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, j'ai l'honneur de vous faire
le rapport suivant, au nom de la Section des finances, qui a été
chargée d'examiner ce compte.
« Rapport de la Section des finances au Conseil.
» Dans sa séance du 18 mai dernier, la Section des finances a examiné le
compte de 1873 de la fabrique de l'église de Notre-Dame.
« Cette Section a chargé le Collège de demander à ladite fabrique des explications complémentaires, notamment en ce qui concerne les art. 6 1 et 6 1 .
b

e

» Aucune pièce justificative n'étant annexée au compte, le Collège a, d'après
notre invitation, demandé si la somme de fr. 61,130-57 forme le premier
crédit payé par la Fabrique sur les 150,000 francs qu'elle a votés pour la
construction de l'église. L a "Fabrique a fait savoir qu'outre les fr. 61,130-57,
elle avait payé, en 1854, 10,000 francs sur sa souscription.
n Pour ce qui concerne l'art. 6 1 , restitution pour concessions de terrain
dans le cimetière, la Fabrique a envoyé le détail de la somme restituée.
» L a Section a encore demandé de connaître la signification du mot laitage,
dont i l est question à l'art. 1 8 des recettes.
e

b

u Par laitage on entend, dit la Fabrique, les offrandes faites à l'église par
« les fidèles qui usent de laitage pendant le carême. U n tiers de ces offrandes
« est attribué à la Fabrique, les deux autres sont remis à l'évêché. «

— 324 —
« En présence de ces explications, qui lui ont paru satisfaisantes, la Section
vous propose, Messieurs, rie donner un avis favorable au compte de la Fabrique
dont i l s'agit.
» Le

f

Président-rapporteur,

" E D . FRANSMAN. »

M . Van Den Kerckhove entre en séance.
— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à
l'unanimité moins une voix, celle de M . Van Den Kerckhove.
~~
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, je vous prierai de déclarer
l'urgence pour statuer sur une demande de subside formulée par la
Société d'horticulture de Laeken. Cette question ne figure pas à
l'ordre du jour, mais la Section des finances, qui l'a examinée, s'est
prononcée.
— L'urgence est déclarée.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL :

» Rapport de la Section des finances au Conseil communal.
« Messieurs,
« L a Section des finances, en séance du 1 de ce mois, a délibéré sur
l'objet de l'apostille de M . le Commissaire de l'arrondissement de Bruxelles,
du 5 mars dernier, n 9803 D , par laquelle ce haut fonctionnaire informe le
Collège que M . le Ministre de l'Intérieur consent à accorder, à la condition
que la Commune intervienne pour Vautre moitié de la dépense, une somme de
150 francs dans le but de couvrir les frais des conférences publiques sur
l'arboriculture que donnera la Société royale d'horticulture et d'arboriculture
de Laeken.
u L a Section, reconnaissant l'utilité de ces conférences, a décidé de vous
proposer, Messieurs, d'accorder le subside de 150 francs qui vous est demandé
et qui serait imputé sur l'art. 11 (fêtes publiques) du budget de l'année
courante.
u Si vous accueillez les propositions que j ' a i l'honneur de vous faire au
nom de la susdite Section, i l y aura lieu, Messieurs, de demander à la Députation permanente l'autorisation de tranférer une somme de 150 francs du
crédit de 3,500 francs pour fêtes publiques (art. 11 du budget de 1874) au
poste : » subside à la Société d'horticulture « (art. 12) et de prélever sur ce
dernier poste la somme nécessaire pour couvrir la dépense résultant de
l'organisation de ces intéressantes conférences.
er

u

• Le Rapporteur,
,

E . BOCKSTAEL.

" Le
«

Président,

» E D . FRANSMAN.

.

les
f
r

— 325 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité.
6 Objet. — Budget de la garde civique de 1874.
e

M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cet objet comportant plusieurs questions de traitement, il y a lieu d'en renvoyer la discussion à la
séance à huis clos.
Nous pourrons ensuite rouvrir la séance publique pour examiner
les postes qui doivent être votés publiquement et pour arrêter
l'ensemble du budget. Mais il convient que le Conseil statue aujourd'hui, car il y a longtemps que ce budget devrait être voté.
M . L E S T G A R E N S . Il avait été convenu en Section que le major aurait été entendu.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il a été entendu par le Collège.
M. L E S T G A R E N S . Il a été convenu qu'il aurait été entendu en
Section.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S avez chargé le Collège d'entendre
le major.
M . L E S T G A R E N S . Pardon...
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Si vous désirez l'entendre, nous remettrons la discussion de cet objet à une autre séance.
M. L E S T G A R E N S . J'ai des renseignements à lui demander.
— L'ajournement est prononcé.
7 Objet. — Acquisitions de terrains nécessaires à l'élargissement
de la rue du Champ-de-l'Eglise et du Winkelweg.
e

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le Collège a l'honneur de vous faire le
rapport suivant :
/

« Le Collège au Conseil communal.
» Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous prier de décider l'acquisition des parcelles
de terre énumérées ci-après et nécessaires à l'élargissement de la rue du
Champ-de-l'Eglise et du Winkelweg :
Bue du Champ-de-l'Eglise.
1°
2°
3»
4°

12 centiares 80 dix milliares, appnt au sieur Sneiders,
pourfr.
76
a
36
.
«
u Tervekoren, « «
96
*
25
.
«
- V« Philippart, - .
43
80
y
M
« Melot,
* ,

42
251
316
143

08
03
42
99

—

326

—

5» 17 centiares 40 dix milliaies, appnt au sieur Slagmulders,
6° 20
.
00
.
„
. Morel,
.
7 ° 14
«
00
»
,
Vanhosselt,
.

.
„
„

5720
& 75
46 02
5

« Winkelweg.
80 19 centiares 50 dix milliares, appnt au sieur Huygens, pourfr. 64 17
9° 16
»
91
n
„
Croisette,
» » 422 75
u

» Total

.

.

.

fr.

1,409 41

» Les prétentions des propriétaires, avec lesquels vous nous avez autorisés
à traiter, sont raisonnables, et i l y a lieu, d'après nous, de les accueillir.
« S i vous partagez notre avis, Messieurs, i l sera nécessaire de solliciter
l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial.
* L a dépense que nécessiteront ces acquisitions serait prélevée sur l'art. 8
du budget de 1874, qui prévoit à cette fin un crédit de 4,000 francs.

« Par le Collège :

« Le Collège,

» Le Secrétaire communal,

» E D . FRANSMAN.

» EMILE HELLEBAUT.

«

Dans la somme à payer au sieur Groisette est comprise une indemnité pour la démolition de sa maison, qui empiète aujourd'hui sur
la voie publique.
M . C . HERRY. M . Groisette est-il dispensé de payer la taxe sur
les égouts ?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. D U tout; quand on construira un égout,
M . Croisette paiera comme tout autre riverain.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il n'y aura pas lieu de recourir à des
actes notariés.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est M . le Bourgmestre qui recevra
les actes, quand la Députation aura approuvé les acquisitions.
M . L'ÉCHEVIN FRANSMAN. Je mets aux voix les conclusions du
rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

8 Objet. — Maelbeek : réclamation de la dame Crombez au suje
de sa cotisation au râle d'imposition pour le curage de ce ruisseau.
e

M . L'ÉCHEVIN FRANSMAN. Messieurs, je propose d'examiner cette

question en comité secret.
— Adhésion unanime.

— 327 —

9 Objet. — Police : suppression du bureau auxiliaire chaussée
d'Anvers et création d'une permanence dans le même quartier.
e

M . VAN DEN KERCKHOVE :
» Messieurs,
» L e Collège avait été saisi d'une proposition de M . le commissaire de
police qui avait pour but de supprimer le bureau auxiliaire de police de l a
chaussée d'Anvers.
» L e Conseil ayant renvoyé cette proposition à l'examen des Sections
réunies, celles-ci exprimèrent le désir d'entendre les explications de M . le
commissaire.
a Voici en peu de mots celles que M . le commissaire leur a données en
séance du 1er juin.
« L e bureau auxiliaire de la chaussée, tel qu'il a été établi et tel qu'il
fonctionne aujourd'hui, ne rend pas tous les services que l'Administration en
attendait. I l a été constaté, en diverses occasions, qu'il est de nature à entraver
la régularité de la surveillance dans le quartier, à compromettre les relations
hiérarchiques avec le bureau central et à relâcher même la discipline parmi
les agents. I l est donc nécessaire de réorganiser le service de la police sur la
chaussée par des mesures qui le rendent plus complet, plus actif et mieux
relié au centre de la commune. Dans ce but, le bureau auxiliaire serait supprimé comme tel, pour être remplacé par une permanence. Le service en
serait confié, le jour, à deux agents, dont l ' u n se trouverait constamment au
bureau et l'autre serait chargé de surveiller la voie publique. L a nuit, deux
agents seraient détachés sur la voie publique. Le bureau à la permanence
serait, la nuit, confié, à tour de rôle, à uu officier de police ou à un inspecteur
de police, de manière à établir entre les officiers et les inspecteurs un roulement
de service. L'officier, l'inspecteur ou l'agent détaché de la permanence recueillerait, séance tenante, tous les renseignements nécessaires à la rédaction des
procès-verbaux.
t> Ce système de réorganisation n'a rencontré d'objection ni parmi les
membres du Collège, ni parmi les conseillers présents à la séance du 1er j u i n .
» M . le commissaire de police a exprimé ensuite le vœu qu'une pompe
à incendie fût conservée à la permanence de la chaussée.
« Sur la demande de plusieurs membres, i l a répondu qu'il n'y avait pas
lieu d'installer une prison provisoire à la permanence, la police ayant pour
instructions de n'user du droit d'arrestation qu'avec les plus grands ménagements et une extrême circonspection.
n II s'agit donc, pour le Conseil, de voter en principe, d'accord avec les
Sections réunies, la substitution d'une permanence au bureau auxiliaire de
police de la chaussée d'Anvers.
n Comme moyens d'exécution, i l y aurait lieu, au 1er octobre prochain au
plus tard, de donner congé du bail de la maison occupée en ce moment par le
bureau auxiliaire, et de trouver un local où la permanence p û t être installée
avec avantage.

— 328 —
/- Le Collège espère, Messieurs, obtenir de la Compagnie des Omnibus la
jouissance d'une aile de ses bâtiments de la chaussée d'Anvers.
a Le Rapporteur,

. Le Président,

« L. V A N D E N KERCKHOVE.

» ED.FRANSMAN. «

Nous sommes donc appelés à nous prononcer sur la question de
principe. Quant à la question d'organisation, c'est au Bourgmestre
à s'entendre avec la police.
M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, je mets aux voix les conclusions du rapport des Sections réunies.
— Adopté à l'unanimité.
La séance publique est levée à dix heures.
Le conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

COMITÉ SECRET.
Le Conseil nomme institutrice à l'école n° II (Heysel), en remplacement de M Bartholomëus, désignée pour passer à l'école n° I
(Centre), M Vandenborre, sous-institutrice à l'école n° I (rue de la
Senne).
H e

U e

Il détermine la position hiérarchique des sous-maîtres et des sousmaîtresses aux écoles n I, II et III.
os

II passe à l'ordre du jour sur une demande de l'instituteur Nuyens
aîné, tendant à obtenir une indemnité de délogement.
Il maintient sa décision du 20 avril dernier votant une gratification de 75 francs au sieur Blontrock fils, moniteur à l'école n° IL
Toutefois la dépense sera prélevée sur le budget communal.
Enfin, le Conseil renvoie à une séance ultérieure l'examen de la
réclamation de la dame Crombez au sujet de sa cotisation au rôle
d'imposition pour le curage du ruisseau le Maelbeek.
M . Verhoeven a pris séance à dix heures et un quart.

AMEE

N° 13.

1874.

3 JUILLET 1874.

COMMUNE DE LAEKEN.

B U L L E T I N COMMUN A I
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 3 juillet 1374.
Présidence

de M .

VAN VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e . — Budget
de 1874 : retrait du pourvoi (interpellation de M . C . H e r r y ) . — Communications :
A. Budget communal de 1874. — B . Canal de Willebroeck (pont de L a e k e n ) . —
C . Voirie vicinale (Winkelweg). — D . Canal de Willebroeck (navigation). —
E . Ecoles communales ( é t a t sanitaire). — C i m e t i è r e : octroi de concessions de
terrain pour s é p u l t u r e s . — Bureau de bienfaisance : discussion du r è g l e m e n t
d'ordre i n t é r i e u r . — Budget de 1874 de la garde civique (ajournement de la
discussion). — Budget de 1873 : c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s et transfert de c r é d i t . —
Huis clos.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Van V o l x e m , Bourgmestre ; Fransman,
Bockstael, Echevins; Herry, Jacobs, Steyls, Claude, Van Den
Kerckhove, Conseillers ; Emile Hellebaut, Secrétaire communal.
Sont absents : M M . Verhoeven, Liekens, Lestgarens, Conseillers.
M . L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— L a rédaction en est approuvée.
M . C. H E R R Y . Je désirerais savoir si, lorsqu'il s'est agit du retrait
du pourvoi formé contre les réductions et les suppressions d'allocations au budget de 1874, nous avons maintenu notre décision à
propos de l'indemnité de logement du curé de Saint-Roch?
M . L E B O U R G M E S T R E . Pour ma part, je n'assistais pas à la séance
où i l a été question de cet objet. Je ne puis donc répondre à cette
question.
M . C. H E R R Y . Ce pourvoi portait notamment, je crois, sur l'augmentation de l'indemnité de logement du curé de Saint-Roch.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Le Conseil communal a demandé le

-~

380

—

rétablissement de son budget, c'est-à-dire le maintien des allocations votées par le Conseil.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je sais cependant que la Députation a réduit
le chiffre qu'elle avait fixé. De fr. 674-95 qu'il était, i l a été réduit
à fr. 635-06. L e chiffre voté par le Conseil communal était de
400 francs.
M . C . H E R R Y . L e recours au R o i n'a-t-il pas été retiré erronément
en ce qui concerne ce point?
M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . L e retrait du pourvoi a été décidé sans
restriction et à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
— L'incident est clos.
Communications.
— A . Budget communal de 1874. — B . Ca,nal
de Willebroeck (pont de Laeken). — C Voirie
(Winkelweg).—
D. Canal de Willebroeck (navigation).
— E . Écoles communales (visites sanitaires).
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, nous avons plusieurs communications à vous faire.
D'abord nous avons à vous informer que la Députation permanente nous a r e n v o y é le budget communal de 1874, rétabli tel que le
Conseil l'avait a r r ê t é . L'indemnité de logement du c u r é de SaintR o c h a toutefois été fixée à fr. 653-06, au lieu de 400 francs.
M . C . H E R R Y . L e Conseil a décidé plusieurs fois qu'il n'admettrait
pas cette augmentation, et le pourvoi qui a été retiré portait sur ce
point entre autres.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . C'est une question à examiner à nouveau, puisque le pourvoi a été retiré sans exception aucune.
—

P r i s pour notification.

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, M . le Secrétaire va vous donner
lecture de la correspondance é c h a n g é e entre la Commune et la
ville de Bruxelles, au sujet de l'état de d é l a b r e m e n t et d'insuffisance
du pont de L a e k e n .
M.

L E SECRÉTAIRE :

« Laeken, le 27 avril 1874.
A Messieurs les Bourgmestre et JÉcîievins de Bruxelles,
n Messieurs,
« Depuis quelques années déjà, et à différentes reprises, notre Administration se plaint de l'insuffisance du pont de Laeken ec des dangers qu'il offre
pour la circulation, qui ne peut plus s'effectuer sans encombre.

— 331 —
a Cet obstacle est devenu plus grand par l'accroissement de la population,
le service de l a navigation par le louage et l a mise en activité du chemin de
fer américain.
« E n 1 8 6 5 , nous avons fait dresser un relevé du passage du pont, et l'on
a constaté que les voitures, les chevaux et les hommes q u i passaient chaque
jour sur le canal atteignaient un chiffre considérable. I l y a neuf ans de cela,
et on peut dire que, depuis lors, le mouvement a d o u b l é .
» N o s réclamations é t a n t restées sans r é s u l t a t , nous avons d e m a n d é en
1872 de décréter le chemin de halage de grande voirie, pour avoir une chaussée pavée sur laquelle le roulage entre le bas de la ville et la Commune p û t
s'effectuer aisément. Aucune réponse ne nous est parvenue j u s q u ' à ce jour, et
i l semble que les autorités que la chose concerne ne s'en préoccupent pas le
moins du monde. I l n'est cependant pas possible de laisser cette question du
pont de Laeken sans solution pratique, et nous sommes résolus à la faire vider
sans plus tarder, dussions-nous recourir aux moyens que la l o i met à notre
disposition, dans l'intérêt public que nous représentons.
u D'une part, le pont de Laeken appartient à la grande voirie régie, par
l ' E t a t ; d'autre part, le canal est la propriété de la V i l l e de Bruxelles; mais
cela ne d é t r u i t pas l'obligation de l'un ou de l'autre, ou même des deux,
d'assurer la libre circulation sur notre territoire, que l'ouverture du canal de
Bruxelles à Willebroeck est venu si malencontreusement couper.
n C'est déjà bien assez que le limon qu'il renferme empoisonne l'air de la
Commune et donne naissance à des maladies endémiques, qui ont plus d'une
fois décimé notre population et compromis les finances communales. I l ne faut
pas que ces maux s'aggravent par un ralentissement d'élan et de progrès dans
le développement de notre Commune.
» Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien peser ces diverses considérations et nous faire connaître, dans un bref délai, les mesures que vous aurez
cru devoir prendre, d'accord avec le Gouvernement, pour donner satisfaction
à nos intérêts.
« E n attendant, nous devons vous prier de donner des ordres immédiats
pour que le pont soit réparé et mis en état convenable. I l n'est pas possible qu'il
reste plus longtemps sans réparations : le mécanisme est d é t r a q u é , le plancher
p o u r r i ; enfin toute la machine est dans un état de vétusté déplorable. Mais
une partie du pont qui présente des dangers réels, c'est assurément les gardefous, q u i surplombent et ne tiennent plus, à ce point que nous avons vu dix
fois les barreaux reliés entre eux par de la ficelle !
n Dernièrement la kermesse avait attiré à Laeken un plus grand concours
de monde qu'il ne vient habituellement les dimanches d'été, et l'encombrement
des abords du pont était tel, que notre commissaire de police n'a pas hésité à
prendre sur l u i d'interdire complètement la circulation par voitures sur le
pont. I l est à remarquer qu'une ordonnance de police défendait déjà à ce
moment le passage des omnibus-américains, qui devaient s'arrêter d'un côté au
dépôt de la chaussée d'Anvers, de l'autre côté en deçà du porjt sur la Senne
rue des Palais.
•< Ces mesures, rigoureuses pour la Compagnie, avaient été reconnues

— 332 —
insuffisantes. Malgré toutes ces précautions, la foule qui se dirigeait vers le
pont était si nombreuse, que la police devait engager les personnes qui étaient
accompagnées de leurs enfants à prendre l'Allée-Verte ou le chemin de halage.
I l est vraiment miraculeux que des malheurs ne soient pas arrivés au pont ;
aussi les protestations et les récriminations du public faisaient bien voir son
m é c o n t e n t e m e n t ; et pour peu que cet état de choses dure encore, le public
finira par abandonner entièrement la Commune de Laeken, pour se rendre où
i l trouvera plus de sécurité. Notre devoir, Messieurs, nous prescrit donc
d'agir de façon à prévenir les accidents et à prendre les mesures nécessaires
pour que les promeneurs ne désertent pas la Commune, et que le commerce
n'ait pas à en souffrir. C'est dans ce double but, Messieurs, que nous avons
l'honneur de vous adresser la présente lettre, avec l'espoir qu'elle recevra une
prompte suite en ce qui vous concerne. D'ici là, nous envoyons copie de cette
lettre à M M . les Ministres des Travaux publics et de l'Intérieur pour information et direction, nous réservant nos droits pour le surplus.
« Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
i Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« Par

le Collège :

« JULES V A N V O L X E M .

* Le Secrétaire communal
« EMILE HELLEBAUT. S

Voici la lettre aux Ministres :
« Laeken, le 29 avril 1874.
u A MM.

les Ministres

des Travaux publics et de

VIntérieur.

« Monsieur le Ministre,
« Nous avons l'honneur de vous envoyer copie d'une lettre que nous venons
d'adresser à l'Administration communale de Bruxelles au sujet de l'insuffisance et du délabrement du pont sur le canal qui traverse le territoire de la
commune de Laeken.
» Nous osons croire, Monsieur le Ministre, que le Gouvernement contribuera
à faire résoudre très-prochainement cette importante question dans laquelle
l'avenir de Laeken est engagé. Nous ne pouvons vous laisser ignorer d'ailleurs
que notre Administration est décidée, en l'absence d'autre intervention, à agir
comme i l appartiendra.
«/ I l pèse sur elle une responsabilité tellement grave que tout ajournement
est un danger de plus pour le public et peut devenir un désastre pour la
commune.
u Veuillez agréer, etc.
» Par le Collège :
u Le Secrétaire

communal,

« EMILE HELLEBAUT. «

» Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« JULES V A N VOLXEM.

—

333

-

Le 6 juin dernier, la ville de Bruxelles a répondu de la manière
suivante :
« B r u x e l l e s , le 6 j u i n 1 8 7 4 .
« A Messieurs les Bourgmestre

et Hchevins de

Laeken.

» Messieurs,
» N o u s avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre d u 27 a v r i l
dernier, n° 2 7 8 0 , troisième bureau, et de vous informer que nous ne pouvons
r e c o n n a î t r e le bien fondé des énonciations y contenues.
» I l résulte des renseignements recueillis que le nombre de bateaux ne s'est
pas accru depuis l'installation du service du touage, et que le pont de Laeken
n'est point aussi souvent t o u r n é q u ' i l l'était lors du halage par chevaux.
» L a situation est donc loin d'être aggravée par suite d'un mouvement plus
considérable.
n Quant au chemin de fer a m é r i c a i n , l'autorisation de poser les rails a été
d o n n é e par l ' E t a t , et aucun danger ne serait à redouter si le lieu de stationnement, au lieu d ' ê t r e établi au centre de Laeken, l ' e û t été sur l a rive droite
du canal, au bout de l'Allée-Verte, à l'endroit où nous avons raccourci cette
promenade et fait couper les arbres, à votre demande.
« Veuillez remarquer, Messieurs, que vous êtes peu fondés à vous plaindre,
attendu que, depuis trois siècles, vous jouissez des avantages dont la p r o x i m i t é
du canal gratifie l a Commune de L a e k e n , sans intervenir pour une part quelconque dans les frais d'entretien. L a dépense q u i nous incombe de ce chef est
très-considérable, et, actuellement encore, nous avons a d j u g é l'entreprise du
dragage afin de débarrasser le canal du limon q u i l'envase.
a Ce travail s'opère en grande partie pour éviter les reproches tout gratuits
que vous nous adressez.
a N'aurions-nous pas, de notre côté, à vous demander pourquoi vous
enrayez l'accomplissement d'une œ u v r e dont votre Commune doit profiter,
puisque vous empêchez, depuis le 4 mai dernier, le d é c h a r g e m e n t de la vase
d r a g u é e , alors que d'autres communes ne font aucune opposition?
» L e pont de Laeken appartient à la grande voirie, à l'entretien de laquelle
l ' a u t o r i t é supérieure est appelée à pourvoir, sans que nous dussions intervenir.
M a i s , en fait, i l a été reconnu que ce pont n'est pas en si mauvais ét at que
vous le dites, et si le plancher est un peu détérioré par le passage des voitures,
i l appartient encore à l'Etat ou à la Province d'y faire exécuter les r é p a r a tions utiles.
n P o u r ce q u i nous concerne, nous nous sommes empressés de r é p a r e r la
balustrade dérangée par le passage d'un bateau.
« Vous vous plaignez également des inconvénients q u i r é s u l t e n t d'un grand
concours de monde et de l'encombrement aux abords du pont.
» N o u s nous permettons de vous faire remarquer tout d'abord q u ' i l vous
appartient de prendre telles mesures réglementaires que vous jugerez convenir
dans l'intérêt de la circulation. C'est une question de police locale dont nous
n'avons pas à nous préoccuper.

— 334
« Toutefois, pour parer aux inconvénients q u ' e n t r a î n e une foule considérable, ne conviendrait-il pas de s'abstenir de mettre en location les terrains
situés le long de l a voie publique, -— déjà trop resserrée, — et d'y permettre
l'établissement de barraques, etc., etc.?
» I l nous semble que îa situation dérive des autorisations accordées par
votre Collège, et n'est-il pas évident, dès lors, que c'est à vous qu'il faut
faire remonter l a cause des inconvénients signalés en votre missive prérappelée?
« Dans tous les cas où un spectacle extraordinaire est a n n o n c é , ne voit-on
pas le peuple accourir en masse, et les rues les plus larges ne paraissent-elles
pas trop étroites, eu é g a r d à la foule q u i les parcourt?
« N o u s dirons en terminant, que nous comprenons le but que vous poursuivez; mais, dans l'espèce, nous ne pouvons encourir le moindre reproche.
V o s droits restent entiers, et s'il vous est libre d'user des moyens que l a loi
met à votre disposition, i l est aussi de notre devoir de sauvegarder les intérêts
de ceux dont nous sommes les r e p r é s e n t a n t s .
« Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
" Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
u P a r le Collège ;

« Pour le

« C. LEMAIEUR.

Secrétaire,

« BRONNE.

"

Le Collège a immédiatement répondu ce qui suit :
a Laeken, le 24 j u i n 1874.
« A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
n Messieurs,
» N o u s e s p é r i o n s que les réflexions judicieuses émises avec m o d é r a t i o n dans
notre lettre d u 27 a v r i l dernier auraient t r o u v é bon accueil a u p r è s de votre
administration, et que vous vous seriez fait u n devoir de poursuivre avec
nous une solution pratique sauvegardant nos i n t é r ê t s communs.
a N o u s constatons avec regret que nous avions trop p r é s u m é de vos
bonnes dispositions, et que, loin de vouloir rechercher avec nous les moyens
de r é s o u d r e un p r o b l è m e q u i intéresse au plus haut degré la sécurité publique,
vous commencez par mettre en doute l a nécessité de l ' é t u d i e r , sans tenir
compte de l a r e s p o n s a b i l i t é indéclinable de l a ville de Bruxelles.
» Ce point é t a b l i , i l nous reste q u ' à user des moyens l é g a u x que l a l o i met
à notre disposition pour faire attester nos droits et l'obligation, par l a ville
de Bruxelles, de livrer sur le canal u n passage commode et sans danger à nos
habitants.
a M a i s nous ne pouvons laisser saus r é p o n s e , Messieurs, l a lettre que
vous nous avez fait l'honneur de nous adresser en date du 6 de ce mois,
3e d i v i s i o n , n ° 6 2 2 3 ; car elle contient une r é f u t a t i o n e r r o n é de nos justes
observations.
a V o u s faites remarquer, Messieurs, que le nombre de bateaux auxquels

le pont doit donner passage ne s'est pas accru depuis la mise en vigueur du
système de louage. N o u s n'en savons rien, et, à moins que la navigation ait
baissé, cela p a r a î t peu probable. E n admettant cette h y p o t h è s e , notre argument n'en souffre pas; s i , d'une part, le pont est moins souvent ouvert, i l ne
l'est que plus longtemps. M . le Bourgmestre de Bruxelles ne l'ignore pas, car
i l nous est revenu que, lors de la constatation de la naissance de la princesse
Clémentine, une attente forcée de vingt minutes devant le pont de Laeken l ' a
fait arriver un peu tard à la cérémonie, q u i avait lieu au Palais. Ce d é s a g r é ment est a r r i v é plus d'une fois au R o i l u i - m ê m e .
" Donc la situation ne s'est pas améliorée d u tout, et nous pouvons dire,
sans crainte d'être d é m e n t i , que le public se plaint plus que jamais et avec plus
de raisons.
" I l est vrai, Messieurs, que si nous avions placé la d e r n i è r e station d u
chemin de fer américain en deçà du p o n t , l'encombrement e û t été moindre,
nous aurions m ê m e p u le faire a r r ê t e r moins l o i n , mais alors les voyageurs
venant de Bruxelles auraient d û faire l a moitié du trajet à pied.
» N o u s sommes peu fondés à nous plaindre, dites-vous, attendu que, depuis
trois siècles, nous jouissons des avantages dont la p r o x i m i t é d u canal gratifie
la Commune de Laeken.
a N o u s nous demandons en vain en quoi cette objection peut intéresser l a
circulation publique et nous ne vous cacherons pas que nous ne sommes g u è r e
désireux de j o u i r encore longtemps de ces avantages. Exemple l'accident q u i
a c o û t é , dans l a j o u r n é e d'avant-hier, l a vie à trois jeunes gens, " q u i ont
« t r o u v é la mort dans l'eau fangeuse et nauséabonde du canal. »
« C'est YÉcho du Parlement ( n u m é r o du 24 j u i n ) q u i a fait en ces termes
valoir les avantages dont nous jouissons, et l'avant-propos de son récit nous
apprend que les victimes dirigeaient une frêle embarcation » sur les eaux
n puantes du canal. »
» V'Étoile belge, du m ê m e j o u r , ajoute que les hommes qui se sont jetés à
l'eau pour sauver ces malheureux jeunes gens, avaient en sortant de l'eau « de
a la boue jusqu'au cou. «
» V o u s conviendrez, Messieurs, que cette appréciation de deux des p r i n c i paux organes de la presse bruxelloise n'est pas faite pour m é c o n n a î t r e « le
'• bien fondé des énonciations contenues dans notre lettre. »
n E l l e ne d é t r u i t pas davantage les reproches " tout gratuits
vous adressons. «

« que nous

a M a i s , encore une fois, Messieurs, les avantages, — très-contestables,
comme vous voyez, — que nous retirons de votre canal, n'ont rien de commun avec l'insuffisance d u pont et le mauvais é t a t de l a balustrade, que vous
avez enfin fait raccommoder tant bien que m a l .
« N o u s avons tort, d'après vous, de ne pas laisser décharger les boues sur
la digue, et vous nous demandez pourquoi nous enrayons l'accomplissement
d'une œ u v r e dont notre Commune doit profiter.
» Veuillez remarquer, Messieurs, que l'achèvement de cette œ u v r e aurait
propagé les maladies endémiques qui r é g n e n t le long du canal. N o s administrés ont des fièvres intermittentes, et ce sont les médecins q u i r é c l a m e n t .

— 336 —
» Lisez ce qu'ont dit à ce sujet M M . Verhoeven et V a n Den Kerckhove, à
la séance du Conseil communal du 2 mai dernier (Bulletin communal de
Laeken, n° 10, p. 289, 290), et vous pourrez vous convaincre que la nécessité
nous commandait d'interdire de nouveaux, dépôts d'immondices.
« Nous ne pensons pas que vous considériez comme un autre avantage la
jouissance du chemin de Halage, ce bourbier permanent qui éloigne les
hommes et les bêtes.
» I l est vrai que vous avez consenti à le laisser transformer en partie, à nos
frais, mais à la condition de vous servir une rente annuelle, comme pour
l'entretien de la digue orientale, que nous devons entretenir nous-mêmes en
sus des deniers que nous vous comptons.
« Vous nous conseillez, Messieurs, de prendre des mesures de police pour
prévenir les accidents aux abords du pont de Laeken ; mais les règlements ne
peuvent pas interdire définitivement l'usage de la voie publique, et si vous
pensez que la suppression des baraques foraines près dn pont peut dégager
les abords, nous vous demanderons de ne pas louer pour cette destination le
terrain que la V i l l e possède à l'extrémité de l'Allée-Verte et qui est occupé par
la veuve Barrelon-Dauvrain.
« I l serait sans doute superflu, Messieurs, de nous étendre plus longuement
sur ces divers points ; votre Administration ne paraissant pas admettre le but
que nous poursuivons et nos droits restant entiers, comme vous le dites vousmêmes, nous examinerons prochainement les moyens de les faire reconnaître.
« Agréez, nous vous prions, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« JULES V A N

VOLXEM.

« Par le Collège :
« Le Secrétaire

communal,

» EMILE HELLEBAUT. «

M . le Gouverneur nous a adressé une lettre ainsi conçue :
u Bruxelles, le 26 j u i n 1874.
» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
u Messieurs,
» I l résulte des rapports qui ont été adressés à M . le Ministre des Travaux
publics, ensuite d'une réclamation que vous l u i avez envoyée, que le pont
établi sur le canal de Bruxelles à Willebroeck, en votre commune, se trouve en
bon état.
« M . le Ministre me charge de vous en informer et de vous dire que la
question de l'établissement d'un deuxième pont recevra ultérieurement une
solution.
« Le Gouverneur,
u DUBOIS-THORN.

«

— 337 —

Et voici la réponse du Collège :
« Laeken, le 30 j u i n 1874.
» A Monsieur le Gouverneur du

Brabant.

« Monsieur le Gouverneur,
n Votre dépêche du 26 de ce mois, n° 239266, B . 24542, nous informe
qu'il résulte de rapports qui ont été adressés à M . le Ministre des Travaux
publics, ensuite d'une réclamation émanée de notre Collège, que le pont de
Laeken se trouve en bon état.
« Cette conclusion pourrait vous porter à croire, Monsieur le Gouverneur,
que c'est intempestivement que nous avons réclamé contre l'état déplorable de
ce pont. I l n'en est rien toutefois, car ce n'est qu'après l'envoi de notre lettre
du 27 avril dernier que le pont à été plus ou moins rafiscolé.
« L'Administration des ponts et chaussées a fait renouveler le tablier du
pont, et la ville de Bruxelles consolider la balustrade, qui ne tient guère. C'est
elle-même qui nous l'a écrit par lettre du 6 j u i n courant, 3 division, n° 6223.
e

« I l est donc attesté, Monsieur le Gouverneur, que, sans notre réclamation à M . le Ministre des Travaux publics et à l'Administration communale
de Bruxelles, le pont de Laeken, qui est en état de vétusté, n'aurait subi
aucune réparation immédiate.
» Mais notre lettre du 27 avril avait encore un autre but : c'est d'obvier à
rinsuffisance notoire de ce pont ; et sur ce point votre dépêche précitée nous
fait connaître que la question recevra ultérieurement une solution.
» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien faire remarquer à M . le Ministre des Travaux publics que la Commune attend cette
solution depuis dix ans et qu'une réponse hâtive et décisive devrait bien l u i
être donnée.
u II est impossible que le provisoir dure plus longtemps, et i l ne faut pas
un temps indéterminé pour décider si le pont, — qui n'est pas dans l'axe de la
nouvelle route, — sera remplacé et élargi, ou si deux ponts seront établis.
Nous désirons vivement, Monsieur le Gouverneur, que les études nécessaires soient faites sans plus tarder, car i l s'écoulera déjà un temps assez longavant l'achèvement des travaux, et leur urgence ne saurait être mise en
doute.
u E n vous priant d'exprimer nos désirs à M . le Ministre des Travaux
publics, nous ajouterons que nous offrons d'étudier, de commun accord avec
M M . les Ingénieurs de l'Etat, les combinaisons propres à amener une solution
de nature à assurer la circulation dans un bref délai, car actuellement elle est
entravée à toute heure et les accidents sont d'une fréquence inquiétante.
« Pour vous permettre de juger sainement du fondement de nos griefs,
nous aurons l'honneur de vous envoyer bientôt, Monsieur le Gouverneur,
copie de la correspondance que nous avons échangée à ce sujet avec la ville
de Bruxelles, et nous vous demanderons de la soumettre à la Députation per-

— 338 —
manente. La province est intéressée dans cette affaire. En effet, le pont de
Laeken doit livrer passage au roulage considérable qui se fait entre Bruxelles
et Malines par la chaussée provinciale qui y conduit directement.
« Nous osons compter sur le puissant appui de la Députation du Brabant
et sur votre concours personnel, Monsieur le Gouverneur, pour faire vider cette
question d'utilité publique, qui pourrait devenir litigieuse si elle ne recevait
prochainement une solution administrative.
" Agréez, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre considération
distinguée.

" Par le Collège :
« Le Secrétaire communal,
* EMILE HELLEBAUT. «

» Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
» JULES VAN VOLXEM.

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ajouterai que j'ai appris de source certaine
qu'un projet d'établissement d'un double pont serait soumis prochainement au Conseil communal. Ce projet ne pourrait toutefois être
exécuté qu'à une époque encore assez éloignée, car l'établissement
des deux ponts doit, d'après ce qui m'a été dit, être combiné avec
le passage de l'égout qu'il s'agit de construire pour conduire
nos eaux dans le collecteur de la ville de Bruxelles. Ce dernier
projet est à l'étude, mais i l n'est pas prêt d'être adopté. Ainsi
le double pont serait même décrété immédiatement, que l'exécution
ne pourrait pas être commencée.
Il y a en ce moment un véritable engouement pour la construction des doubles ponts. On a fait deux ponts à Schaerbeek, on veut
en construire deux à Molenbeek et on en projette également deux à
Laeken.
M.

CLAUDE.

L a multiplicité des ponts ne peut pas faire de mal.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne le conteste point; mais quelle est
l'utilité de deux ponts placés à 45 mètres l'un de l'autre? N'est-il
pas bien préférable de les placer à une distance de quelques centaines de mètres?
Si on fait un second pont sur le Canal, sa véritable place serait à
la hauteur de la rue Masui ou de la station du chemin de fer, à
Schaerbeek.
— Les communications qui précèdent sont accueillies avec satisfaction et l'assemblée charge le Collège de persévérer dans le but
qu'il s'est proposé.

— 339 —

A l'invitation de M . le Bourgmestre, le Secrétaire donne lecture
de la lettre dont la teneur suit :
« Laeken, le 1

er

juillet 1874.

» A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant.
» Monsieur le Gouverneur,
« U n conflit d'attributions vient de se produire à Laeken entre l'autorité
locale et les agents de l'État. Je me hâte de vous en donner l'explication.
» J'ai lu au Moniteur belge du 24 juin qu'un arrêté royal du 20 dudit mois
supprimait le sentier n° 68, dit Winkelweg, et que le passage en serait interdit
à partir du 1 juillet courant.
er

» Ce sentier public figure à l'atlas des chemins vicinaux dressé en vertu de
la loi du 10 avril 1841.
u II est également inscrit à l'atlas cadastral, et le fond appartient à la commune de Laeken.
» Celle-ci n'a pas été consultée, pas plus que la Députation provinciale, qui
devait être appelée à statuer.
« L'arrêté royal du 20 juin 1874 vise seulement l'art. 2 de la loi du
12 avril 1835, qui charge le Gouvernement de faire les règlements nécessaires
pour l'exploitation et la police des chemins de fer en Belgique.
" C'est une loi de police générale qui n'a rien de commun avec la voirie
proprement dite.
« Le Collège, que j ' a i l'honneur de présider, a immédiatement protesté
contre cette confiscation de la propriété.
« Par lettre du 26 juin, i l a informé M . le Miuistre des travaux publics que
l'arrêté du 20 juin ayant été porté contrairement à tous les principes de la
jurisprudence administrative, i l le tenait pour nul et non avenu.
« I l aurait pu ajouter qu'il faisait bon marché de la Constitution (art. 11),
aux termes de laquelle « nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause
" d'utilité publique, dans le cas et de la manière établie par la l o i , et moyen» nant une juste et préalable indemnité. «
^ L'utilité publique n'a pas été décrétée et aucune indemnité n'a été payée
ni offerte.
* Enfin ce Collège a prié M . le Ministre des travaux publics de suspendre
provisoirement l'exécution sommaire de cet arrêté illégal, le Conseil communal devant être convoqué d'urgence pour aviser.
» U n'y avait pas péril en la demeure, le passage à niveau existant avant
comme depuis l'exploitation de la voie ferrée de Bruxelles à Alost.
« I l a été répondu à cette demande par l'envoi d'une ampliation de l'arrêté
royal, « pour information et direction. «
" Cette pièce est parvenue à l'Administration communale le 27 juin.
» L a décision inique du Département des travaux publics avait surexcité

— 340 —
l'esprit des habitants à ce point qu'ils étaient résolus à s'opposer eux-mêmes
au barrage du sentier.
» Vous remarquerez, Monsieur le Gouverneur, que ce sentier forme le prolongement d'une rue bâtie de dix mètres de largeur et que l'arrêté en faisait
inopinément un cul-de-sac.

1 '
s

n Des propriétaires de tout un quartier aggloméré, où s'élève l'église monumentale, voyaient leurs intérêts gravement compromis et sans défense.
. J'ai d û , pour prévenir des accidents, faire afficher, dans la soirée du
30 j u i n , une proclamation invitant les habitants à avoir confiance dans les
moyens légaux de répression.

t
te
^

« J'ai dû promettre que l'autorité locale ferait respecter l'indépendance
communale et la propriété publique, placée sous sa juridiction.

'-

« Tou3 ces faits étaient connus des agents de l'Administration du chemin
de fer.
n J'étais donc porté à croire qu'ils recevraient des ordres supérieurs pour
stater leurs travaux, ou tout au moins qu'ils en référeraient à leurs chefs.
u Point du tout, ils sont venus nombreux et mystérieusement à l'aurore, ce
matin, vers cinq heures, faire leur besogne, c'est-à-dire barricader une voie
publique de la commune.
n M . l'Echevin Bockstael, — à qui j'avais délégué mes pouvoirs de police
pour cette circonstance, — les a invités à se retirer, en attendant que le conflit
soit vidé. Ils se sont alors éloignés, mais, quelques heures après, ils sont revenus
plus nombreux, conduits par un chef, et ils ont reçu l'ordre de se mettre à
l'oeuvre ; l ' u n d'eux a fait tomber sur le sol une pièce de bois qui a atteint mon
échevin à la jambe.
« Procès-verbal a été dressé de ce chef.
n E n présence de cette attitude inconsidérée, agressive, M . l'Echevin Bockstael a prescrit à la police locale de faire respecter le territoire communal.
" Voyant cela, M . l'ingénieur Bemelmans a télégraphié à Bruxelles pour
faire venir une douzaine de gendarmes à cheval, chargés de tenir tête à nos
agents de police.
u Sur ces entrefaites, je suis arrivé sur les lieux, et j ' a i requis la brigade de
gendarmerie du canton, qui a été bientôt suivie d'une escouade envoyée par la
lieutenance de Bruxelles, à la demande du fonctionnaire ministériel.
» A u nom de la l o i et en vertu de mes attributions spéciales de police, j ' a i
ordonné à la gendarmerie de prêter main-forte à l'autorité locale, et, heureusement pour l'ordre public, qui était menacé (car une partie de la population
était sur pied), la gendarmerie a obéi au Bourgmestre.
n Je puisais mon droit dans la l o i du 10 avril 1841, art. 28 ; dans les
lois du 16/24 août 1790, dans la loi du 30 mars 1836, art. 90, n° 12, et
105, et aussi dans une décision ministérielle du 6 février 1852, portant :
« La Commune a le droit de faire enlever une barrière placée à Vextrémité
n d'un chemin vicinal par l'administration des chemins de fer, qui se prétend
i, propriétaire du sol : elle puise ce droit dans l'art. 3 de la loi du 24 août
« 1790. Tout chemin porté à l'atlas est soumis à la surveillance de l'autorité

a

1

— 341 —
« locale, qui doit en assurer le libre accès au public. L a suppression du chemin
•i ne peut se faire que conformément aux art. 27 et 28 de la loi du
« 10 avril 1841. « Cette décision, conçue en termes si formels, est rapportée
dans la. Législation des chemins vicinaux, par M . Jules Sauveur, 1868, page 116,
n° 103 des décisions ministérielles.)
« Je dois dire q u ' à partir de ce moment tout s'est passé convenablement.
M . l'Ingénieur Bemelmaus, ayant inutilement sommé la gendarmerie d'exécuter les ordres qu'il croyait pouvoir l u i donner, s'est borné à protester et à
dresser procès-verbal contre les gendarmes et contre les magistrats communaux, qui remplissaient leur devoir.
« l i a foule s'est ensuite retirée paisiblement et i l n'y a eu ni désordre
ni altercation.
» Q u ' i l me soit permis cependant de trouver étrange qu'un ingénieur,
se qualifiant d'officier de police judiciaire, requiert le chef de la police locale,
le commissaire de police et la gendarmerie, pour s'opposer à l'exécution d'une
mesure de police administrative, qui est le propre des attributions du
Bourgmestre.
« I l me paraît impossible qu'un délégué de M . le Ministre des travaux publics ait le pouvoir d'exercer la police communale, de commander aux magistrats et agents, de requérir la force publique pour faire violence à l'autorité
locale; enfin, en véritable conquérant, se rendre maître unique et absolu du
territoire communal, et se mettre au-dessus de la loi sans égard pour ceux qui
sont chargés, sous leur responsabilité, de la faire respecter.
n Tels sont, M . le Gouverneur, les incidents regrettables qu'a provoqué, ce
malencontreux arrêté royal du 20 juin 1874, pris sur la proposition de M . le
Ministre des travaux publics, qui a cru pouvoir se dispenser d'entendre le
Conseil communal et la Députation permanente du conseil provincial.
i J'en étais là de mon récit au moment où m'est parvenu enfin, à sept heures
du soir, une réponse ou plutôt une fin de non-recevoir à notre lettre du
26 juin susmentionnée.
i Je la rencontrerai plus loin.
a Je vais examiner rapidement la légalité de cet arrêté extraordinaire, dépourvu de toutes les formes ordinaires et obligatoires de la procédure administrative.
« E n l'absence d'une loi ordonnant ou prévoyant la nécessité de supprimer
le Winkelweg, i l restait à M . le Ministre des travaux publics la ressource
de s'adresser à la Députation provinciale, en suivant les règles tracées par
l'art. 27 de la loi du 10 avril 1841.
n L a Députation permanente pouvait supprimer le sentier, après avoir entendu le Conseil communal, et celui-ci était en droit de réclamer des compensations. Mais rien de tout cela n'a été fait, aucune formalité n'a été préalablement remplie.
u Je ne sache pas qu'une loi ait ordonné de supprimer le Winkelweg, car
M . le Ministre aurait pris soin de la viser dans l'arrêté du 20 juin. Le Conseil
communal n'a pas été invité à délibérer, ni la Députation permanente non plus.
« I l est donc incontestable que l'arrêté du 20 juin viole manifestement la

— 342

—

loi du 10 avril 1 8 4 1 , et c'est avec raison que le Collège échevinal a déclaré
q u ' i l le tenait pour n u l et non avenu.
« I l y a plus. L e § 1er de l'art. 27 de cette l o i consacre implicitement,
d'après M . Sauveur (p. 103, n° 246, d u Commentaire), pour la Députation la
défense de prescrire aucune mesure d'office sans avoir mis, au préalable, la commune en demeure d'examiner, d'apprécier l ' u t i l i t é des mesures indiquées ; sans
l u i avoir d o n n é d'abord la faculté d'en ordonner l'exécution, conformément
à l'art. 28 de la l o i . E t ce système est logique, d i t - i l , car si la voirie vicinale
est, à certains é g a r d s , d ' i n t é r ê t provincial, elle est surtout d'intérêt local, et i l
é t a i t rationnel, dès lors, que l'action de la province ne se manifestât qu'en
cas d'inaction volontaire de la commune.
* I c i la commune n'a rien refusé et la D é p u t a t i o n permanente n'a rien
prescrit. C'est é v i d e m m e n t à tort que le D é p a r t e m e n t des travaux publics s'est
s u b s t i t u é , sans titre n i droit, à ces deux a u t o r i t é s qui ont l'administration de
la voirie vicinale.
« Lorsque la D é p u t a t i o n permanente juge nécessaire d'imposer aux communes, m a l g r é leur refus, l'obligation d'apporter à la voirie vicinale certaines
modifications, elle doit prendre u n a r r ê t é motivé par lequel elle détermine les
travaux à e x é c u t e r . (Décision ministérielle du 3 février 1862.)
» Toutes ces prescriptions ont été m é c o n n u e s , et, je le répète, en l'absence
d'une l o i , elles é t a i e n t de rigueur.
» L e devoir de l ' a u t o r i t é locale est tracé dans une décision ministérielle du
12 a o û t 1864, qui va j u s q u ' à dire que des mesures coërcitives seraient prises
à l'égard des a u t o r i t é s locales q u i n é g l i g e r a i e n t de veiller à la conservation de
leurs chemins r u r a u x .
ii E t , en effet, l'art. 27 du r è g l e m e n t provincial du Brabant, approuvé par
a r r ê t é royal d u 17 a o û t 1844, stipule que • « S i la libre circulation estentra« v é e , les a u t o r i t é s communales devront faire rétablir immédiatement les
n lieux dans leur é t a t primitif. «
n Cette disposition se trouve reproduite dans le nouveau règlement sur les
chemins vicinaux, a d o p t é par le Conseil provincial d u Brabant, en séance du
24 j u i l l e t 1872, et a p p r o u v é par a r r ê t é royal du 24 a o û t suivant.
» N o u s n'avons pas fait autre chose et nous ne pouvions faire moins.
u E i e n d'ailleurs ne peut e m p ê c h e r l ' a u t o r i t é communale de r é p r i m e r les
usurpations, les d é g r a d a t i o n s , ou de faire cesser les embarras sur le champ.
n C'est ce qu'a
4 a o û t 1836.

décidé la cour de

cassation de France par

arrêt du

„ Je pourrais multiplier ces citations à l ' i n f i n i , mais je préfère opposer
M . Vanderstichelen à M . Beernaert.
-, L ' h o n o r a b l e ministre q u i est le chef actuel du D é p a r t e m e n t des travaux
publics écrit aujourd'hui à l'Administration communale de Laeken ce qui suit :
« Bruxelles, le 1

e r

juillet

1874.

n Messieurs,
« Selon votre d é s i r , je m'empresse de r é p o n d r e à votre lettre du 26 juin
„ dernier, troisième bureau, n» 3 9 0 / 4 6 2 , parvenue le 28 à mon d é p a r t e m e n t ,

— 343 —
H et par laquelle votre Collège conteste la légalité de l'arrêté royal du 20 j u i n
« dernier qui supprime l a traversée du chemin de fer formée par le chemin
« dit : Winkelweg eu votre commune.
« Cet arrêté est, dites-vous, porté contrairement à » tous les principes de
« la jurisprudence administrative, » et vous prétendez même le tenir pour n u l
« et non avenu.
» Avant de vous exprimer en termes semblables, vous auriez d û , Messieurs,
« examiner ou faire examiner la question avec plus de soin, et vous auriez
» reconnu que le Gouvernement n'a fait qu'user de son droit.
«
ii
»
»
a

n Votre Collège semble également avoir perdu de vue que l'arrêté royal du
13 mars dernier, contresigné par M . le Ministre de l'Intérieur, qui a autorisé l'élargissement-à 10 mètres du sentier dit Winkelweg j u s q u ' à la rencontre du chemin de fer, a expressément stipulé qu'en aucun cas cette rue
ne pourrait traverser le railway, et l'a ainsi virtuellement transformé en
impasse, tout au moins pour la circulation autre que celle des piétons.

u II m'est impossible, Messieurs, de suspendre d'office, ainsi que vous me
» le demandez, les effets de l'arrêté royal du 20 j u i n dernier, et vous voudrez
« bien le respecter. «
« Le Ministre des Travaux publics,
a C.

BEERNAERT.

a O n a vu plus haut quels sont les droits et les devoirs des autorités communales en matière de chemins vicinaux. Quant au droit du Gouvernement,
M . le Ministre, q u i l'invoque, ne dit pas en quoi i l consiste.
» I l ne m'est donc pas possible de le réfuter.
u Je ne répondrai, pour le moment, qu'à la dernière partie de sa dépêche,
où i l est dit que le Collège échevinal a perdu de vue que l'arrêté royal d u
13 mars dernier, qui a autorisé l'élargissement à 10 mètres du sentier dit
Winkelweg j u s q u ' à la rencontre du chemin de fer, a expressément stipulé
» qu'en aucun cas cette rue ne pourrait traverser le railway », et l'a ainsi
virtuellemement transformé en impasse, tout au moins pour la circulation autre
que celle des piétons.
« M . le Ministre ne pouvait être plus explicite et plus catégorique pour
donner raison à la Commune.
« L a rue de 10 mètres s'arrête, en effet, contre la ligne du chemin de fer,
et i l n'est pas question jusqu'ici de la prolonger sur cette largeur.
n Mais i l s'agit d'un sentier qui en est le débouché : i l n'y a donc pas
d'impasse, si ce n'est celle que M . le Ministre veut établir, « tout au moins
pour la circulation autre que celle des piétons. «
» C'est tout ce que réclame la Commune ; elle ne veut pas transformer le
sentier en voie carrossable, elle entend seulement q u ' i l soit maintenu tel qu'il
existe, sur les lieux comme sur l'atlas, pour la civculation des piétons.
a D u moment où M . le Ministre le comprenait ainsi, son arrêté n'avait pas
de raison d'être. L a phrase ci-dessus indique clairement que M . le Ministre a
eu seulement en vue d'interdire le charriage sur le Winkelweg.

—

344 —

« I l ignorait, sans doute, que le sentier n'a jamais servi à cette destination
et que les gardes-fous placés des deux côtés du passage à niveau interdisent
la circulation par chevaux et voitures.
« Ce point établi, i l nous reste à démontrer que les agents de l'administration du chemin de fer ont méconnu les instructions les plus positives du
d é p a r t e m e n t des travaux publics et que le système défendu par la Commune
est celui qu'a préconisé M . le Ministre Vanderstichelen, prédécesseur de
M . le Ministre Beernaert, et jurisconsulte comme l u i .
» U n e circulaire de son département du 7 août 1865, 2e direction, B
n° 1603, décide » que les sociétés concessionnaires ne peuvent déplacer ni modi» fier, en quoi que ce soit, aucune route, aucun chemin publics qu'en confor» mité d'un projet approuvé au préalable.
» Les sociétés doivent, en outre, exécuter tous les ouvrages, tant définitifs
« que provisoires, qui seront reconnus nécessaires pour que les travaux de
» construction et l'établissement d'un chemin de fer n'apportent aucune
« entrave à la circulation libre et sûre sur les routes et chemins existants. «
» Ces règles sont applicables à l ' E t a t , comme nous le verrons
circulaire postérieure. E n attendant, je ferai remarquer qu'aucun
été c o m m u n i q u é à la Commune, propriétaire du chemin, chargée
de veiller à sa conservation, sous peine, pour ses administrateurs,
les mesures coërcitives édictées par M . le Ministre de l'Intérieur.
«
»
u
u

dans une
projet n'a
par la l o i
d'encourir

» Ces dispositions ont été très-souvent perdues de vue, — écrit le Ministre,
— tant par les agents du Gouvernement chargés de la surveillance des travaux que par les sociétés concessionnaires : maintes fois la circulation a été
interrompue sur des voies publiques et des routes, ainsi que des chemins
ont été d é t o u r n é s ou modifiés sans autorisation préalable.

a De nombreuses réclamations et des plaintes souvent fondées m'ont été
•• adressées à ce sujet, d i t - i l , par des administrations communales et provin« ciales, ainsi que par des propriétaires intéressés.
« I l importe de mettre, autant que possible, un terme à ces actes illégaux et
a aux plaintes q u i en sont la suite naturelle.
«
u
u
«
»

a S ' i l arrivait que des sociétés concessionnaires se permissent d'exécuter
des travaux q u i pourraient entraîner une interuption de circulation sur
des routes ou chemins publics
ou si elles exécutaient des détournements
ou des modifications de routes ou de chemins, sans autorisation préalable de
mon d é p a r t e m e n t , vous ordonneriez à ces sociétés de détruire
immédiatement
ces travaux et de remettre les lieux en leur état primitif. »

« O n objectera que le d é p a r t e m e n t des travaux publics a autorisé la suppression du Winkelweg, mais je me h â t e de r é p o n d r e éventuellement à cette
observation qu'une circulaire d u même Ministre, du 27 novembre 1866, rappelle que l ' E t a t l u i - m ê m e est tenu de se conformer à l'art. 27 de la loi du
10 avril 1 8 4 1 .
« Je désire qu'une surveillance toute spéciale soit exercée par rapport aux
» travaux qui pourraient affecter les voiries vicinale et urbaine; ce sont les
plaintes et récriminations
des communes surtout quil faut tâcher d'éviter. «
u

— 345

—

n Nous venons de voir à Laeken de quelle manière ces instructions bienveillantes ont été appliquées : arrêté royal pris sans consulter la Commune et
exécution comme en pays conquis.
» C'est de cette façon que la Commune est traitée en Belgique par le ministère des travaux publics ; i l confisque à la fois les libertés communales et met
la main sur la propriété comme en état de guerre. C'est de l'arbitraire officiel
contre lequel tout magistrat communal a le devoir de protester.
« Voyons maintenant ce que dit la circulaire citée du 27 novembre 1866,
2 direction, A , n° 25685.
e

« Après
ral, M . le
qui donne
s'exprime
a
»
a
»
»
a
u

avoir d é m o n t r é que l'intérêt local doit céder devant l'intérêt g é n é Ministre Vandersticbelen cite l'art. 27 de la l o i du 1 0 avril 1 8 4 1 ,
à la Commune les garanties qui nous ont été refusées, et i l
de la sorte :

» A i n s i donc, de deux choses l'une : ou le Conseil communal décidera de
son plein gré le changement d'un chemin vicinal, ou i l sera contraint à'office
à l'exécuter. Dans la première hypothèse, la délibération du Conseil sera
soumise à l'avis de la D é p u t a t i o n provinciale et à l'approbation du R o i .
Dans la seconde, l'initiative de la D é p u t a t i o n sera également subordonnée
à l'approbation du R o i . Mais, dans l'une et Tautre hypothèse, U N E E N Q U Ê T E
P R É A L A B L E devra précéder la décision, et c'est du R o i seul (1) qu'émanera
l'efficacité finale de cette décision.

u II s'agit d'un intérêt local, c'est donc l'autorité communale et, au besoin,
« l'autorité provinciale, qui a mission d'éclairer le R o i et de l u i soumettre la
« mesure. «
' Enfin, i l sera curieux de reproduire textuellement une autre circulaire
du 26 décembre 1866, 2 direction, et n° 25685, adressée, comme les précédentes, à M M . les Ingénieurs en chefs et dont la teneur suit :
e

«
"
«
i
u
«
u

« M a circulaire du 27 novembre dernier, même émargement que ci-contre,
établit que les modifications, déplacements ou suppressions de chemins
vicinaux nécessités par l'ouverture de voies de communication d'intérêt
général, construites soit directement par l'Etat, soit par voie de concession
de péages, en vertu de lois spéciales et en conformité de projets arrêtés ou
approuvés par le Gouvernement, ne doivent pas être précédés de l'accompbssement des formalités prescrites par le chapitre I I I de la loi du 10 avril
1841.

» Ce principe est à mes yeux incontestable, et i l importe de le faire préva« loir, afin d'écarter pour les grands travaux d'utilité publique une cause de
« retards et d'entraves.
« Mais si l'exécution des grands travaux d'utilité publique jouit d'un p r i v i " lége, d'une prédominance que l'intérêt de tous commande et justifie, i l est
a du devoir d u Gouvernement et de ses représentants de n'user du droit qui
" en dérive qu'avec modération et circonspection, en s'attachant soigneusement
i

n

(1) Aujourd'hui la Députation permanente. L o i du 20 mai 1863.

346 —
» à éviter tout acte qu'une nécessité réelle et bien démontrée n'exige pas ou
» qui pourrait être taxé d'irrégularité.
a Je vous recommande, en conséquence, Monsieur l'ingénieur en chef, de
u tenir strictement la main :
n 1° A ce que les projets des nouvelles voies de communication, routes
•• canaux, chemins de fer, etc., construites sous votre direction ou votre sur« veillance, ne comprennent le détournement, la modification ou la suppres« sion de chemins vicinaux que lorsque cela est indispensable.
» 2 ' A ce que pareil détournement, modification ou suppression ne soit
« opéré que lorsqu'il est formellement prévu par un projet approuvé par le
» Gouvernement. »
s

» O ù est le projet approuvé par le Gouvernement et à qui l'a-t-il soumis ?
« Que deviennent » la modération et la circonspection « que M . le Ministre des travaux publics recommande à ses agents d'observer soigneusement?
n Où se trouve la nécessité réelle et bien démontrée de supprimer brusquement un sentier qui existe de temps immémorial et que le chemin de fer est
venu traverser sans que, pendant vingt ans, i l ait occasionné le moindre
accident?
» Ce sont autant de questions que l'administration communale de Laeken
se permet de soumettre à l'impartialité du Gouvernement.
a Pour dire toute ma pensée, M . le Gouverneur, je croirais plutôt qu'en
supprimant vexatoirement le sentier du Winkelweg, sur lequel M . le Ministre
des travaux publics vient, après coup, de reconnaître que les piétons peuvent
circuler, l'administration du chemin de fer n'a eu en vue que les intérêts du
trésor, au lieu de la sécurité publique, qui n'était nullement en danger.
» L e passage à niveau du Winkelweg est gardé par deux hommes qui
coûtent peut-être cinq à six francs par jour à l'État, et que celui-ci voudrait
bien ne pas devoir payer.
» Une autre preuve que le Gouvernement ne s'est jamais cru omnipotent en
cette matière, c'est qu'en 1865, M . le Ministre Vanderstichelen a demandé à
la commune de pouvoir déplacer la partie du sentier qui forme le passage à niveau, et l u i a offert de le reporter le long de la voie ferrée.
a Ce haut fonctionnaire a provoqué dans ce but l'ouverture d'une enquête
de commodo et incommodo q u i a été tenue le 21 février 1865
» Des oppositions ont surgi déjà à cette époque, et le Conseil communal,
par sa délibération du 2 mars suivant, a déclaré ne pouvoir consentir à la suppression du sentier, « attendu que les propriétaires circonvoisins seraient sérieusement lésés dans leurs intérêts. «
« Mais i l a décidé en principe que le sentier n° 68 âe l'atlas dit Winkelweg
serait élargi et formerait, sur toute sa longueur, s'il était possible, une rue de
10 mètres de largeur.
u E t i l a chargé le Collège de faire dresser un plan dans ce sens et de le
soumettre à l'épreuve d'une enquête.

-

347 —

» L e procès-verbal de cette opération a été clôturé le 18 mars 1865, et, par
sa délibération du 3 avril de la même année, le Conseil communal a décrété
n l'ouverture d'une rue de 10 mètres de largeur, partant de la rue du Champ« de-l'Eglise pour aboutir à la ligne du chemin de fer d'Alost à Bruxelles, sur
» laquelle ledit chemin continuera à subsister jusqu'à son extrémité touchant à
* l'avenue de la Reine. «
« A i n s i , déjà en 1 8 6 5 , le Conseil communal avait exprimé ses intentions,
et pendant neuf ans elles ont été respectées par M M . Vanderstichelen, Jamar,
Wasseige et Moncheur. E t la D é p u t a t i o n permanente a agi de même.
« C'est ce projet, repris depuis lors, qui a reçu l'approbation royale le
13 mars 1874. I l a été c o m m u n i q u é par M . le Ministre de l'intérieur à son
honorable collègue du D é p a r t e m e n t des travaux publics, et la seule réserve
que contient l'arrêté royal, c'est que la rue de 10 mètres s'arrêterait à la ligne
du chemin de fer.
» I l était cependant facile au Gouvernement de subordonner son approbation à la suppression du sentier dans le prolongement de la rue, mais i l ne s'en
est pas occupé ; i l a donc consacré, par son silence, l'état de choses existant.
« L a commune n'avait consenti à faire disparaître le prolongement du Winkelweg en 1865, q u ' à la condition que l a rue de 10 mètres dont elle demandait l'ouverture fût prolongée, en coude, le long du chemin de fer.
» L e département des travaux publics consentait à reporter le sentier de ce
côté, mais seulement sur une largeur d'un mètre 60 centimètres. L a commune
n'en voulut pas.
» Des pourparlers furent cependant engagés par les agents de l ' É t a t et le
p r o p r i é t a i r e , M . Mosselman, représenté par M . V a n Hoorde p è r e , pour
l'acquisition de la bande de terrain nécessaire à l'établissement de la rue de
dix mètres le long du railway, mais ils n'aboutirent pas à cause des prétentions
du propriétaire.
« C'est alors qu'intervint, le 30 août 1865, une décision de la d é p u t a t i o n
permanente du Brabant rejetant le plan.
•i Mais cette décision n'était que transitoire, comme le prouve l'arrêté royal
d'approbation du 13 mars 1874 et la dépêche de M . le Gouverneur de la province du 20 juillet précédent, n° 145079, B , 17060.
« Ces rétroactes prouvent à l'évidence que le département des travaux publics était alors loin de se croire en droit de passer sur la tête de la commune,
sans loi spéciale l'autorisant à s'emparer de tout ou partie du chemin public.
» Ce n'est plus son avis aujourd'hui, sous le ministère de M . Beernaert,
mais rien ne prouve qu'il ait raison, et je suis intimement persuadé, M . le
Gouverneur, que la Députation permanente, gardienne de la voirie vicinale,
ne laissera pas plus que la commune absorber ses pouvoirs en silence. C'est
pourquoi j ' a i l'honneur de vous prier de l u i soumettre la présente lettre et
d'appuyer ma protestation, qui est celle de toute la commune.
» Je suis même fermement convaincu que M . le ministre de l'intérieur, qui
a la haute juridiction des chemins vicinaux dans ses attributions, voudra bien

— 348 —
faire comprendre à l'honorable Ministre des travaux publics qu'il a perdu un
instant de vue les formes administratives essentielles et les prescriptions juridiques sous l'autorité desquelles nous nous plaçons avec confiance.
« Je vous prie d'agréer, M . le Gouverneur, l'assurance de ma considération
la plus distinguée.
« Le Bourgmestre,
« JULES VAN VOLXEM. «

M . L E B O U R G M E S T R E . Voilà, Messieurs, les explications que j'ai
adressées à M . le Gouverneur de la province au sujet du conflit qui
s'est élevé entre l'Administration des chemins de fer et nous.
Nous espérons que la Députation permanente appuiera notre protestation auprès de M . le Ministre de l'intérieur, et que ce haut fonctionnaire exigera de son honorable collègue des travaux publics une
compensation équitable du chemin qu'il s'agit de supprimer.
Je pourrais ajouter qu'après les explications que nous avons fournies à M . le procureur-général, ce haut magistrat a reconnu que nous
avions fait tout ce qu'il était possible pour éviter un conflit grave
entre les agents de l'État et la population, qui était on ne peut plus
surexcitée de cette tentative d'exécution sommaire.
M . le procureur-général nous a dit notamment que le Gouvernement ferait probablement exécuter l'arrêté royal, mais que, dans ce
cas, i l nous engageait à ne plus nous opposera son exécution.
Notre réponse a été que nous ne céderions que devant la force
armée et en protestant énergiquement. Nous espérons que cette
éventualité ne se réalisera pas et qu'une entente entre les autorités
administratives supérieures mettra fin à ce regrettable conflit, qui
pourrait disparaître par l'octroi d'une indemnité à la Commune, pour
lui permettre de donner un autre débouché au Winkelweg, avant la
suppression du passage à niveau.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Pour ma part, je doute que M. le
Ministre des travaux publics veuille, après ce qui s'est passé,
faire exécuter quand même et par la force, un arrêté royal qui
lèse les intérêts d'un grand nombre de nos administrés, sans utilité
reconnue.
Cependant s'il en était autrement, nous devrions protester de
toutes nos forces, et examiner s'il n'y aurait pas lieu d'intenter à
l'État belge une action en dommages-intérêts.
Je crois qu'il conviendrait toutefois d'attendre que l'autorité
administrative supérieure ait statué sur notre réclamation.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le pouvoir discrétionnaire du Gouvernement est absolu. Il a été consacré deux fois par la cour de cassation, en 1 8 6 6 et-en 1 8 6 7 .

-

349

—

La question a été jugée civilement et correctionnellement.
La commune de Zonhoven, dans le Limbourg, a eu un cas analogue à celui de Laeken. Le bourgmestre et le secrétaire ont été
poursuivis comme moteurs d'une manifestation qui avait entravé
l'exécution de travaux publics relatifs à un chemin de fer.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il y avait une loi spéciale qui avait décrété la suppression du sentier.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Le cas était le même. Si vous voulez
l'examiner, vous serez convaincu de l'impuissance de la commune
à tenter la moindre opposition sérieuse. Il n'y aurait pas même
d'indemnité à obtenir judiciairement. Les tribunaux sont incompétents pour intervenir. La décision doit être abandonnée au pouvoir
discrétionnaire de l'autorité administrative supérieure. Tout dépend
du bon plaisir ou de l'appréciation souveraine du Gouvernement.
C'est seulement en faisant appel aux sentiments de bienveillance
paternelle du Gouvernement que la Commune a quelque chance
d'obtenir des compensations, par exemple la substitution d'un sentier ou d'une rue, en deçà du chemin de fer, au passage à niveau que
l'arrêté royal a décidé de supprimer. La Commune reste propriétaire
du fonds de ce tronçon de chemin vicinal, et c'est pourquoi elle n'a
pas à réclamer d'indemnité d'expropriation, pas plus qu'il n'y a lieu
de suivre les formalités requises en matière d'expropriation. Mais
tout en restant propriétaire de cette partie interceptée du sentier,
elle cesse de pouvoir en faire usage.
Les deux arrêts de la cour de cassation dont j'ai parlé sont postérieurs à la circulaire ministérielle que la lettre de M . le Bourgmestre
à M . le Gouverneur vient de rappeler. Tout ce qui résulte de la circulaire, c'est qu'autrefois le Gouvernement était plus disposé à
reconnaître les droits ou à ménager les intérêts des communes.
Pour montrer quelle est l'autorité décisive de la jurisprudence de
la cour de cassation, je signale au Conseil une circonstance particulière.
La première affaire, celle de l'Administration communale de Zonhoven contre le ministère public, a été jugée dans le sens de l'omnipotence de l'autorité supérieure, sur les conclusions conformes de
M. l'avocat général Faider.
L'affaire civile de la commune de Wierde contre le chemin de fer
du Luxembourg a été décidée dans des circonstances analogues, sur
les conclusions conformes de M . le procureur général Leclercq.
On peut donc dire que la cour de cassation tout entière, ses deux
chambres et son parquet, a tranché la difficulté sans probabilité de
retour de jurisprudence.

— 350 —
A Molenbeek, un troisième cas s'est présenté où un propriétaire
se disait lésé. Le chemin de fer avait intercepté la rue de l'Harmonie,
qui avait ou devait avoir une issue vers l'Allée-Verte, et le Gouvernement l'avait fait sans recourir à.une enquête ni consulter le Conseil
communal. Depuis lors cette rue est donc devenue une impasse.
M . Alexis Van Hoorde, qui avait, en cet endroit, deux ou trois
propriétés importantes, s'est joint à la commune de Molenbeek pour
obtenir de la justice le rétablissement du passage supprimé ou une
indemnité de dépréciation.
Dans ce cas encore, le tribunal et la cour de Bruxelles ont déclaré,
en 1872, que le propriétaire n'avait pas plus le droit de se plaindre
que la commune de Molenbeek. Le parquet d'appel a conclu en ce
sens tout comme l'avait fait le parquet de cassation.
Ce sont donc des négociations administratives qui peuvent seules
être suivies au nom de la Commune et dans l'intérêt des habitants.
M . LE BOURGMESTRE. J'admets que l'État n'a pas à suivre, en
pareil cas, les formalités de l'expropriation pour cause d'utilité
publique. Mais i l ne peut agir qu'en vertu d'une loi spéciale prescrivant qu'il y a nécessité de supprimer ou de détourner un chemin
public. Or, dans le cas qui nous occupe, aucune loi générale ou
spéciale ne lui a conféré le pouvoir exceptionnel de s'emparer gratuitement du Winkelweg.
En cas de refus de la Commune de consentir à cette suppression,
il devait recourir à la Députation provinciale, qui aurait statué
d'office, après enquête, le Conseil communal préalablement entendu.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je n'ai nullement l'intention de discuter
la question de droit absolu que soulève M . Van Den Kerckhove. Je
me bornerai à dire que je ne crois pas que la question soit définitivement résolue, dans le sens qu'il indique surtout. Dans le cas qui
nous occupe, il n'y a pas eu, que nous sachions, de loi spéciale décrétant la suppression du chemin en question. Que le Département des
travaux publics puisse incorporer dans la grande voirie ou même
dans un chemin de fer une partie d'un sentier sans payer d'indemnité
à la Commune pour la partie emprise, on pourrait l'admettre à la
rigueur ; mais qu'il ne soit pas tenu d'indemniser les propriétaires
qui sont lésés dans leurs intérêts, cela me paraît exorbitant et contraire à la Constitution, ainsi qu'à la loi du 1 0 avril 1 8 4 1 .
Depuis que le Winkelweg est transformé en rue de 10 mètres de
largeur, la Commune a fait l'acquisition, à grands frais, d'un grand
nombre de parcelles de terre et de trois petites maisons pour l'établir
à sa largeur légale. Il est évident que si elle avait pu prévoir qu'on
ferait une impasse de cette rue, la Commune aurait plutôt cherché

— 351

—

à supprimer le sentier qu'à le transformer en une belle voie de
10 mètres de largeur.
D'un autre côté, les propriétaires riverains se sont imposés de
grands sacrifices en construisant de belles maisons ou en embellissant celles existantes.
Auraient-ils fait bâtir dans cette rue s'ils avaient pu croire que
l'on pouvait supprimer d'un trait de plume le passage dont il s'agit?
Et ces riverains et la Commune ne devraient pas être indemnisés
pour la perte qu'on veut leur faire subir aujourd'hui?
Cela me parait impossible, et je persiste à croire que la Commune
et les habitants intéressés ont droit, à une compensation.
Quoiqu'il en soit et en attendant que l'Autorité administrative
supérieure statue sur cette question, je crois qu'il serait bon que le
Collège examinât la possibilité d'ouvrir une voie nouvelle pour
donner un débouché à la rue de 1 0 mètres dite Winkelweg.
M. VAN DEN KERCKHOVE. C'est votre seule ressource. Les tribunaux se déclareraient incompétents si vous leur soumettiez la
question.
C'est une considération de police générale qui l'emporte sur l'intérêt local, dût-il être complètement sacrifié.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il dépend donc du caprice d'un Ministre
de supprimer une rue, car dans le cas qui nous occupe on ne peut
pas dire qu'il y a utilité publique à agir comme on le fait. Il ne peut
y avoir qu'une utilité d'économie.
M. L'ÉCHEVIN FRANSMAN. M . le Ministre Vanderstichelen a cependant respecté le passage.
M. VAN DEN KERCKHOVE. C'est une tolérance. La vicinalité a beau
en souffrir, le Gouvernement n'est pas tenu de s'arrêter à pareille
considération.
Il y a un précédent dans notre Commune, c'est l'interception de
la rue de la Cave et de deux sentiers vicinaux en 1872.
M. LE BOURGMESTRE. O u i , mais il y avait une loi.
M. le Ministre se base sur la loi de 1 8 3 5 , tandis que la suppression de la rue de la Cave a eu lieu quand on a établi le ehemin de fer
de ceinture.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Dans le premier cas que j'ai cité tantôt, la
commune de Zonhoven a prétendu qu'il fallait l'indemniser, qu'il
devait y avoir une enquête préalable. Le bourgmestre et le secrétaire communal n'en ont pas moins été condamnés chacun à 2 5 fr.
d'amende, et quatre habitants qui avaient aidé à combler des fossés
de clôture ouverts pour le chemin de fer, chacun à 1 0 fr. d'amende.

JDTiiivce ne •* u . u

—

352

—

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S pouvons nous aboucher avec l'autorité administrative supérieure et. tâcher de nous entendre avec
elle.
— L a lettre qui précède est prise pour notification et le Conseil
se rallie à la manière de voir de M . le Bourgmestre.

M . L E B O U R G M E S T R E . A. propos de l'accident qui a eu, il y a quelques jours, le canal de Willebroeck pour théâtre, je crois devoir
vous faire le rapport suivant :

Au Conseil communal.
Messieurs,
Notre population a été péniblement impressionnée de l'accident arrivé le
22 juin sur le canal de Willebroeck, et qui a coûté la vie à trois jeuues gens.
L a presse et le public se sont demandé à qui revient la responsabilité
morale de cette catastrophe, et d'aucuns ont pensé pouvoir la faire remonter
directement à l'autorité locale de Laeken.
Cette appréciation est erronée, et comme i l est juste que la part de chacun
soit exactement faite, nous croyons nécessaire de la définir une fois pour
toutes.
Quand nous l'aurons établie, le public saura que depuis dix ans l'Administration communale de Laeken a fait de vains efforts pour prévenir les accidents que les jeux nautiques ont maintes fois occasionnés,
Disons d'abord que la police et la navigation s'exercent en vertu d'un
règlement général pris par le E o i , et qu'il ne contient aucune disposition qui
nous permette d'empêcher de laisser monter les embarcations.
Celles-ci sont louées par un entrepreneur qui paie des droits à la ville de
Bruxelles, sans autre obligation.
I l est alors facile à comprendre que tout le profit de cette exploitation
revient à ces deux intéressés, sans garantie de sécurité pour ceux qui se
livrent sans expérience à des promenades sur l'eau.
Des accidents fréquents doivent nécessairement être la conséquence de
cette situation, mais la ville de Bruxelles ne veut rien faire pour les éviter.
C'est inutilement que nos prédécesseurs l u i ont demandé d'intervenir dans
les frais d'établissement d'une maison de secours sur la digue orientale du
canal de Willebroeck.
L a ville . qui se prétend propriétaire de cette voie et qui s'en fait payer
l'entretien par la commune de Laeken, a répondu « qu'elle ne croyait pas
pouvoir intervenir dans l'établissement d'une morgue en dehors du territoire
de sa commune. » (Lettre du 11 octobre 1864, 3me Division, n° 21378.)
I l n'est peut être pas inutile d'ajouter que l'Administration d'alors avait
fait dresser, par M . l'architecte Peeters, les plans de cette construction, et
qu'ils sont restés aux archives, en présence du refus formel du Collège de
Bruxelles d'en faciliter l'exécution.

— 353 —
Elle n'a pas été plus heureuse lorsqu'elle a demandé une disposition additionnelle au règlement de police et de navigation du canal. I l l u i a été répondu
» que le règlement sur la navigation ne paraissait pas pouvoir être modifié de
manière à empêcher les accidents signalés. « (Lettre du 26 juin 1866, 3 d i v .
n° 11,337).
I l faut donc s'en consoler.
m e

E n l 8 6 9 , l'Administration communale de Laeken rappelle que, depuis 1866,
i l y a eu plusieurs morts d'hommes attribuées à l'imprudence, à la maladresse
ou à l'ivresse des victimes, et elle demande que la ville fasse cesser un état de
choses vivement et légitimement critiqué.
Cette fois la ville ne répond plus.
Depuis lors, elle a fait modifier le règlement général, le 30 décembre 1871
et le 30 mars 1874, mais elle n'a pas songé à y introduire une disposition
quelconque en vue d'empêcher que le territoire de Laeken ne soit constamment témoin de noyades, qui font jeter au public des cris d'indignation.
I l est avéré que le canal donne des odeurs qui compromettent gravement la
salubrité de la résidence royale, mais cela ne suffit pas : i l faut qu'il soit et
qu'il reste un champ de suicide involontaire et sans secours.
C'est la ville de Bruxelles qui le veut ainsi.
Notre Administration, ne pouvant rien obtenir de celle de Bruxelles, a fait
placer, à ses frais, au pont de Laeken, des engins de sauvetage à la disposition
du public et qu'a bien voulu l u i faire confectionner M . Dens, architecte de la
ville d'Anvers. Ils se composent d'une bouée munie de corde, deux grappins
et accessoires, dont tout le monde peut se servir sans indications ni instructions.
Ce système complet d'engins de sauvetage a certainement son utilité, mais
i l ne saurait empêcher que des barquettes chavirent et que des individus
tombent à l'eau.
Depuis l'année 1866, vingt-six individus qui naviguaient pour leur agrément
ont péri sur le territoire de Laeken, et vingt et un ont été retirés en vie depuis 1869.
Ces chiffres en disent plus que tous les raisonnements que l'on pourrait
faire pour justifier l'emploi de moyens sévères, dût-on même interdire les
courses sur l'eau.
E n attendant que des mesures semblables soient prises par l'autorité compétente et sous réserve de notre droit de police communale, nous devons
demander au Gouvernement d'user de son pouvoir pour améliorer la situation
actuelle, en introduisant une disposition additionnelle dans le règlement
approuvé par arrêté royal du 30 décembre 1871, modifiée par celui du
30 mars 1874.
I l est urgent que ce règlement prescrive : 1° que les embarcations soient
interdites aux individ us en état d'ivresse, aux femmes et aux enfants enfin à
toute personne incapable de les diriger; 2o que des plongeurs, payés par la
ville ou par les loueurs de barques, soient constamment postés aux endroits

— 354 —
habituellement parcourus par les canotiers; 3<> que les barques soient toujours en bon état; 4° que le nombre de personnes qui les occupent soit
limité; 5° qu'un agent responsable de la ville de Bruxelles soit chargé de la
délivrance de coupons ou permis de circulation et d'une surveillance permanente.
Ce ne sera que lorsque toutes ces précautions seront prises et rigoureusement observées que nous pourrons voir diminuer les accidents qui se produisent malheureusement si souvent dans le canal qui traverse notre territoire.
Vous venez de voir, Messieurs, que s'il y a un reproche à faire, ce n'est pas
à l'autorité communale de Laeken qu'il peut être adressé ; elle a fait ce qu'elle
a pu, mais la ville de Bruxelles aurait dû faire davantage; disons-le sans
détour, elle nous a mis dans l'impossibilité matérielle d'agir. C'est à elle, et
non à nous, de donner la justification que la presse réclame avec raison.
Vous verrez tantôt, Messieurs, et dans un autre rapport, qu'elle ne s'est
pas montrée de meilleure composition lorsque nous avons voulu rendre viable
une partie du chemin de halage, ce bourbier infect, comme le canal, et toujours impraticable. Elle ne veut pas d'une rue pavée remplaçant des fondrières,
et si elle y consent, c'est moyennant paiement d'une rente de vingt-deux
francs par an, pour la dédommager des quelques arbres qui végètent sur le
chemin de halage !
Ce sont là autant de questions que la Fédération des bourgmestres pourrait
être appelée à examiner, avec ou sans le concours du Bourgmestre de Laeken,
car jusqu'ici i l n'a pas été réclamé, sans doute à cause de ces divers intérêts,
communs entre la capitale et notre commune.
Nous avons saisi l'occasion qui nous est fournie d'expliquer notre attitude
au sujet de l'accident du 22 juin, pour protester une fois de plus contre le
mauvais vouloir évident de la ville de Bruxelles. I l y avait longtemps que
nous devions toutes ces explications à nos administrés, dont les nombreuses
réclamations n'ont pu obtenir satisfaction.
Espérons que l'intervention du Gouvernement sera plus efficace et plus
prompte.
Le Bourgmestre,
JULES V A N VOLXEM.

—- L e Conseil donne son assentiment au rapport qui précède et
charge le Collège d'en faire parvenir copie à M . le Ministre de l'intérieur.
M . L E B O U R G M E S T R E . L e médecin chargé du service sanitaire des
écoles communales a fait une visite à l'école n° 1 (centre). Il résulte
de son rapport qu'il n'existe dans cette école aucun enfant atteint de
maladie contagieuse.
— Pris pour notification.

— 355 —

2 Objet. — Cimetière : concessions de terrain pour sépultures.
e

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le Collège a l'honneur de
vous faire le rapport suivant :

« Messieurs,
« Les personnes dont les noms figurent ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans le cimetière communal de Laeken,
savoir :
« Evenepoel, à Bruxelles, rue Royale, n° 16 .
.
« Derveau, A . , exécuteur testamentaire de M . J . - B . ,
Doeterick, à Laeken, rue de Molenbeek, n° 86.
« Thunot, V . , pour la famille Uytterhoeven, Bruxelles,
place des Martyrs, n° 15
.
.
.
.
« Demaret-Muls, à Schaerbeek, rue Rogier, n° 133.
» V Schruers, à Schaerbeek, rue du Progrès, no 157.
» Switser, P . , à Laeken, rue de la Grotte, n° 31 .
a Ve F . Bosquet, à Bruxelles, rue de la Buanderie,
n° 30
» T ' K i n t de Roodenbeke, E u g . , à Bruxelles, rue aux
Laines, n° 1
n de Raismes, au nom de M
V J . - J . Michelli,
à Bruxelles, rue des Deux-Eglises, no 55.
.
«- Jorez et Pi<nay, à Bruxelles, rue Belliard, n° 1
.
. "Ve A . Negrié, à Bruxelles, rue Joseph I I , no 82 .
« Snoeck, J . - J . , à Bruxelles, boulevard d'Anvers,
n° 31
- V A . Glibert, à Bruxelles, rue des Deux-Églises,
no 12
n Mathys-Declerck, à Molenbeek-Saint-Jean .
.
» Craenenbroeck. A . , à Saint-Josse-ten-Noode, rue
des Charbonniers.
.
.
.
.
.
« Mer met, A . et L . , à Paris.
.
.
.
.
« Van Elder, V . , à Bruxelles, rue du Boulet, n° 21.
» Hermans, J . , à Bruxelles, rue de Laeken, n° 13 .
« V Callebaut, à Bruxelles, rue des Poissonniers,
n° 22
.
n Ve Delay, à Laeken, rue du Champ-de-l'Église,
no 10
•
» De Keyser, J . , à Molenbeek-Saint-Jean, place communale, n« 16
e

m

e

M. D. C.

Francs.

2.74. «

822

«

3.60. •

1,080

»

2.00.
1.70.
3.60.
5.00.

«
»
«
*

600
510
1,080
1,500

»

5.08.75

1,526

25

6.00. «

1,800

«

3.60. «
1.70. «
3.60. »

1,080
510
1,080

»
«
••

3.60. »

1,080

«

5.50. «
9.35. «

1,650
2,805

«
«

1.50.
2.14.
1.50.
3.60.
,
1.50.

«
»
«
„

450 «
642 «
669 60
1,607 04

„

669 60

3.60.

n

1.50.

«

»
«

e

e

e

1,607

04

669 60

— 356 —
« V Brillouet, à Bruxelles, chaussée d'Etterbeek,
u° 105
3.60. n 1,607 04
« V a n Malder, A , à Bruxelles, boulevard d'Anvers,
n° 30
7.42.50
3,314 52
» Materne, L , à Schaerbeek, rue Royale extérieure,
n° 238
2.27.50
1,015 50
u Masoor, A . , à Saint-Josse-ten-Noode, rue Gillon,
n° 59
1.70. «
758 88
B De Boeck, J . , à Bruxelles,rue des Alexiens, n ° 1 7 . 3.57.50
1,595 88
» Lucq de Branteghem, à Ixelles, rue Souveraine,
n° 21
; .
. 3.57.50
1,595 88
" Les seize premières personnes se sont engagées : 1° à payer à la Commune la somme de 225 francs par mètre carré de terrain; 2° à faire aux
pauvres une donation de 50 francs et à l'Hôpital de Laeken une donation de
25 francs pour la même superficie, leurs demandes de concessions ayant été
présentées avant l'adoption du nouveau tarif.
e

n Les autres personnes se sont engagées : 1° à payer à la Commune la
somme de 360 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
au Bureau de bienfaisance et aux Hospices civils une donation de 12 p. c. par
mètre carré, pour chacune de ces Administrations.
« Les diverses donations offertes ont été régulièrement acceptées par les
administrations intéressées.
n E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver ces
donations.
« Laeken, le 30 juin 1874.
» Le Collège des Bourgmestre et
u Par le Collège :

n Le Secrétaire

Échevins,

» JULES V A N V O L X E M .

communal.

» EMILE HELLEBAUT. »

M . L E BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

3« Objet.—Bureau

de bienfaisance—Règlement

d'ordre

intérieur.

M . V A N DEN KERKHOVE :

u Messieurs,
n Les Sections réunies ont examiné, en séance du 26 juin dernier, le
Règlement d'ordre délibéré par le Bureau de bienfaisance, le 24 avril précédent.

— 357 —
« Étaient présents : M M . V a n Volxem, Bockstael, Steyls, Lestgarens,
Van Den Kerckhove et Herry.
i U n membre a fait observer que l'art. 4 de ce règlement dispose que le
Bureau fixe les traitements du Secrétaire et du Receveur, sous l'approbation
de la Députation permanente, après avis du Conseil communal, mais qu'il
n'est question nulle part du cautionnement à fournir par le Receveur.
» D'après ce membre, c'est une lacune qu'il conviendrait de combler.
« On peut objecter que le document dont i l s'agit n'est qu'un règlement
d'ordre intérieur et non pas un règlement organique. L'intention du Bureau
n'aura pas été sans doute de codifier toutes les dispositions législatives ou
réglementaires qui régissent l'organisation et le service de la bienfaisance
publique. Pour tout ee qui n'est pas prévu ou rappelé dans ce règlement
d'ordre, i l faut évidemment recourir aux lois et aux règlements généraux de
la matière. C'est probablement le motif qui a déterminé les auteurs du projet
à ne point parler du cautionnement.
" Les receveurs des institutions publiques de bienfaisance sont soumis aux
mêmes règles de responsabilité et de garantie que les comptables de deniers
publics, par un arrêté du premier consul du 19 vendémiaire an X I I ; par un
autre arrêté du 16 germinal an X I I , expliqué par une circulaire ministérielle
du 30 du même mois ; par un arrêté royal du 13 janvier 1825 ; par une circulaire du 2 juin 1834 de la Députation permanente du Brabant, rappelée
dans l'instruction générale de M . le Gouverneur du Brabant du 13 mars
1856.
« I l n'y a pas d'inconvénient que l'on maintienne dès lors l'art. 4 du
règlement tel que le Bureau l'a rédigé.
« U n membre a fait remarquer que, dans un règlement permanent d'ordre
intérieur, i l n'y a pas de raison d'insérer la liste des membres du Bureau et
des comités de charité. E u effet, la liste d'abord n'est pas complète et le personnel est variable par suite de décès, de démissions, de nominations.
« Les Sections proposent donc de retrancher le tableau des noms, professions, qualités, dates de nominations, placé au commencement du règlement.
U n pareil tableau ne peut pas être assimilé à une disposition réglementaire.
A l'art. 25, c'est par erreur que la date du 16 mai 1865 a été donnée à la
loi sur la caisse générale d'épargne et de retraite. L a loi est du 16 mars 1865.
i A l'art. 29, au lieu de dire « toute personne secourue peut recourir pour
l'accouchement, etc. » i l est préférable de dire : Toute femme secourue.
u L'art. 36 stipule la faculté, pour le Bureau, de distribuer des récompenses aux indigents dont les enfants se distinguent par leur assiduité et
leurs progrès à l'école.
u Les Sections proposent de rédiger en ces termes cet art. 36 :
« Des récompenses pourront être accordées tous les ans aux indigents dont
« les enfants sont désignés par Vautorité communale comme ayant le plus
« assidûment fréquenté les écoles communales ou comme y ayant fait le plus de
« progrès dans l'instruction. «
« L a rédaction actuelle semble admettre au bénéfice des récompenses du

— 358 —
Bureau de bienfaisance même les parents qui enverraient leurs enfants dans
d'autres écoles que les écoles communales.
n L e Bureau est une institution publique q u i , par son caractère, doit s'attacher à favoriser l'enseignement primaire de la Commune. I l intervient par des
subsides clans les frais de l'enseignement public. I l n'est que logique et légigitime qu'il concentre, par conséquent son attention ses sympathies et ses
encouragements sur les écoles communales.
« D'autre part, les renseignements nécessaires pour distribuer les récompenses doivent, pour avoir un caractère officiel et pour rendre facile le contrôle de l'Administration communale, émaner directement de celle-ci.
« Enfin, d'après la rédaction actuelle de l'art. 36, des récompenses pourraient être accordées d'abord aux indigents dont les enfants ont fait preuve
d'assiduité, ensuite aux indigents qui ont fait le plus de progrès. I l s'agit des
progrès faits par les enfants et non par les parents. De là la modification de
texte proposée par les Sections.
« Moyennant ces observations et changements, les Sections réunies ont
é m i s , à l'uuanimité de leurs membres, l'avis qu'il y a lieu d'approuver le
Règlement d'ordre du Bureau de bienfaisance.
» Laeken, le 3 juillet 1874.
» Le Rapporteur,
» L . VAN DENKERCKHOVE.

» Le

Président,

» JULES V A N VOLXEM. *

M . H E R R Y . Il y a une suppression à faire à l'art. 4, en vertu d'une
circulaire a d r e s s é e aux communes par le Gouvernement.
Le
trôle
vient
mots
mots

B u r e a u cle bienfaisance est spécialement placé sous le conde l'Administration communale; l'autorité s u p é r i e u r e n interqu'en cas de dissentiment. I l y a donc lieu de remplacer les
« sous l'approbation de la Députation permanente » par les
« l'Administration communale » .

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette observation me paraît fondée, et je
suis d'avis q u ' i l y a lieu de modifier le r è g l e m e n t dans ce sens.
M . S T E Y L S . Il est dit ceci à l'art. 9 :
» A r t . 9. Lorsqu'un indigent est admis aux secours par le Bureau, i l
reçoit une carte personnelle, sur laquelle sont indiquées l a nature et la durée
du secours accordé. Cette carte indique le numéro d'ordre d'inscription à
la matricule, et mentionne la date de la décision du B u r e a u ; elle porte les
signatures du Président et du Secrétaire, si elle indique des secours permanents en argent. Dans ce cas, elle est payée le premier mardi de chaque mois
par le Receveur, en présence d'un membre du Bureau. Chaque paiement est
renseigné sur l'état nominatif, signé par le Receveur et certifié par le membre
délégué. «
S i les secours sont a c c o r d é s pour un trimestre, comme je le pense,
la décision d u Bureau aura-t-elle un effet rétroactif, c'est-à-dire

l'indigent admis aux secours publics à la fin d'un trimestre recevrat-il les sommes afférentes aux mois écoulés de ce trimestre?
M . LE BOURGMESTRE. C'est au Bureau à fixer le temps pendant
lequel l'indigent aura droit à un secours.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. On peut être indigent temporairement.
On ne doit donc pas procéder par période trimestrielle, si on ne veut
pas engager inutilement les finances du Bureau de bienfaisance.
M . LE BOURGMESTRE. Je répète que toute latitude doit être laissée
au Bureau de bienfaisance à cet égard.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est une question qui ne peut être appréciée que par le Bureau de bienfaisance.
M . HERRY. Il est dit à l'art. 2 que la nomination du président est
faite pour trois ans. Il me semble que cette nomination devrait être
faite pour un terme de cinq ans, puisque tous les membres du Bureau
sont nommés pour ce laps de temps.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. C'est une question de détail qui n'a
guère d'importance pour nous.
M . LE BOURGMESTRE. A U Conseil des hospices de Bruxelles, le
président est renouvelé tous les mois.
Je mets aux voix les conclusions du rapport des Sections réunies
avec l'amendement de M . Herry à l'art. 4.
— Adopté.
Le Conseil charge le Collège d'engager le Bureau de bienfaisance
à accueillir les modifications proposées.

4 Objet. — Garde civique. Budget de 1874.
e

M . LE BOURGMESTRE. La discussion de ce budget a déjà été ajournée une fois pour permettre à M . Lestgarens de s'enquérir des renseignements qu'il désirait. Aujourd'hui M . Lestgarens n'assiste pas à
la séance.
M . VAN DEN KERCKHOVE. M . Lestgarens est absent.
M. CLAUDE. On ferait bien de s'occuper du budget de la garde
civique dans une prochaine séance.
M . VAN DEN KERCKHOVE. On pourrait consacrer une séance à la
garde civique et à la demande de crédits supplémentaires.
— L'ajournement est prononcé.

— 360 —
5 Objet. — Crédits supplémentaires et transferts de crédits
au budget de 1873.
e

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, cette affaire est très-urgente,
et c'est principalement pour l'examiner que nous avons convoqué le
Conseil d'urgence.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS pourrions tenir une séance de
Sections, demain ou lundi, pour examiner cette question.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Ce serait un ajournement, et, par conséquent, un retard qui ne se justifierait pas, puisque les membres
du Conseil savent parfaitement de quoi il s'agit; ils ont tous reçu un
exemplaire du rapport du Collège.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je propose formellement l'examen de
cet objet en Sections. Après cela, il n'y aura probablement plus qu'un
simple vote à émettre.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Constituons-nous immédiatement en
Sections, si vous le voulez ; mais ne demandez pas l'ajournement de
cette affaire, qui est très-urgente. Quelques crédits étant épuisés, le
Receveur ne peut pas effectuer les paiements qu'on lui réclame avec
instance.
Nous pourrions même discuter le rapport du Collège en séance
publique du Conseil.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il y a les chiffres de deux budg ou
de deux comptes à comparer; ce sont des transpositions de chiffres
qui demandent à être étudiées de près.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pardon, nous ne supprimons ou n'intervertissons rien du tout. Il ne s'agit que d'un seul et même budget,
de celui de 1 8 7 3 , auquel nous demandons quelques modifications.
Voilà tout.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Quant à moi, je demande le renvoi aux
Sections.
J'ai reçu le rapport hier, mais je n'ai pas encore pu le lire.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je le répète, remettre la chose, c'est
perdre un temps précieux. On doit tenir compte de l'état de gène
dans lequel se trouve le Receveur, état qui l'empêche de faire certains petits paiements indispensables. Cette affaire ne saurait donner
lieu à de longues discussions.
Si vous le voulez, nous pouvons examiner la chose poste par poste,
et ce ne sera pas bien long.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Il y a des pièces annexées au rapport.

—

363

—

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . O u i , mais elles n'ont aucune importance. Ces pièces indiquent en détail les taxes p e r ç u e s ou à
percevoir.
Remarquez, au surplus, qu'il ne s'agit pas d'un compte, mais d'une
simple demande de c r é d i t s .
M . V A N D E N K E R C K H O V E . V O U S p r é t e n d e z , par exemple, qu'il y a
eu des e x a g é r a t i o n s dans les chiffres des recettes éventuelles ; c'est
une chose à examiner, et, quant à m o i , je ne suis pas assez éclairé
quant au vote à é m e t t r e sur les conclusions du rapport.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cependant le rapport dont i l s'agit a
déjà été l u et. plus ou moins e x a m i n é en Sections.
M . L E B O U R G E M E S T R E . Je ferai remarquer que le rapport du Collège
ayant a été i m p r i m é , comme l'ont d e m a n d é M M . V a n Den Kerckhove
et Lestgarens, nous comptions que la question serait vidée aujourd'hui.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Quoiqu'il en soit, je vais de nouveau
donner lecture de ce document.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Vous vous rappellerez que , lors de notre arrivée au pouvoir, au mois
d'octobre 1 8 7 2 , l'Administration précédente n'avait déposé n i le compte de
1871 ni le projet de budget de 1 8 7 3 . A cette époque, un véritable désarroi
existait dans l a tenue de la comptabilité communale, et ce ne fut pas sans
peine que nous parvînmes à obtenir du receveur le compte de 1871 et à dresser le projet de budget de 1873.
L a précipitation avec laquelle nous avons d û procéder à la confection ou à
la vérification de ces documents, — l'époque pour l a remise de ces pièces
comptables était dépassée de six mois et la Députation permanente insistait
d'une façon particulière pour leur envoi immédiat, — ne nous a pas permis
d'étudier à fond les ressources et les besoins de la Commune, et nous avons
été obligés de baser notre travail sur des renseignements ou incomplets ou
erronés.
C'est ainsi que nous avons prévu à tort au chapitre des recettes du budget
de 1873 : 1° fr. 41,122-85 pour solde du subside accordé par l'État pour
la construction de l'école n° I I I ; 2° fr. 1,799-36 pour solde du subside,
également accordé par l ' É t a t , pour l'ameublement de la même école.
L a Députation permanente en approuvant le budget, avait maintenu ces
deux créances; mais lorsque nous en avons demandé la liquidation, on nous
a répondu que la Commune n'avait à recevoir, en tout et pour tout, que
17,292 francs formant le solde du subside accordé pour la construction de
l'école n° I I I . L e subside pour l'ameublement de cette école, ainsi que le subside pour la construction des locaux, avaient, sauf la somme de 17,292 francs,
été liquidés et justifiés dans les comptes communaux.

—

362 —

Cette erreur, qu'on nous a fait commettre et que la D é p u t a t i o n n'a pas
rectifiée, aurait r o m p u l'équilibre de notre budget si nous avions été obligés
d'effectuer l a dépense correspondante.
D ' u n autre côté, les art. 27 et 35 des recettes ordinaires, libellés respectivement u taxe sur les concessions pour embranchement dans les aqueducs publics a et « taxe de remboursement des frais de construction de trottoirs « ont été
exagérés outre mesure et on y a joint une recette importante et toute aléatoire.
Des 16,000 francs q u i avaient été p r é v u s à l'art. 27, i l n'a été perçu que
fr. 4 , 2 9 6 - 5 0 , et l'art. 3 5 , q u i devait produire également une ressource de
1 6 , 0 0 0 francs, n'a rien produit du tout.
L a p r e m i è r e recette é v e n t u e l l e a été simplement exagérée.
A u compte de 1 8 7 1 , la m ê m e recette a été de 1 6 , 0 0 0 francs, maispour deux
années. M . Itbier, dans son rapport sur la vérification de la c o m p t a b i l i t é ,
vous a signalé ce virement, et i l vous a i n d i q u é dans quel but i l a été opéré :
pour é q u i l i b r e r le compte, q u i devait se solder par un déficit.
L a seconde ressource p r é s u m é e a été formée d'une créance contestée
devant les t r i b u n a u x , — celle du sieur Steens, — et d'une créance qui a été
justifiée au compte de 1 8 7 2 , — celle du sieur V a n Imschoot.
L a p r e m i è r e s'élève à fr. 1 2 , 9 8 4 - 7 5 , la seconde à fr. 3 , 9 1 1 - 5 0 .
A propos de l a créance du sieur Steens, nous répéterons ce que nous avons
déjà dit plusieurs fois, à savoir qu'elle n'appartient pas à l a Commune ou, du
moins, qu'elle a sa destination m a r q u é e .
Cette somme, si elle se recouvre, doit être consacrée à l'achèvement de la
rue de l ' A l l é e - V e r t e , et non ê t r e confondue dans les recettes générales de la
Commune et e m p l o y é e aux besoins ordinaires.
E l l e constituera le remboursement d'une avance faite sur un fonds qui
n'appartient pas à l a Commune de L a e k e n , mais aux communes intéressées à
l'ouverture de l a rue de l ' A l l é e - V e r t e et au Gouvernement : le fonds de l a rue
de l ' A l l é e - V e r t e .
L e s subsides
ont fait l'objet
M . Ch Herry,
tuent u n fonds

accordés par l ' E t a t pour l'ouverture de l a rue de l'Allée-Verte
d'un compte spécial entre le D é p a r t e m e n t de l'intérieur et
ancien bourgmestre, ce q u i indique suffisamment q u ' i l s constispécial q u i a sa destination m a r q u é e .

L e s différences de recettes p r é c i t é e s constituent r é e l l e m e n t une diminution
de ressources de fr. 2 7 , 7 0 3 - 5 0 .
C e p e n d a n t , M e s s i e u r s , m a l g r é la n o n - r é a l i s a t i o n de ces ressources présum é e s , l'ensemble des recettes effectuées est encore plus que suffisant pour couv r i r les d é p e n s e s de l'exercice 1 8 7 3 .
D ' a p r è s le relevé que nous avons fait, les recettes e x c é d e r o n t de fr. 35,191-37
les d é p e n s e s .
M a i s , pour nous mettre en règle avec l a l o i , i l convient de voter quelques
c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s et u n transfert de c r é d i t .
N o u s avons donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° de décider le
transfert d u chapitre I I au chapitre 1er des recettes des art. 27 et 3 5 , q u i sont
r é e l l e m e n t des recettes extraordinaires, parce qu'elles sont le remboursement

— 363 —
de travaux extraordinaires effectués la plupart du temps au moyen de fonds
spéciaux.
C'est d'ailleurs le seul moyen d'avoir toujours un fonds disponible pour
l'exécution de travaux publics extraordinaires, si nécessaires en ce moment
à notre Commune, qui a besoin d'occuper une place digne d'elle parmi les
faubourgs de la capitale.
Nous aurions donc au chapitre I des recettes extraordinaires un poste de
plus, libellé « remboursement des taxes « :
A. De trottoirs,
H. D'égouts,
C. De pavage,
où seraient respectivement inscrites les sommes perçues par suite de l'application de ces taxes aux riverains des rues du Champ-de-l'Eglise , de Molenbeek, Creuse, de T i v o l i , de Wautier et Avenue de la Reine, où des travaux
extraordinaires ont été exécutés récemment, en vertu des décisions du Conseil
communal du 20 avril, du 14 octobre et du 4 décembre 1873.
e r

2o De voter les crédits supplémentaires indiqués au tableau ci-après, pour
nous permettre de payer quelques factures et mémoires qui sont en souffrance
par suite de l'épuisement d'allocations budgétaires :
Art.

LIBELLÉS.

SOMMES.

5 Travaux d'appropriation à exécuter à la
maison communale et
ses dépendances.

666 3-t

9 Exécution de travaux
d'assainissement.

160 90

17 Dépenses imprévues
et accidentelles.

EXPLICATIONS.

Les travaux de décoration, de tapisserie, de maçonnerie, etc. , ne sont pas
entièrement liquidés. L a transformation
du jardin du commissaire de police en
préau et les travaux effectués à l'école
n° I ont absorbé en grande partie le
crédit de 4,000 francs, qui était d'ailleurs insuffisant.

II reste à liquider la facture de 170 fr.
pour acquisition de l'acide phénique
ayant servi à désinfecter les égouts publics à l'époque où l'on redoutait l'invasion d'une épidémie.
1,996 42 Une somme de 1,500 francs reste à
liquider au sieur Ithier, expert-comptable, qui n'a touché que 1,300 francs sur
l'indemnité de 2,800 francs l u i revenant
pour la vérification de la comptabilité
communale.
L'institutrice de l'école n° I I n'a pas
reçu d'indemnité de logement en 1873.
L a titulaire a demandé au Conseil communal une indemnité équivalente aux
/ i - 2 de celle qui l u i est allouée pour
l'année courante. Une somme de 416
francs l u i serait justement accordée.
,0

— 364 —
Une dépense defr. 80-42, occasionnée
par la construction d'une aubette abritant les engins de sauvetage au pont sur
le canal, est impayée.
29 Impressions diverses 1,349 70 L a Commune, en renouvelant la pludes listes électorales du
part des taxes locales, s'est imposée des
rapport annuel, etc.
frais d'impression assez notables.
I l a fallu renouveler les règlements de
taxes, et la création d'un Bulletin communal a occasionné un surcroît de dépense qui n'a pas été prévue au budget
de 1873.
31 Service de la maison
communale, frais de
bureau, chauffage et
éclairage.

60 56

I l reste à liquider deux factures du
bureau de police auxiliaire : la dépense
se rapporte à l'éclairage du bureau.

50 Frais de bureau du
commissaire de police.

22 95

Les frais d'impression des livrets de
masse pour le personnel de la police ont
exigé cette légère majoration de crédit.

66 Service du cimetière.

220 62

68 Service de la ferme
des boues et de l'arrosement public.

592 06

L a maison servant d'habitation à l'inspecteur des inhumations a été restaurée. L'allocation a été épuisée, et i l
reste à liquider les frais de police
pour l'inhumation des suicidés plus l a
somme de 100 francs que la Commune
doit an Bureau de bienfaisance pour
loyer de la maison pendant une année.
Le Bureau de bienfaisance, qui autrefois supportait les frais d'inhumation
des indigents, a décliné cette charge ; aujourd'hui nous devons payer de ce chef
au fossoyeur une somme de fr. 34-51.
I l reste à décompter avec le marchand
de fourrages, le sellier et le charron. 11
a d'ailleurs été reconnu que le crédit
alloué au budget de 1873 était insuffisant ; le service de la ferme des boues
ayant pris un certain accroissement.
Budget de la voirie vicinale.

4 Construction d'égouts
(réparations).

724 87

L'Administration communale, à la
suite des réclamations des habitants du
quartier Saint-Roch, a fait curer et réparer les égouts du parvis Saint-Roch,
des rues Herry et Louise. L a restitution des frais occasionnés par ces tra-

— 365 —
vaux sera réclamée, le cas échéant, à la
Société civile dont M . Herry, ancien
bourgmestre, était le mandataire.
Le curage de l'égout de l'avenue de
la Eeine, qui n'avait pas été fait depuis
sa construction, a également absorbé
en grande partie le crédit prévu au
budget.
Entretien et réparation des chemins vicinaux.

95 02

Outre les travaux ordinaires d'entretien des chemins vicinaux, i l a fallu
réparer un pont sur le Maelbeek.

1 Entretien des bâtiments de l'école n° 1

275 34

E n sus des travaux ordinaires d'entretien des bâtiments, i l a fallu badigeonner les locaux et réparer le matériel de
chauffage des classes. L a construction
d'une cloison pour la séparation de la
classe des filles a occasionné une dépense supplémentaire qui n'était pas
prévue au budget.

24 Entretien des bâtiments de l'école n° 2.

252 02

L e crédit alloué pour l'entretien des
bâtiments de l'école n° 2, quoique plus
élevé que celui porté pour les autres
écoles, est insuffisant. Ces bâtiments
ont nécessité des réparations importantes au toit; i l a fallu réparer les
égouts et les conduits de la pompe.
L a création d'une quatrième classe a
nécessité la construction d'une cloison
et des modifications aux conduits du gaz.

32 Chauffage de l'école
n-» 2.

189 30

Deux factures sont impayées; l'une
se rapporte à la fourniture du charbon,
l'autre à la livraison du bois. L a somme
de 172 francs allouée pour ce service,
était évidemment trop minime pour le
chauffage de quatre classes.

39 Entretien des bâtiments de l'école n" 3.

478 15

Les locaux de l'école ont été badigeonnés, les toits ont dû recevoir quelques réparations, et les locaux des bâtiments servant de logement aux instituteurs ont été tapissés. Ces locaux
n'avaient jamais été tapissés ni peints.
Ici encore i l a fallu construire une
cloison pour la création d'une nouvelle
classe des filles.

Budget de l'instruction

primaire.

Mi

— 366 —
I l est d'ailleurs à remarquer que \
budget ne prévoit qu'une somme de
300 francs pour l'entretien des bâtiments, qui comprennent deux logements
d'instituteur et dix classes.
t

47 Chauffage des classes
de l'école n° 3.

289

5 Chauffage des classes
de l'école n° 1.

78

I l reste à liquider la somme de
fr. 327-50 pour 7,500 kilos de houille,
utilisée pour le chauffage des classes
du jour.
Budget de renseignement des adultes.
L a dernière facture, représentant le
prix de 2,500 kilos de houille, n'est pas
liquidée.

13 Eclairage des classes
de l'école n° 2.

20 25

Une somme defr. 57-25, représentant les frais d'éclairage des classes
pendant le quatrième trimestre, est impayée.

20 Chauffage des classes
de l'école n° 3.

94 50

H reste à liquider fr. 97-50 pour
2,500 kilos de houille, fournis en décembre dernier.

21 Eclairage des classes
de l'école n° 3.

52

L a facture de l'éclairage est impayée.
L a somme à liquider est defr. 111-75.

,fr.

7,618

TOTAL

L a somme nécessaire, soit 7,618 francs, serait prélevée sur l'excédant des
recettes defr. 35,197-13, provenant spécialement de l'application des taxes
de trottoirs, d'égouts et de pavage.
3° D'affecter au paiement des travaux exécutés en vertu de vos décisions
la somme de fr. 27,579-13, encore disponible sur le produit des différentes
taxes précitées.
L a dépense serait inscrite à l'art. 4, intitulé « exécution de travaux extraordinaires «.
Si vous approuvez les conclusions du présent rapport, i l y aura lieu,
Messieurs, de transmettre à la Députation permanente une expédition en
double de votre décision, pour approbation, en vertu de l'art. 143 de la loi
communale.
« Le Collège,
« Par le Collège :

« JULES V A N VOLXEM.

u Le Secrétaire communal,
a EMILE

HELLEBAUT.

Je doute, quant à moi, que les transpositions proposées sous l'article 1 du rapport soient conformes à la
réalité des choses. Vous demandez de considérer le produit de taxes
M . VAN DEN KERCKHOVE.

er

— 367 —

communales comme un produit extraordinaire. Pour quelle raison?
Je ne la vois pas. Si on a des dettes à payer, pourquoi ne pas y employer les taxes d'égout et de pavage? D'après votre nouveau système, si la Commune devait 50,000 francs, elle ne les paierait pas,
alors même que le produit des taxes aurait mis pareil chiffre à sa
disposition. Il faudrait l'appliquer à de nouveaux travaux publics.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Pas le moins du monde. Mais on ne
doit pas inscrire comme ressources ordinaires les ressources extraordinaires.
Ce que nous voulons surtout, c'est un budget normal, qui ne soit
pas aussi variable que l'est forcément celui qu'on dresse d'après le
système actuel. Ainsi au budget 1873 on a prévu 52,000 francs de
recettes, tandis qu'en réalité on n'a reçu que 4,000 francs.
Un résultat semblable détruit tout l'équilibre du budget. A u surplus, je suis d'avis que le produit des taxes d'égout, de pavage, etc.,
constitue réellement une recette extraordinaire.
Ce n'est pas un
revenu fixe et permanent : c'est un remboursement pur et simple.
Des travaux extraordinaires ayant été effectués, vous avez nécessairement obtenu une recette extraordinaire provenant de l'application des taxes d'égout et de pavage.
M. C L A U D E . Ces travaux sont-ils payés?
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Certainement, puisqu'il reste encore un
excédant de 35,000 francs.
D'un autre côté, quelques crédits étaient insuffisants. Nous avons
besoin d'une somme de 7,618 francs pour payer certaines dépenses
que nous avons dû faire d'urgence.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Ces 35,000 francs constituent-ils des
recettes effectuées ou des espérances de recettes?
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . La plus grande partie de cette somme
est déjà recouvrée et l'autre le sera sous peu.
M. V A N D E N K E R C K K O V E . Laeken sera la seule commune qui
reconnaîtra comme recettes extraordinaires des taxes communales
permanentes. Je ne connais pas d'autre commune où pareille qualification soit admise.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Tout ce qui n'est pas normal est extraordinaire, et la recette que nous avons faite n'est certainement pas
une ressource ordinaire. Vous ne la ferez positivement plus l'année
prochaine, à moins que vous ne fassiez de nouveaux travaux.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Les taxes produites par une rue nouvellement créée deviennent une perception ordinaire.
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ce n'est pas mon avis, ni celui du Conseil, je crois.

—

368 —

D'après le système suivi jusqu'à présent, combien prévoiriez-vous
du chef des taxes d'égout, etc., si vous étiez appelé à dresser le
projet de budget? Vous ne sauriez le dire, parce que vous n'auriez
aucune base d'appréciation.
Si vous n'effectuez pas de nouveaux travaux, vous devez inévitablement prévoir beaucoup trop ou beaucoup trop peu, car il est
impossible de savoir d'avance où seront érigées les constructions qui
donneront lieu à l'application des taxes : toutes les rues de la commune ne sont pas pouvues d'égouts.
Et dans cette situation, i l est préférable, pour ne pas rompre
l'équilibre du budget, de prévoir au chapitre des recettes extraordinaires une somme qui soit plutôt au-dessous qu'au-dessus de la
vérité.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Le compte des honoraires de l'expertcomptable se trouve-t-il aux pièces justificatives?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL.

Oui.

M . VAN D E N K E R C K H O V E . Gomment est-il libellé?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il est libellé comme on libelle un
compte de ce genre. Je ne me souviens pas des termes.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Cette pièce se trouve-t-elle au dossier?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Évidemment. M . Ithier demande
2 , 8 0 0 francs pour son travail.
M . C L A U D E . Combien de temps a duré cette besogne?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Huit mois à peu près.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . L'état ne se trouve-t-il pas au dossier?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui. Vous pourriez utilement le consulter lors de l'examen du compte de 1 8 7 3 . Jusqu'à présent,
M . Ithier a reçu 1 , 3 0 0 francs.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je vois au rapport du Collège qu'une
institutrice demande une indemnité et qu'un comptable réclame ses
honoraires. Nous aurons à nous prononcer sur la demande de l'institutrice. N'aurons-nous pas à nous prononcer sur celle de l'expertcomptable? Il me semble que le Conseil a également qualité pour
examiner les deux dépenses?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je ne le conteste pas, mais i l n'y a
aucune analogie entre ces deux affaires.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Est-ce d'après un tarif que l'expertcomptable a taxé son état? Si vous allez faire figurer cette dépense
au compte comme effectuée, sans en saisir au préalable le Conseil,
celui-ci ne pourra que constater la réalité du paiement, sans avoir
examiné le principe et le chiffre de la dépense.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Le Collège a été chargé de faire vérifier

— 369 —

la comptabilité communale. U l'a fait, et je ne vois pas le moyen de
ne pas payer, d'autant plus que la somme réclamée n'est pas
exagérée.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le Conseil aura-t-il à voter sur le chiffre
des émoluments de l'expert-comptable?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Non. Ce n'est pas une question de traitement. Quand quelqu'un travaille pour la Commune, le Conseil n'est
pas appelé à voter sur le montant de sa facture.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . N O U S n'aurons donc qu'à accepter le
chiffre?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Voulez-vous le discuter? Trouvez-vous
que l'indemnité soit trop élevée?
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Si un expert demandait 10,000 francs
à la Commune pour un travail accompli, le Conseil communal n'aurait donc qu'à approuver. Est-ce la situation que le Collège entend
faire au Conseil ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Cette hypothèse ne saurait se réaliser.
Vous trouverez sans doute aussi, avec votre système, que nous avons
dépensé trop pour la couleur et pour d'autres articles de ce genre.
M . V À N D E N K E R C K H O V E . On a discuté lorsqu'il s'est agi de l'indemnité d'un instituteur. Je ne vois pas pourquoi des observations
de ce genre ne pourraient pas être faites. C'est l'exercice du droit de
contrôle du Conseil communal, auquel le Collège demande de voter
les sommes nécessaires.
Avec votre manière de faire, nous sommes liés d'avance par le
chiffre que le Collège aura accepté et payé.
Je demande le compte de M . Ithier.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je vais le faire chercher.
Voici d'abord la lettre que nous avons reçue de M . Ithier :
u Saint-Josse-ten-Noode, le 26 juin 1874.
« Au Collège èchevinal de Laeken.
» Messieurs,
a Comme suite à l'invitation verbale qui m'en a été faite de votre part, j ' a i
l'honneur de vous remettre ci-joint mon compte d'honoraires à la vérification
de comptabilité dont vous avez bien voulu me charger l'an dernier.
» I l me serait agréable que vous voulussiez bien provoquer la prompte
liquidation dudit compte.
« Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
-

P . ITHIER. *

— 370 —

Voici maintenant le libellé de son compte d'honoraires :
» Saint-Josse-ten-Noode, le 26 j u i n 1874.
* I l est d û à l'expert comptable P a u l I t h i e r , par la commune de Laeken
la somme de deux mille huit cents francs p o u r honoraires à la v é r i f i c a t i o n de là
c o m p t a b i l i t é communale depuis 1861 j u s q u ' à 1871 inclus, o r d o n n é e par le
C o l l è g e , d é b o u r s compris
.
.
.
.
.
fr.
2 800
« Reçu à-compte.

.

.

.

" Reste d û .

.

.

.

.

1 300
fr.

1,500

«

L a dernière fois que nous avons vu M . Ithier, il nous a dit que
s'il devait compter ses vacations comme au tribunal, il aurait un
compte de 5,000 francs.
A propos des frais occasionnés pour le curage des égouts des rues
Herry et Louise et du parvis Saint-Roch, je dois dire que nous avons
reçu de M . l'avocat Dedeyn, qui a été consulté par le Collège, en
vertu d'une décision des Sections réunies, un mémoire qui conclut
à la revendication des sommes perçues par la Société civile du chef
des taxes d'égout.
M . H E R R Y . Alors la Commune devra probablement intenter un
procès à la Société civile.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . C'est une question à examiner. Nous
en saisirons le Conseil à la prochaine séance.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Qu'est-ce que les frais de curage d'égout
dont i l est parlé?
M . ' L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le Collège a fait curer les égouts rues
Louise, Herry et parvis Saint-Roch, et i l en est résultédes frais qui
ont été supportés par la Commune. Pour exécuter ce travail, il a
fallu percer la voûte à certains endroits, ce qui a donné lieu à une
dépense supplémentaire.
Pour éviter, à l'avenir, ce surcroit de dépense et pour faciliter les
opérations de curage, nous avons profité de l'occasion pour établir
des cheminées, ce qui a encore donné lieu à une petite dépense
supplémentaire.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Pourquoi ces frais de curage seraient-ils
à charge de l'ancienne Société civile?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il s'agit de la revendication des sommes
qui ont été perçues du chef de la taxe sur les égouts.
Lorsqu'on a décidé de curer les égouts, on a soulevé la question de
savoir si la Société civile devait les entretenir, et si c'était légalement
qu'elle a perçu la taxe en lieu et place de la Commune.

—

371

—

M . l'avocat Dedeyn est d'avis que la Société n'avait pas le droit de
percevoir cette taxe.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Si la Commune réussit à se faire restituer cette taxe, les frais d'entretien des égouts seront sans doute à sa
charge.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Naturellement.
M . LE BOURGMESTRE. Je déclare la discussion close, et je mets aux
voix les conclusions du rapport du Collège.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je demande la division. Le rapport se
divise en trois articles distincts.
Je ne voterai pas la première partie. Le transfert, la transposition
des taxes de la rubrique Recettes ordinaires à la rubrique Recettes
extraordinaires, avec les explications du rapport, ne me paraissent
conformes ni aux principes ni aux véritables nécessités de la comptabilité communale.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cela ne fait cependant qu'une seule et
même proposition.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je demande la division, parce que je ne
veux pas voter contre les demandes de crédits supplémentaires qui
me sembleraient justifiées. Il y a trois points parfaitement distincts
dans le rapport du Collège. Ainsi je ne puis considérer comme recettes extraordinaires celles que vous nommez ainsi.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Avez-vous vu les budgets d'autres
communes?
M . VAN DEN KERCKHOVE. Oui.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Et ces recettes sont considérées comme
recettes ordinaires?
M . VAN DEN KERCKHOVE. Oui.
Je dis que les travaux qui sont exécutés à l'aide de ressources extraordinaires produisent des taxes et deviennent des ressources ordinaires, qu'il faut appliquer à tous les besoins de la Commune, et non
exclusivement à des travaux publics.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Les travaux publics, c'est ce qu'il y a de
plus important dans une commune. Je ne comprends pas la portée
de l'observation de M . Van Den Kerkhove, et je voudrais qu'il me
l'expliquât.
Je suppose qu'on prévoie une somme très-importante aux recettes
comme devant provenir de travaux publics à effectuer, et que ces
travaux ne se fassent pas. Dans ce cas, il est clair que nous ne ferons pas les recettes prévues.

— 372 —
M . VAN DEN KERCKHOVE. NOUS aurons toujours les taxes provenant des rues décrétées l'année précédente.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Sans doute; mais cela est bien peu important. Nous désirons avoir un budget de recettes et de dépenses
ordinaires qui soit normal et non variable à 1 5 , 0 0 0 francs près.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Dans tous les cas, je demande la division. Il s'agit bien de trois conclusions distinctes dans le rapport.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Cette discussion ne sert à rien. Il y a
déjà un vote du Conseil. Nous demandons aujourd'hui une simple
régularisation.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je tiens à la division.
M . LE BOURGMESTRE. Soit, admettons la division.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la première partie de la
proposition du Collège.
— Adopté à l'unanimité, moins la voix de M . Van Den Kerckhove,
qui a voté contre.
Les deux autres parties sont successivement adoptées à l'unanimité.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets maintenant aux voix l'ensemble du
rapport dont i l s'agit.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je ne puis pas voter l'ensemble, puisque
j'ai voté contre une partie de la proposition.
— L'ensemble est adopté à l'unanimité, moins la voix de M . Van
Den Kerckhove.
La séance publique est levée à dix heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.
Le Conseil émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la réclamation de la dame veuve Crombez, au sujet de sa cotisation au rôle
d'imposition pour le curage du ruisseau le Maelbeek.
Il approuve deux délibérations du Bureau de bienfaisance portant
ouverture de crédits supplémentaires au budget de 1874. L'un
s'élève à la somme de 100 francs, l'autre à celle de 84 francs.

N" U .

ANNÉE 1874.

10 JUILLET 1874.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 10 juillet 1874
Présidence

de M . VAN VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Ouverture
d'une rue de 10 mètres de largeur le long du Chemin de fer de Bruxelles à Alost :
approbation provisoire du plan. — Budget de la garde civique pour 1874 : approbation. — Acquisitions de terrains nécessaires à l'élargissement de la rue de
Molenbeek. — Senne : projet de voûtement et création d'un boulevard (renvoi aux
Sections réunies).

La séance est ouverte à neuf heures
Sont présents : M M . Van Volxem
Bockstael, Echevins; Herry, Steyls,
Kerckhove, Lestgarens, Conseillers;
communal.

du soir.
, Bourgmestre ; Fransman,
Liekens, Claude, Van Den
Emile Hellebaut, Secrétaire

Sont absents : M M . Verhoeven, Jacobs, Conseillers.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M. C. HERRY. Il est dit dans le procès-verbal que le Conseil a
approuvé une délibération du Bureau de bienfaisance portant ouverture au budget de 1874 d'un crédit supplémentaire de 84 francs.
Or, nous n'avons pas discuté cet objet.
M. LE BOURGMESTRE. Pardon, il en a été question.
M . C. HERRY. En Sections, mais pas au Conseil, si mes souvenirs
sont exacts.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je sais bien qu'on s'est occupé d'une
demande de crédit, mais...
M. C. HERRY. De celle de 100 francs, oui.
M . VAN DEN KERCKHOVE. VOUS avez même fait observer qu'il
fallait renvoyer cet objet à une séance ultérieure.

— 374 —
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. En effet, et i l a été renvoyé en Section.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Nous n'avons pas statué.
M . CLAUDE. Je me rappelle que nous avons approuvé une délibération du Bureau de bienfaisance, mais je ne saurais dire laquelle.
Revoyons-là, et nous saurons alors de quoi i l s'agit.
M . LE BOURGMESTRE. Il s'agit d'une délibération votant un crédit
supplémentaire pour la révision de l'atlas des propriétés des pauvres, et d'une délibération relative à une gratification pour un fonctionnaire de cette administration. Toutes les deux ont été approuvées
à l'unanimité par deux votes différents.
M . C. HERRY. Si le premier objet a été renvoyé en Section, je
suis d'avis qu'il doit être soumis à la Section compétente.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'a pas été renvoyé en Section. La délibération du Bureau de bienfaisance a été approuvée, et cette administration en a été informée. J'ai signé les pièces aujourd'hui.
Le Conseil se rallie à l'opinion de M . le Bourgmestre, et le procèsverbal est approuvé.
— L e Conseil aborde son ordre du jour.
1

ER

Objet. — Rôle B de 1 8 7 4 ( 2 trimestre) de la taxe sur les
bâtisses.
E

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, je vous propose d'approuver ce
rôle provisoirement. Il s'élève à fr. 5 , 4 6 8 - 2 5 , et les cotisations qui y
sont portées ne sont que la juste application de la taxe en vigueur.
— Approuvé à l'unanimité.
2 Objet. — Ouverture d'une rue de 10 mètres le long du chemin
de fer de Bruxelles et Alost.
e

M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, nous avons l'honneur de
déposer un plan pour l'ouverture d'une rue de 1 0 mètres et de vous
prier de l'approuver provisoirement.
La rue qu'il s'agit d'ouvrir partirait de la rue de Molenbeek, près
du chemin de fer, pour aboutir à la rue du Champ-de-l'Eglise, en
traversant le chemin dit : Winkelweg. Elle traverserait le terrain de
M . Van Hoorde, et i l y aurait deux propriétés à exproprier, entre le
Winkelweg et la rue du Champ-de-l'Eglise.
Nous nous sommes abouchés avec M . Van Hoorde, représentant
du principal propriétaire, qui, par un avis dont je vais vous donner
lecture, consent à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à
l'ouverture de la rue en question

— 375 —

Voici cette lettre :
» Bruxelles, le 9 juillet 1 8 7 4 .
a A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
» L a suppression du passage à niveau de la rue dite Winkelweg à travers
le chemin de fer rendant nécessaire la création d'une rue nouvelle partant de
la rue de Molenbeek à travers le Winkelweg j u s q u ' à la rue du Champ-del'Eglise, je consens à céder gratuitement à la Commune de Laeken le terrain
nécessaire au parcours de cette rue sur une largeur de dix mètres, depuis la
rue de Molenbeek jusqu'au Winkelweg.
n Cette cession de terrain gratuite est toutefois consentie par moi aux
conditions suivantes :
» 1° L a rue nouvelle sera immédiatement pavée et éclairée et établie à son
niveau définitif, le tout aux frais de la Commune.
» 2° Celle-ci s'engage à avoir pavé l a rue dans toute sa largeur et dans
tout son parcours, depuis la rue de Molenbeek j u s q u ' à la rue du Champde-l'Eglise, au plus tard le trente-un décembre prochain.
* 3° Conformément d'ailleurs aux règlements communaux existants, les
constructions qui seront érigées sur mes terrains avec façade à la rue nouvelle
seront exemptes de toutes taxes sur les trottoirs. De plus, la Commune ne
pourra me contraindre à la clôture provisoire de mes terrains prenant façade
à la rue nouvelle.
n 4" L a rue nouvelle sera éclairée endéans les deux ans par des candélabres sur tout son parcours.
u 5° L a rue nouvelle sera tracée conformément
soumis, c'est-à-dire que :

au projet qui m'a été

u a. L'axe de son point de départ, rue de Molenbeek, sera distant au maximum de trente mètres de la construction de M . Vandergeten ;
« h. L'axe de sou débouché, rue Winkelweg, sera distant au maximum de
trente-sept mètres du chemin de fer ;
« c. L'axe de son débouché, rue du Champ-de-l'Église, sera dans le milieu
de la façade de la maison joignant la petite campagne, en contre-bas de la rue,
occupée par M . Eranchomme ;
» 6° L a Commune, avant de pouvoir prendre possession de mon terrain
pour l'établissement de cette rue, devra au préalable obtenir l'assentiment de
mes locataires et me garantir de tous recours de leur part. A cette fin, la Commune devra notamment payer au préalable à mes locataires occupant le terrain
cédé par moi toutes les indemnités auxquelles ceux-ci ont droit du chef de
pertes de loyer, de récoltes et d'engrais.
n Veuillez. Messieurs, m'accuser réception de la présente lettre et me faire
savoir si nous restons d'accord, comme j ' a i tout lieu de le croire.
a Daignez agréer, Messieurs, l'expression de mes eentiments les plus distingués.
« Louis V A N HOORDE.
"

p.

p.

J.

STERCKX.

«

-

376

-

M : Van Hoorde maintient certaines conditions que nous n'avons
pas admises et que nous ne pouvons admettre.
M . CLAUDE. M . Van Hoorde dit que la rue projetée devra être
pavée et éclairée immédiatement, et il demande que des candélabres
soient placés.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il faudrait sept candélabres. Ce serait
une dépense de 6 0 0 francs environ.
M. C. HERRY. NOS anciens candélabres ont coûté 8 0 francs pièce.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. On pourrait s'en procurer à un prix
inférieur. En tous cas, cette considération ne peut empêcher le
Conseil d'approuver la création d'une rue aussi importante que celle
que nous proposons.
Pour le placement des candélabres, on devra attendre que le terrain soit rendu bien ferme. Nous avons d'ailleurs deux ans pour les
placer...
UN MEMBRE. Cela vaudrait mieux, en effet.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL
et les frais de premier placement ne
sont pas à la charge de la Commune.
Il importe de faire remarquer à M . Van Hoorde que nous ne
pouvons accepter les trois points qu'il indique pour le passage de
l'axe de la nouvelle rue, parce que ces trois points ne sont pas sur
le même alignement et qu'il est impossible de les rencontrer par
une seule et même ligne droite.
Nous ne pouvons accepter pour le passage de l'axe de la rue à
ouvrir que les deux points extrêmes situés sur son terrain.
M . VAN DEN RERCHHOVE. C'est une observation qu'il faudrait
mentionner dans la réponse que l'Administration fera ou dans la
délibération qui sera prise.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. L a rue qu'il s'agit d'ouvrir sera d'une
utilité incontestable. Elle mettra en communication les importants
quartiers de la rue du Champ-de-l'Eglise et de la rue de Molenbeek.
La Société Immobilière possède un grand nombre de terrains dans le
premier de ces quartiers, et on peut prédire que la rue projetée sera
prolongée, dans un avenir peu éloigné, jusqu'au nouveau pont du
chemin de fer de la rue Léopold.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Le commencement et la fin de chacun
des deux tronçons de la rue projetée seront-ils à pans coupés?
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Oui.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Le Collège n'est-il pas entré déjà en
négociation avec les propriétaires des deux maisons qui séparent la
rue du Champ-de-l'Eglise et le Winkelweg?

-

377 —

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Non.
M. VAN DEN KERCKHOVE. A-t-on fixé un délai extrême?
M L'ECHEVIN BOCKSTAEL. M . Van Hoorde fixe le 3 1 décembre
prochain.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS ne pouvons d'ici au 51 décembre arriver à la rue du Champ-de-l'Eglise.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pourquoi pas?
M . VAN DEN KERCKHOVE. Si vous plaidez contre les propriétaires
récalcitrants et si les parties vont en appel, nous ne pouvons pas
arriver de sitôt à une décision définitive. Il faudrait stipuler une
réserve, c'est que la Commune commencera les poursuites d'expropriation sans en garantir la fin à date fixe.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Evidemment. Je suis convaincu, du
reste, que M . Van Hoorde n'a pas entendu imposer une condition
sine qua non. La date qu'il fixe me paraît plutôt une proposition.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Je demande alors que, dans la réponse
que nous ferons ou dans la délibération que nous prendrons, nous
mentionnions l'éventualité des poursuites d'expropriation.
M. LE BOURGMESTRE. NOUS avons à décréter aujourd'hui, en premier lieu, l'utilité publique; en second lieu, l'expropriation pour
cause d'utilité publique, et, en troisième lieu, les formalités ordinaires de l'enquête de commodo et incommodo. Si le Conseil approuve
provisoirement le plan dont i l s'agit, nous ferons ouvrir l'enquête
dans le plus bref délai possible.
M. LESTGARENS. N'y aurait-il pas lieu de s'entendre avec l'Administration des chemins de fer?
M . LE BOURGMESTRE. M . le Ministre des travaux publics m'a
promis qu'il accorderait un subside à la Commune pour lui permettre d'ouvrir une rue qui dédommagerait les habitants de la suppression d'une partie du Winkelweg.
M. LESTGARENS. Mais le Gouvernement a l'intention de modifier
ou d'élargir le tracé de son chemin de fer.
M. LE BOURGMESTRE. 11 n'est pas question de cela. M. le Ministre
m'avait d'abord parlé d'un projet de rue le long du chemin de fer.
Je lui ai fait observer que, de même qu'il supprimait les passages à
niveau, de même il pourrait, lui ou ses successeurs, s'emparer de
la nouvelle voie.
M. LESTGARENS. De quelle importance ou de quel appoint sera le
concours du Ministre. Tout cela est excessivement vague.
M. LE BOURGMESTRE. Je n'en sais rien.

— 378 —

M . L E S T G A R E N S . Vous faites ici une chose éminemment favorable
et nécessaire à l'intérêt de la Commune, mais le Ministre nous
promet un concours peu important.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . V O U S n'en savez encore rien.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il y a un commencement de promesse.
M . L E S T G A R E N S . Je vous demande ce que vous a dit le Ministre,
M . le Bourgmestre ?
M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous ai répété ce qu'il m'a dit. Quant au
quantum du subside, je l'ignore complètement.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il était évidemment impossible de fixer
immédiatement le montant du subside. On n'avait ni plan ni devis
estimatif de la dépense.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Quelle est la profondeur de cette rue?
M. L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le premier tronçon à 1 2 0 mètres, le
second 8 0 , soit en tout 2 0 0 mètres de longueur.
U N M E M R R E . Quel sera le coût approximatif de cette rue?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . La rue entière coûtera 35 mille
francs environ.
M . C. H E R R Y . M . Van Hoorde entre-t-il dans les frais de
construction de l'égout ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Non ; les bâtisseurs payeront la taxe
sur les embranchements.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je mets aux voix l'approbation
provisoire du plan précité, avec la déclaration d'utilité publique.
— Approuvé à l'unanimité.
3 Objet. — Budget de la garde civique pour 1874.
e

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, les Sections réunies ont
examiné ce budget, et elles ont décidé de vous proposer d'y
apporter les modifications suivantes :
« 1° Réduire l'indemnité de l'officier rapporteur de 150 francs à
100 francs ;
n 2° Réduire l'indemnité du lieutenant quartier-maître de fr. 241-66 à
fr. 161-10;
» 3o Réduire l'indemnité de l'adjudant sous - officier de 275 francs à
184 francs ;
n 4' Créer un nouveau poste pour indemniser le secrétaire du chef de
la garde, soit 91 francs ;
« 5° Rréduire l'indemnité pour entretien des armes en magasin do
50 francs à 20 francs;

—

379

-

» 6 ° Réduire l'indemnité pour frais de bureau et d'impression de
750 francs à 500 francs ;
« 7° Créer un poste pour l'équipement des tambours ;
» 8 ° Réduire l'allocation prévue pour achat de drapeaux, guidons, etc. de
100 francs à 50 francs ;
u 9o Réduire l'allocation pour les dépenses imprévues de 200 francs à
50 francs.
« Les postes libellés :
« 1" Lieutenant adjudant-major (indemnité au),
" 2 ° Sergent-major, greffier du Conseil de discipline (idem),
« 3 ° Tambour-maître (salaire du),
n'ont fait l'objet d'aucune observation. «

Le montant du budget, en recettes et en dépenses, serait de
fr 1,871-76, plus la somme nécessaire, et que nous ne connaissons
pas encore, pour l'équipement d'un tambour-maître et de trois
tambours.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S devons inscrire au budget un chiffre
approximatif.
M . C. H E R R Y . Le budget sera complété ultérieurement.
M . L E B O U R G M E S T R E . Sans doute, mais nous ne devons pas moins
voter une somme quelconque. Je propose de voter une allocation
de 500 francs.
Mise aux voix, cette proposition est adoptée à l'unanimité.
Les propositions modificatives des Sections réunies sont également mises aux voix et adoptées à l'unanimité.
M . L E B O U R G M E S T R E . Comme conséquence des résolutions que
nous venons de prendre, il y a lieu, Messieurs, de décider que
l'art. 61 du budget de 1874 (service de la garde civique) sera
majoré de fr. 1,971-76 et que la somme nécessaire à cette fin sera
prélevée sur l'art. 11 (frais pour la célébration des fêtes publiques),
qui présente un crédit disponible ou non utilisé de 2,850 francs.
Je mets cette proposition aux voix.
— Adopté à l'unanimité.
4 Objet. - • Acquisition de terrains nécessaires à
de la rue Molenbeek.
e

l'élargissement

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Le Collège a l'honneur de vous faire le
rapport suivant :
« Au Conseil communal.
» Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous prier de décider l'acquisition des parcelles

— 380 —
de terre énumérées ci-après et nécessaires à l'élargissement de la rue de Molenbeek :
«
«
"
»
"
"
"

1° 5 6 centiares
2° 28
«
3° 13
«
4° 56
»
5° 18
«
60 29
u
7° 14
«

5 6 dix milliares apparten* à M Van Heysse pour. fr. 185 89
46
n
o
à M . Duquesne pour .
93 63
21
«
„
à M
Tbomas pour
.
4 3 46
00
«
*
à M . Vanscbelle pour . 184 24
87
«
»
à M . Vandergeten pour.
62 08
75
«
„
à M . Tichon pour
.
97 88
95
u
„
à M . De Betz pour
'.
49 19
l l e

m

e

» Total.
.
.
fr. 716 37
« Les prétentions des propriétaires, avec lesquels vous nous avez autorisés
à traiter, sont raisonnables, et i l y a lieu, d'après nous, de les accueillir.
« Si vous partagez notre avis, Messieurs, i l sera nécessaire de solliciter
l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial.
» L a dépense résultant de ces acquisitions serait imputée sur l'art. 8 du
budget de 1874 et les fonds empruntés, au besoin, aux ressources disponible de cet exercice.
» Laeken, le 7 juillet 1874.
» Par le Collège :
« Le Secrétaire communal,
• EMILE HELLEBAUT. «

» Le Collège,
JULES VAN VOLXEM.

Le terrain cédé est calculé à raison de 25 centimes le pied.
— Mises aux voix, les conclusions de ce rapport sont adoptées à
l'unanimité.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le 18 juillet de l'année dern i è r e , votre Collège a reçu une lettre de M . le Bourgmestre de
Saint-Josse-ten-Noode, l'informanl que M . l'échevin Missalle, de
cette commune, avait déposé un avant-projet pour le voûtement de
la Senne avec création d'un boulevard en prolongement de celui de
Bruxelles, fcette lettre disait que cet avant-projet avait été renvoyé
à l'examen des sections et que la commune de Saint-Josse-ten-Noode
ne pouvant agir isolément, elle réclamait le concours des autres
communes intéressées. E n conséquence, M . le Bourgmestre invitait
notre Collège ou un de ses membres à assister à la séance des
Sections où serait examiné l'avant-projet en question.
Je fus désigné pour représenter l'administration communale de
Laeken.
A la réunion à laquelle j'ai assisté, la commune de Schaerbeek
n'était pas représentée ; mais comme les intérêts de Laeken sont
intimement liés à ceux de Schaerbeek dans cette question, j'ai cru

— 381 —
devoir promettre de me mettre en rapport avec M . le Bourgmestre
de cette dernière commune, afin d'arrêter en commun un projet
conciliant les intérêts des deux communes.
J'ai fait de nombreuses démarches pour arriver à ce résultat, et
jusqu'à présent, je n'ai pu obtenir de l'honorable bourgmestre de
Schaerbeek, qui, i l est vrai, est en ce moment très-occupé, l'entretien nécessaire pour arrêter le tracé du boulevard, des nouvelles
rues transversales à ouvrir, ainsi que des modifications à apporter
aux voies existantes.
Le projet doit être modifié en ce qui concerne les territoires de
Schaerbeek et Laeken.
Le boulevard doit être prolongé jusqu'à la nouvelle station de
Schaerbeek, et les places projetées à la rencontre des rues Masui et
de l'avenue de la Reine doivent être supprimées et remplacées par
d'autres. Mais, je le répète, il importe que ces modifications et d'autres non moins importantes soient arrêtées de commun accord entre
Schaerbeek et Laeken, qui y sont également intéressées.
En attendant, i l convient cependant que le Conseil se prononce
sur le projet de Saint-Josse-ten-Noode, et ce afin que nous puissions répondre aux demandes réitérées de cette Commune.
Votre Collège pense, Messieurs, qu'il y a lieu de décider en principe le voûtement de la Senne et la création d'un boulevard en prolongement de celui de Bruxelles.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai eu l'occasion de m'entretenir de ce
projet avec le Bourgmestre de Schaerbeek, qui m'a déclaré qu'une
des raisons qui s'opposent à l'adoption du plan en question, c'est la
multiplicité des places qui se trouvent sur le territoire de Schaerbeek.
J'ai dit qu'on pouvait s'arranger de manière à diminuer le nombre
des places. Mais, en ce moment, le Bourgmestre de Schaerbeek est
très-occupé, et il lui est impossible d'examiner le projet présenté par
la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je ferai remarquer que Saint-Josseten-Noode et Molenbeek n'ont approuvé le plan qu'en ce qui concerne leurs territoires respectifs, laissant ainsi à Schaerbeek et à
Laeken le soin de modifier ce plan comme ils l'entendent.
M . LE BOURGMESTRE. Quoiqu'il en soit, i l serait à désirer que
Schaerbeek s'entendît avec nous pour l'adoption du plan proposé.
On sait que le gazomètre va être établi sur les terrains appartenant à M . Hamoir et qui doivent être traversés par le boulevard
à créer.
M . CLAUDE. Le gazomètre va être établi à Neder-Over-Hembeek.

—

382

—

M. V A N D E N KERCKHOVE. Il ne s'agit pas du déplacement du
gazomètre de Bruxelles, mais d'un gazomètre du Gouvernement
dans l'enceinte de la gare du nord. L'usine de la Société continentale
du gaz va disparaître.
M . LÊ BOURGMESTRE. Oui, mais je veux parler de l'usine à gaz
que la ville de Bruxelles se propose d'établir sur les terrains appartenant à M . Hamoir. Cet endroit est on ne peut plus mal choisi,
et ce projet est de nature à entraver l'exécution du boulevard qui
nous occupe. Mais nous examinerons cette question plus tard.
Quelqu'un demande-t-il la parole sur la proposition de M . l'Échevin Bockstael ?
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je propose le renvoi de cet objet en
Sections réunies pour examen et rapport.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Soit.

M . LE BOURGMESTRE. Je déclare la discussion close et je mets
successivement aux voix la déclaration d'urgence et le renvoi du
plan à l'examen des Sections réunies.
— Adopté.
L a séance est levée à neuf heures et trois quarts, et le Conseil se
sépare.

N° 45.

A N N É E 1874.

28 JUILLET 1874.

COMMUNE DE LAEKEN.

B U L L E T I N COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 28 juillet 1874.
Présidence de M . VAN VOLXEM, Bourgmestre.
SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Crédits
supplémentaires au budget de 1873 : communication. — Subside à la Société
d'horticulture de Laeken : communication. — Ouverture d'une rue de 10 mètres
de largeur le long du chemin de fer de Bruxelles à Alost : approbation définitive
du plan d'alignercent. — Voirie : interpellation de M. C. Herry au sujet de la suppression du passage à niveau du Winkelweg. — Senne : projet de voûtement et
création d'un boulevard (adoption en principe). — Voirie urbaine : extension du
rayon. — Huis clos.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Van Volxem, Bourgmestre; Fransman,
Bockstael, Echevins; Herry, Steyls, Liekens, Claude, Lestgarens,
Conseillers; Emile Hellebaut, Secrétaire communal.
Sont absents : MM. Verhoeven, Jacobs, Van Den Kerckhove,
Conseillers.
M. LESTGARENS. M. Van Den Kerckhove a été appelé par dépêche
en Hollande. Il me prie de vous dire qu'il regrette de ne pouvoir
assister à la séance.
— Pris pour notification.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— La rédaction en est approuvée.
Budget de 1875 : crédits supplémentaires. — Communication.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Le Collège a l'honneur de notifier au
Conseil que sa délibération du 3 de ce mois au sujet de crédits supplémentaires au budget de 1873 a été approuvée sans observations
par la Députation permanente du Conseil provincial.

—

384

—

Je regrette que M . Van Den Kerckhove ne soit pas présent à la
séance, pour lui faire remarquer qu'il a fait erreur en prétendant
que Laeken était la seule commune qui considérait comme recettes
extraordinaires le produit des taxes d'égout, de pavage et de
trottoirs.
J'ai examiné les budgets des autres communes, et je puis affirmer
que Schaerbeek et Saint-Gilles notamment inscrivent parmi leurs
recettes extraordinaires les ressources dont il s'agit.
Nous n'avons donc rien innové et nous ne sommes pas seuls de
notre avis dans l'agglomération bruxelloise.
— Pris pour notification.
Société d'horticulture de Laeken : subside. — Communication.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture :
1° D'un arrêté ministériel du 4 0 juillet courant qui institue à
Laeken des conférences publiques sur l'arboriculture et la culture
maraîchère ;
2° D'une dépêche du 1 5 du même mois de M. le Gouverneur de
la province, qui informe le Collège des Bourgmestre et Echevins
que le Département de l'intérieur interviendra pour une somme de
1 5 0 francs dans les frais d'organisation de ces conférences.
—- Pris pour notification.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

Objet. — Ouverture d'une rue de 1 0 mètres de largeur le long
du chemin de fer de Bruxelles à Alost : approbation définitive du
plan d'alignement.

ER

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. U a été procédé à une enquête de
commodo et incommodo au sujet de l'ouverture de la rue de 10 mètres projetée entre les rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Eglise.
Cette enquête n'a révélé aucune opposition ni observation.
Il y a lieu, par conséquent, d'approuver définitivement le plan
d'alignement qui vous a déjà été soumis.
M . LE BOURGMESTRE. Quelqu'un a-t-il des observations à présenter
au sujet de cette proposition?
M . LESGARENS. Je crois qu'il a déjà été question du plan dans
une séance précédente?
M . LE BOURGMESTRE. Oui. Il a été approuvé provisoirement ou en
principe.

—

385 —

Je mets aux voix l'approbation du plan dont i l s'agit.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Avant de passer au vote, i l y aurait lieu
de communiquer au Conseil ce que nous avons écrit à M . Vanhoorde,
en lui accusant réception de la lettre par laquelle i l s'engage, au nom
de M . Sterckx, à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à
l'ouverture de la rue et dont ce dernier est propriétaire. Voici ce
que nous lui avons répondu :
» Laeken, le 22 juillet 1874.
« Monsieur,
« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du 9 de
ce mois, relative à l'ouverture d'une rue de 10 mètres sur la propriété de votre
mandant, M . Sterckx.
u Le Conseil communal a accepté vos propositions en séance du 10 juillet,
mais sous les réserves suivantes et aux conditions émises dans votre lettre.
o Le Conseil ne peut prendre l'engagement d'achever la rue dans les six
mois, attendu que l'arrêté royal d'approbation pourrait ne pas intervenir immédiatement, et spécialement parce que les immeubles à exproprier pourraient
ne pas être disponibles pour cette époque. Le Collège ne saurait préciser la
fin d'un litige, s'il venait à s'en produire.
« Pour le surplus, vos propositions ont été admises, sauf cette observation,
sur laquelle nous attirons votre attention.
« Vous nous indiquez trois points de passage de l'axe de la rue à ouvrir.
Or ces trois points ne sont pas dans le même alignement. Nous ne pouvons
donc accepter que les deux points extrêmes de votre terrain pour le passage
de l'axe de la rue.
« A savoir, l'axe de son point de départ, rue de Molenbeek, sera distant
de 30 mètres de la construction de M . Vandergeten, et l'axe de son débouché,
rue Winkelweg, sera distant de 40 mètres 50 centimètres du chemin de fer,
pour de là se prolonger en ligne directe jusqu'à la rencontre avec la rue du
Champ-de-l'Église.
• Veuillez nous faire savoir si nous sommes d'accord, et recevez, Monsieur,
nos salutations distinguées.
« Par le Collège :
» Le Secrétaire communal,
" EMILE HELLEBAUT. «

« Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« JULES VAN VOLXEM.

M . H E R R Y . N'avait-il pas été convenu de dire que les candélabres
ne seraient pas placés immédiatement?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Nous avons deux ans pour les placer
M . H E R R Y . L a rue sera-t-elle pavée immédiatement?
M . I ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Evidemment.
M . H E R R Y . Et l'égout, quand sera-t-il établi?

— 386 —
M . L'ECHEVIN B O G K S T À E L . Il sera construit plus tard; il s'est pas
nécessaire maintenant.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je déclare la discussion close et je mets aux
voix l'approbation définitivedu plan.
— Approuvé à l'unanimité.
M . H E R R Y . Je désirerais savoir si le Collège a connaissance de
la suppression du passage à niveau du Winkelweg ?
Ce sentier est barricadé depuis plusieurs jours.
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui ; c'était chose convenue pour le 25.
— L'incident est clos.

2

me

Objet. — Senne. — Voûtement et construction d'un boulevard.

M . L'ECHEVIN B O C K S T A E L . Messieurs, les Sections réunies, auxquelles vous avez renvoyé pour examen l'avant-projet de voûtement
de la Senne, m'ont chargé de vous faire le rapport dont la teneur
suit :

« Rapport des Sections réunies au Conseil communal.
» Messieurs,
« Les Sections réunies ont examiné, en séance du 16 de ce mois, l'avantprojet du voûtement; de la Senne, du à l'initiative de M . Missalle, éctievin à
Saint-Josse-ten-Noode. Elles ont décidé, à l'unanimité, de vous proposer de
voter en principe le voûtement de cette rivière et de créer un boulevard sur ce
cours d'eau voûté, dans le prolongement de celui de Bruxelles.
« Le projet, tel qu'il a été présenlé, doit subir des changements notables
sur le territoire des communes de Schaerbeek et de Laeken. I l doit être prolongé jusqu'à la nouvelle station de Schaerbeek, et les rues transversales doivent
faire l'objet d'une étude spéciale.
* E n votant le principe de ces utiles travaux, le Conseil peut se réserver
l'approbation du projet définitif et la création des voies et moyens, jusqu'au
moment où les communes intéressées se seront entendues pour l'exécution
fin plan.
» C'est dans ce sens, Messieurs, que nous avons l'honneur de vous proposer
d'accueillir la proposition qui vous est soumise.
u Le

Président-Rapporteur\

E M I L E BOCKSTAEL. »

M\ L'ECHEVIN B O C K S T A E L . Entre autres modifications, il convient
que le boulevard projeté soit prolongé jusqu'à la station de chemin
de fer de Schaerbeek.
M . I'ÉCHEVIN FRANSMAN. C'est une question qui sera étudiée plus

tard.

-

887

—

M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a pour l'exécution de ce projet une
grande difficulté à surmonter : c'est le passage du chemin de fer.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . N O U S passerons au-dessous.
M . L E B O U R G M E S T R E . Vous ne le pourriez sans vous jeter en plein
dans le nouveau gazomètre de la ville de Bruxelles.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je crois que nous passerons derrière;
la Ville n'occupera pas tout le terrain actuellement disponible.
M . L ' É C H E V I N F R A N S M A N . Je suis d'avis que nous n'avons pas à
discuter le plan pour le moment.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S sommes également de cet avis. Nous
n'avons à décider aujourd'hui que cette question : Y a-t-il lieu, oui
ou non, de voûter la Senne et de créer un boulevard sur cette
rivière voûtée ? Je mets aux voix ces questions de principe.
— Adopté à l'unanimité, moins une abstention, celle de M . Lestgarens.
M . L E S T G A R E N S . Je me suis abstenu, parce que j'ai un très-grand
intérêt dans la question.
M . F R A N S M A N . Vous n'êtes pas intéressé pour le moment, puisque
nous ne discutons pas le plan.
M . L E S T G A R E N S . Si le projet s'exécute, une grande partie de ma
propriété disparaîtra.
3

f

m e

Objet. — Voirie urbaine. — Extension du rayon.

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, nous avons reçu de M . le
ouverneur de la province, sous la date du 15 juillet courant, une
épèche ainsi conçue :

« Bruxelles, le 15 juillet 1874.
« Messieurs,
u On exécute depuis quelque temps, dans certaines communes environnant
Bruxelles, des travaux ayant pour objet l'ouverture de voies, pour l'établissement desquelles aucune autorisation n'a jusqu'à présent été accordée.
« Comme ces travaux se font sur les parties de territoire qui ne sont pas
soumises au régime de la loi du 1 « février 1844, les autorités locales n'ont
aucun moyen légal d'empêcher qu'on ne les continue.
« Cependant de graves inconvénients peuvent résulter de l'absence de toute
règle légale en matière d'ouverture de rues dans les parties rurales des communes environnant Bruxelles.
<• M . le Ministre de l'Intérieur, que j ' a i entretenu différentes fois de cette
situation, indique, comme moyen de parer aux inconvénients signalés, une large
application de l'art. 1er, § 2, de la loi du 1" février 1844, aux termes duquel

— 388 —
le E o i , sur l'avis de la Députation permanente, le Conseil communal entendu
détermine :
» 1° Les agglomérations qui, dans les communes rurales de 2,000 habitants et au-dessus, doivent être soumises au régime de la loi ;
« 2° Les habitations isolées, mais avoisinantes, qui doivent être considérées
comme faisant partie de ces agglomérations.
» Ce moyen, dit M . le Ministre, est, en effet, dans l'état actuel de la
législation, le seul qui puisse être utilement employé pour garantir à l'autorité
publique un contrôle efficace en matière de voirie et de bâtisses.
» L a loi de 1844 a eu principalement pour but d'établir un contrôle nécessaire et d'assurer la répression des abus.
« C'est surtout, continue M . le Ministre, dans les communes avoisinant
Bruxelles, où l'accroissement de la population et le développement des bâtisses,
qui en est la conséquence, suivent une progression si rapide, que l'administration doit pouvoir s'appuyer sur les dispositions de cette loi pour imprimer
aux travaux de la voirie communale une direction qui réponde aux exigences
de l'intérêt général.
« I l n'y a point, dans les commua es qui font partie du groupe que l'on
désigne communément sous la dénomination d'agglomération bruxelloise, de
territoire rural proprement dit. Chaque jour, des voies nouvelles s'ouvrent à
travers des terrains jusqu'ici livrés à la culture, et l'on ne saurait assigner de
limite à l'extension que ces transformations de territoire rural sont destinées
à prendre dans l'agglomération bruxelloise.
i L'Administration a pour devoir de diriger, dans une vue d'ensemble, ce
mouvement de transformations.
" L'application de la loi du 1 février 1844 l u i en offre seule le moyen, et
j'estime qu'il serait utile de soumettre au régime de cette loi le territoire
environnant Bruxelles, sur lequel existent des habitations isolées susceptibles
d'être rattachées à l'agglomération.
er

« Pareille disposition ne serait pas contraire à l'esprit de la loi de 1844.
Elle donnerait à l'Administration l'autorité et les moyens d'actions qui l u i sont
indispensables pour exercer utilement la direction et le contrôle qui l u i incombent en matière de voirie et de bâtisse.
« Pour répondre aux intentions développées ci-dessus de M . le Ministre de
l'Intérieur, j ' a i prié M . l'inspecteur-voyer de dresser un plan des territoires ou
parties de territoires qu'il y aurait lieu de soumettre, dès maintenant, au
régime de la loi du \ ? février 1844.
« Vous trouverez ci-joint un extrait de ce plan en ce qui concerne votre
commune. Je vous prie, Messieurs, de le soumettre dans un très-bref délai au
Conseil communal de votre localité, en l'invitant à en délibérer, conformément
au 2 § de l'art. 1 de la loi précitée.
» Vous m'enverrez, en double, la délibération qui aura été prise. Le plan
devra être visé pour y rester annexé.
r

e

e r

n Le Gouverneur,
» DUBOIS-THORN.

«

— 389 —

M. LE BOTJRQMESTRE. Le plan qui se trouve ici ne comporte pas
toute la commune; il reste un petit lopin en dehors de ce qu'on nous
demande de placer sous le régime de la loi du 1 février 1844.
M. HERRY. Il conviendrait, me semble-t-il, de renvoyer cette
affaire à l'examen des Sections.
D'après ce que nous dit M . le Bourgmestre, il y aurait quelques
hectares de terrains qui ne seraient pas placés sous le régime de la
loi de 1844.
Je suis d'avis qu'il serait préférable de comprendre dans la demande la totalité de la commune.
M. LE BOURGMESTRE. La partie rurale restante est insignifiante,
comme étendue, pour ne pas la soumettre également à la police de
la voirie urbaine. Il n'y a plus guère que la propriété de M . De Rongé
dans cette partie de la commune.
M. LESTGARENS. Le chemin qui longe cette propriété n'appartientil pas également à M . De Rongé?
er

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Non.

M . LE BOURGMESTRE. D'après le plan, les endroits désignés sous
les noms de Osseghem et Verregat seraient seuls soustraits au régime de la loi du 1 février 1844.
A mon avis, il y a lieu de demander l'extension du rayon de la
voirie urbaine jusqu'à la limite de la commune.
Un des premiers avantages qui résultera de cette extension, ce
sera de nous permettre de supprimer le rôle d'imposition pour l'entretien de la voirie vicinale, rôle qui est vexatoire et qui ne rapporte
pour ainsi dire rien.
Dans cet ordre d'idées surtout, il serait préférable, je crois, de
placer tout le territoire sous le régime de la loi de 1844.
er

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Dans tous les cas, on ne peut plus nous
obliger à dresser un rôle spécial de la voirie.
M. HERRY. Tant que vous aurez la voirie vicinale, vous serez
obligés de dresser un rôle spécial pour son entretien.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Cela n'est pas l'application juste de la
loi, car du moment qu'une commune possède des ressources suffisantes pour faire face à l'entretien de ses chemins, elle ne peut pas
être contrainte de dresser un rôle spécial d'imposition. M . le Ministre
de l'intérieur en a d'ailleurs décidé ainsi l'année dernière.
M. HERRY. C'est une erreur. Vous devez vous pourvoir d'une
nouvelle autorisation chaque année.
M. LESTGARENS. S'il n'y a pas à cela d'inconvénient, je crois qu'il
vaut mieux étendre la demande à tout le territoire.

— 390 —

M. HERRY Dans ce cas, nous n'aurions plus affaire qu'à l'inspecteur-voyer. Qui nous dit d'ailleurs que d'ici à quelques années on
ne créera pas un nouveau quartier dans le hameau de Heysel?
M . LE BOURGMESTRE. Si on donne suite au projet de parc que le
Roi a conçu et dont par parenthèses on ne parle plus, il est probable
que cette partie de la Commune se développera assez rapidement.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je conclus de la discussion qui vient
d'avoir lieu qu'il convient de renvoyer au Collège la demande de
M . le Gouverneur de la province, afin qu'il puisse faire connaître
à ce haut fonctionnaire les intentions du Conseil communal.
M . LE BOURGMESTRE. Je crois que nous sommes d'accord pour
demander de placer sous le régime de la loi de 1 8 4 4 la partie de
la commune non encore soumise à cette loi.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Si nous sommes d'accord, il est inutile
de renvoyer cette affaire à l'examen des Sections, et nous pourrions
immédiatement passer au vote.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la mise sous le régime de
la loi de 1844 de tout le territoire de la commune.
— Adopté à l'unanimité.
La séance publique est levée à neuf heures moins le quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures.

N

u

46.

ANNEE

COMMUNE DE

BULLETIN

1874.

1 9 AOÛT 1 8 7 4 .

LAEKEN.

COMMUNAL.

Compte rendu de la séance du Gonseil communal du 19 août 1874.
Présidence de M. V A N V O L X E M , Bourgmestre.
SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Communications : l canal de Willebroeck : reconstruction du pont de Laeken ; 2° Bureau
de bienfaisance : règlement d'ordre intérieur ; 3° Sennette : curage. — Cimetière :
octroi de concessions de terrain. — Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques : approbation provisoire du rôle C de 1874.—Approbation des listes des enfants
ayant droit à l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolaire 1874-1875.
— Compte communal et compte des Hospices de 1873 : dépôt et renvoi à la Section
des finances. — Convention avec la Société immobilière pour l'ouverture de la
rue de 15 mètres de largeur décrétée entre les rues du Champ-de-l'Eglise et de la
Cave. — Construction d'un égout dans la rue ibidem : approbation du cahier des
charges. — Action en justice : désistement.— Acquisitions de terrains pour l'élargissement ou le redressement des rues de Wautier, Creuse, de Molenbeek, du
Winkelweg, ainsi que du carrefour de la M ai son-Rouge. — Huis clos.
8

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Van Volxem , Bourgmestre ; Fransman ,
Bockstael, Echevins; Herry, Steyls, Claude, Van Den Kerckhove,
Lestgarens, Conseillers; Emile Hellebaut, Secrétaire communal.
Sont absents : MM. Verhoeven, Jacobs, Liekens, Conseillers.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— La rédaction en est approuvée.
1

er

Objet. — Communications : 1 ° canal de Willebroeck : reconstr
tion du pont de Laeken; 2° Bureau de bienfaisance : règlement
d'ordre intérieur ; 3° Sennette : curage.

M. LE BOURGMESTRE. La parole est à M. Bockstael.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, le Collège a l'honneur de
vous faire le rapport dont la teneur suit :
» Le Collège au Conseil.
u

Messieurs,

« Nous avons la satisfaction d'informer le Conseil qu'ensuite de nos rccla-

—

392 —

mations réitérées, le Gouvernement a décidé de livrer un passage plus commode et plus sûr entre les deux principales sections de la Commune que
coupe le canal de Willebroeck.
« Par sa dépêche du 14 de ce mois, l
direction, no 24174-15477, M . le
Ministre des travaux publics a bien voulu informer votre Collège que son
Département a arrêté la construction de deux ponts parallèles à l'axe de
l'avenue de la Heine.
« E n nous transmettant une copie du plan général indiquant l'emplacement de cet important travail d'utilité publique, l'honorable M . Beernaert
ajoute qu'il a chargé l'Administration des ponts et chaussées de dresser,
sans aucun retard, le projet définitif. O n s'occupera d'abord de la rédaction
des pièces nécessaires à la mise en adjudication publique des travaux de
construction de l ' u n des deux ponts.
u Comme i l s'agit d'un alignement de voirie qui tombe sous l'application
de l'art. 76 , no 7, de la l o i communale , nous croyons que le Conseil doit
approuver le plan qui l u i est soumis, et nous avons l'honneur de le lui
proposer.
« Cette affaire n'est pas inscrite à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui,
mais, vu son importance majeure, nous estimons qu'il y a lieu de déclarer
l'urgence, afin de hâter les formalités préliminaires à l'exécution du projet si
longtemps attendu, et que M . le Ministre Beernaert paraît décidé à mener à
bonne et prompte fin.
r

e

Laeken le 18 août 1874.
>< Le Collège des Bourgmestre et Echevins
« Par le Collège :

« Le Secrétaire

« JULES V A N VOLXEM.

communal,

» EMILE HELLEBAUT. «

M. L E BOURGMESTRE. Je consulte l'assemblée pour savoir si elle
déclare l'urgence préalable.
— Le Conseil déclare l'urgence à l'unanimité.
M. L E BOURGMESTRE. Les ponts seront assez larges pour que deux
voitures puissent y passer de front. C'est le pont sur lequel passeront les omnibus américains qui sera construit le premier. Voici, au
surplus, Messieurs, le plan qui nous a été communiqué et qui indique l'emplacement des ponts en question.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . C'est le plan de l'Etat?
M. L ' É C H E V I N BOCKSTAEL.

Oui.

M. C. H E R R Y . Le Conseil n'a-t-il pas déjà été saisi de la question?
M. L ' É C H E V I N BOCKSTAEL. Non, seulement le Collège a demandé
que l'on établît un seul pont avenue de la Reine et un autre rue
Masui.
M . L E BOURGMESTRE. On nous a dit que, si l'on faisait un pont
rue Masui, les frais de construction seraient à la charge de la commune, parce qu'il ne servirait pas à relier la grande voirie.

— 393 —

M . C L A U D E . Quelle largeur y a-t-il entre les deux ponts? Est-elle
assez grande pour contenir le toueur et les bateaux qu'il traîne
après lui ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Quant à cela, i l faudra ouvrir les deux
ponts simultanément.
M . L E S T G A R E N S . Ne pourrait-on faire un seul pont et lui donner
une largeur convenable? Il y a à Anvers entre les deux nouveaux
bassins un pont dont les proportions répondent à la fois à tous les
besoins de la navigation et de la circulation.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je crois devoir engager le Conseil à ne
pas faire d'observations à propos du projet en question, car elles
pourraient indisposer le Département des travaux publics et faire
renvoyer l'affaire aux calendes grecques. A u surplus, nous n'avons
à nous prononcer que sur la question d'alignement.
M . L E B O U R G M E S T R E . Personne ne demandant la parole sur la
question d'alignement, je déclare la discussion close et je mets aux
voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
Le Conseil prend pour information une délibération du Bureau
de bienfaisance, en date du 4 août courant, admettant les observations présentées en séance du 3 juillet précédent, au sujet des
dispositions réglementaires arrêtées par cette administration charitable.
Le règlement, qui est conçu comme suit, est, en conséquence,
approuvé et peut être mis en vigueur.
«

RÉSIDENCE

ROYALE.

« Règlement d'ordre du Bureau de bienfaisance de Laeken.
a Administration.
n Le Bureau se compose de cinq membres, nommés par le Conseil communal.
« I l leur est adjoint un Secrétaire et un Keceveur.
« I l est, en outre, institué des Comités de charité, dont les attributions
sont définies plus loin.
« Des délibérations.
u A r t . 1er. Le Bureau se réunit de plein droit le 1er mardi de chaque
mois, à deux heures et demie de relevée. Les séances extraordinaires sont
fixées par le Président.
u Art. 2. Le Bureau nomme, parmi ses membres, un Président; cette
nomination est faite pour trois ans. Le titulaire peut être réélu. Toutes les
places de membres du Bureau sont gratuites.

—

394

—

« A r t . 3. Pour que les délibérations du Bureau soient valables, trois
membres au moins doivent y assister.
« A r t 4. Le Bureau administre, avec le concours des Comités, dont i l
est parlé à l'art. 13 ci-après, et sous le contrôle et la surveillance de l'autorité
comp. iente, les biens l u i appartenant. I l ordonne les distributions de secours
aux indigents. I l fixe les traitements du Secrétaire et du Receveur, sous l'approbation du Conseil communal.
« D u Secrétaire.
« A r t . 5. Le Secrétaire est chargé de la tenue des procès-verbaux et de
toutes les écritures du Bureau; i l donne aux intéressés tous les renseignements, les informe du résultat des délibérations qui les concerne et applique
les ressources du Bureau. I l fait l'instruction des domiciles de secours des
indigents et tient régulièrement en ordre et au courant le registre matricule,
dont i l est parlé à l'art. 8 ci-après.
« D u Receveur.
» A r t 6. L e Receveur est chargé de la recette et des paiements, dont i l
est responsable, qu'il relate et consigne dans le livre de caisse spécialement
tenu ad hoc et qui sera arrêté à chaque séance obligatoire; i l dresse les
comptes et les soumet, à l'époque fixée à l'art. 26 ci-après, à l'examen du
Bureau, qui les transmet à l'Administration communale.
« Il a son bureau à la maison communale, ouvert tous les mardis, de
10 heures à 4 heures de relevée, et plus souvent si le besoin s'en fait sentir,
u 11 assiste à toutes les séauces obligatoires, tient la comptabilité, dresse
la liste générale des biens du Bureau avec leurs revenus annuels et y fait
mention des mutations qui peuvent y avoir lieu.
« Dispositions administratives.
« A r t . 7. L a correspondance est signée par le Président et contre-signée
par le Secrétaire.
« A r t . 8. Les nom, prénoms, date et lieu de naissance, domicile civil et
de secours, profession et état civil des indigents, ainsi que toutes autres
indications utiles, telles que l'âge, salaires par jour et le nombre des enfants
avec leur âge, sont inscrits sous un numéro d'ordre, dans un registre matricule, avec annotation des secours reçus.
« A r t . 9. Lorsqu'un indigent est admis aux secours par le Bureau, i l
reçoit une carte personnelle, sur laquelle sont indiquées la nature et la durée
du secours accordé. Cette carte indique le numéro d'ordre d'inscription à la
matricule, et mentionne la date de la décision du Bureau; elle porte les
signatures du Président et du Secrétaire, si elle indique des secours permanents en argent. Dans ce cas, elle est payée le 1er mardi de chaque mois
par le Receveur, en présence d'un membre du Bureau. Chaque paiement est
renseigné sur état nominatif, signé par le Receveur et certifié par le membre
délégué.
n A r t . 1 0 . Les diverses fournitures nécessaires aux indigents font, en général, l'objet de soumissions, aux conditions indiquées par le Bureau.

— 395 —
» A r t . 1 1 . L e projet annuel de budget, le compte des recettes et des
dépenses de l'exercice précédent et le compte moral sur la situation du
Bureau de bienfaisance, sont transmis à l'Administration communale, chaque
année, aux époques déterminées par la l o i .
u Des Comités de charité.
• A r t . 12. L e territoire de Laeken est divisé, au point de vue de la distribution des secours, en quatre sections, dont les limites sont arrêtées par le
Bureau.
« A r t . 1 3 . Dans chaque section, i l sera i n s t i t u é , conformément à la l o i ,
un Comité de charité composé de trois membres au moins et dont chaque
membre sera choisi, autant que possible, dans la section qu'il habite.
a Les places de membres des Comités sont aussi gratuites.
n Les membres des Comités de charité, comme ceux du Bureau, ne peuvent se rendre adjudicataires ou fournisseurs de l'Administration, soit par
eux-mêmes ou par personnes interposées.
» A r t . 14. Les membres des Comités sont chargés de la distribution des
secours dans la limite du crédit qui leur est alloué par le B u r e a u .
u Chacun d'eux est muni d'un carnet de modèle uniforme, relatant en t ê t e ,
d'après la matricule, les noms, demeure, etc., des indigents de son ressort
admis aux secours publics, soit permanents ou temporaires. I l y inscrit les
secours distribués à chaque ménage, et, à la fin de chaque mois, i l le transmet
au Bureau pour deux jours, afin d'être contrôlé et vérifié.
» L e membre annote sur chaque bon les noms et domicile de l'indigent
auquel i l le remet et y appose sa signature.
« A r t . 15. Us font rapport au Bureau, suivant une formule adoptée, sur
les demandes d'admission aux secours permanents ou temporaires concernant
leur série respective, et ils la tiennent au courant des changements q u i se
produisent dans la population indigente placée sous leur surveillance.
n A r t . 16. Tous les ans, au mois d'octobre, ils font une visite spéciale et
dressent, en même temps, une liste générale des pauvres de leur circonscription, qu'ils transmettent au Bureau avec les renseignements qu'ils croient
utile d'y ajouter.
u A r t . 1.7. Ils se réunissent par section en Comité, sous la présidence
d'un membre du Bureau, au moins une fois par trimestre; ils présentent
leurs observations et signalent les faits propres à éclairer les délibérations du
Bureau.
n A r t . 18. U est fait annuellement une collecte à domicile par les soins
des membres de chaque Comité et des personnes que le Bureau croit utile de
leur adjoindre. L e Bureau pourvoit, en outre, à l'établissement des troncs et
à l'organisation des quêtes dans les lieux et édifices publics.
n
«
n
<<

» Comptabilité. — Contrôle.
A r t . 19. Les secours publics sont de trois espèces ;
1" Secours permanents en argent;
2° Secours temporaires en argent et en nature;
3° Secours médicaux.

—

396

—

u A r t . 20. Sauf les cas urgents, dont i l est immédiatement donné connaissance au Bureau, aucun indigent ne peut être admis aux secours qu'ensuite d'une décision du Bureau, et sans être inscrit à la matricule sous son
n u m é r o d'ordre, avec date de son admission.
« A r t . 2 1 . A la fin de chaque trimestre, le Bureau procède à la fixation
du crédit des visiteurs pour le trimestre suivant :
« Cette fixation se fait au marc le franc des ménages et du personnel admis
aux secours temporaires.
» A r t . 22. L e Secrétaire tient une note exacte du crédit trimestriel de
chaque visiteur et de ce q u ' i l l u i délivre sur ce crédit.
a A r t . 23. L e visiteur dispose de la manière q u ' i l estime la meilleure
du crédit trimestriel qui l u i est ouvert chez le Secrétaire.
« A r t . 24. Dans les cinq derniers jours de chaque trimestre, les fournisseurs remettent leurs comptes au Bureau, q u i délègue un de ses membres
pour les vérifier et en mandater le montant, s ' i l y a lieu, sur la caisse du
Receveur.
n A r t . 2 5 . L e Receveur ne peut tenir en caisse qu'une somme de deux
cents francs, outre celle q u i l u i est mensuellement nécessaire pour le paiement des secours.
« L e restant des recettes opérées doit être versé immédiatement à la caisse
générale d'épargnes instituée par l a l o i du 16 mars 1865.
n Les retraits des sommes nécessaires au service sont faits à ladite caisse
au moyen d'un mandat signé par le Secrétaire, visé par le Président et
a c q u i t t é par le Receveur.
« A r t . 26. Dans le courant du premier trimestre de chaque année, le
Receveur rend un compte général de sa gestion de l'exercice précédent ; ce
compte, a p p u y é de toutes les pièces justificatives, est, après approbation du
B u r e a u , transmis à l'Administration communale.
« Service médical.
« A r t . 2 7 . L e service médical des indigents de la Commune est confié
aux médecins habitant Laeken, q u i veulent bien accepter les conditions d'honoraires fixées par le Bureau.
u Les indigents secourus ont le choix parmi ces praticiens.
« A r t . 28. A l a fin de chaque trimestre, les médecins envoient au Bureau
un état comprenant : le nom et le domicile des malades, la date du début de
la maladie, l a nature de celle-ci, le nombre des visites faites ou des consultations données et le résultat des traitements. A ce relevé trimestriel, chaque
médecin joindra, le cas échéant, les observations particulières ou générales
qu'aura p u l u i suggérer sa pratique et q u i seraient de nature à améliorer la
position h y g i é n i q u e de l'indigent.
È A r t . 29. Toute femme secourue peut recourir pour l'accouchement à
l ' u n des médecins ou à l'une des sages-femmes q u i ont accepté le taux de la
r é t r i b u t i o n indiquée par le Bureau.
« A r t . 30. Dans l a huitaine, à dater du jour de l'accouchement, les
sages-femmes envoient, par écrit, au Bureau l'indication d u nom et de la
demeure de l'accouchée à q u i elles ont d o n n é des soins.

—

397

—

o A r t . 3 1 . Les indigents qui ont recours aux médecins ou aux sagesfemmes doivent être porteurs de leur carte d'identité.
« A r t . 32. Tous les pharmaciens de la Commune sont autorisés à délivrer
les médicaments prescrits par les médecins attachés au Bureau, moyennant
de se conformer au tarif adopté par la Députation permanente du Conseil
provincial. Ils adressent au Bureau, à la fin du trimestre, leur compte accompagné des prescriptions médicales, lesquelles doivent porter les noms et la
demeure de l'indigent à qui elles ont été délivrées.
« Mesures d'ordre général.
« A r t . 33. U n tableau indiquant les noms des membres du Bureau et
des visiteurs, ainsi que la date de leur dernière nomination, est affiché dans la
salle des séances.
n A r t . 34. L e Bureau peut retirer tout secours aux indigents qui vivent
dans la débauche ou se livrent habituellement à l'ivrognerie.
u II peut agir de la même manière envers ceux qui se refusent à suivre les
prescriptions d'ordre ou d'hygiène qui leur sont indiquées.
« A r t . 35. N u l indigent ne reçoit des secours s'il refuse de faire vacciner
ses enfants et s'il ne justifie pas qu'il les envoie à l'école.
« Les enfants indigents qui ont dépassé l'âge de 14 ans et dont l'instruction primaire serait reconnue insuffisante, devront suivre des cours du soir.
u Les chefs d'industrie, patrons et contre-maîtres seront priés de faciliter
à leurs ouvriers et ouvrières la fréquentation des écoles d'adultes.
« A r t . 36. Des récompenses peuvent être accordées, tous les ans, aux
indigents dont les enfants sont désignés par l'autorité communale, comme
ayant le plus assidûment fréquenté les écoles communales, ou comme y ayant
fait le plus de progrès dans l'instruction.
« A r t . 37- L e présent règlement sera soumis à l'approbation du Conseil
communal et rendu exécutoire immédiatement après.
« Fait et délibéré en séance, à Laeken, le 24 avril et le 4 août 1874.

» Le Secrétaire,

« Le Président,

» P H . D E WACHTER.

« Gme MlCHIELS. *

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, à la suite de l'adjudication
des travaux de curage de la petite Senne, le sieur Medaets, entrepreneur de ces travaux, nous a fait parvenir la réclamation ci-après.
» Laeken, le 12 juillet 1874-.

« A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
« Messieurs,
» Le dernier travail pour lequel j ' a i été déclaré adjudicataire, à la suite cle
la soumission publique du 18 du mois dernier, consistait à curer la petite
Senne sur une largeur de huit mètres : quatre mètres de chaque côté du

— 398 —
poteau indiquant l'axe dudit cours d'eau. Or le poteau indicateur a été posé
par M . Sterckx.
a A l'heure présente, j ' a i presque entièrement terminé le travail susdit.
- M . Besme, conducteur des ponts et chaussées, est venu constater,
vendredi dernier, la manière dont je m'acquittais de mes obligations.
M . Besme a bien voulu me témoigner sa satisfaction tant sur la bonne exécution de mon travail que sur la rapidité avec laquelle je l'avais conduit.
M . Besme m'a fait observer que je n'avais pas enlevé les terres qui s'appuient contre le mur bordant le parc de Sa Majesté. J'ai, en réponse, fait
remarquer à M . Besme que les conditions de l'entreprise, — d'après les
indications déposées à la Maison communale de Laeken, — ne mentionnaient
que 8 (huit) mètres et non 10 (dix) mètres : or, à l'endroit du mur mentionné
plus haut, la largeur de la petite Senne est de 10 mètres sur longueur de 500
environ ; M . Besme a compris et a approuvé la justesse de ma remarque ;
mais i l m'a conseillé de porter le fait à votre connaissance et, partant, à votre
appréciation.
» II est et demeure bien entendu que le prix — déjà très-bas — de ma
soumission ne portait que sur le travail à exécuter d'après les indications fournies à la Maison communale. Exiger de moi quelque chose au delà des obligations posées par la Commune même, ne peut se faire qu'en augmentant la
somme que j ' a i moi-même fixée dans ma soumission. Vouloir le contraire serait
un acte despotique, inique et illégal, contre lequel je me défendrai avec toute
l'énergie possible.
n Mais ces derniers mots sont inutiles. Vous êtes, en effet, Messieurs, trop
bons appréciateurs de ce qui est juste pour que je puisse redouter l'ombre
d'une discussion à ce sujet.
u M . Besme m'a cependant déclaré qu'il était indispensable que les terres
laissées contre le mur du parc royal fussent enlevées. C'est sur son avis encore
que j'ose me permettre de vous offrir, Messieurs, d'enlever les terres susdites,
moyennant une somme de 2,500 fr. (deux mille cinq cents francs).
n Vous voudrez bien observer, Messieurs, que le nouveau travail à effectuer
est long de 500 mètres environ et qu'il y a à enlever de chaque côté un mètre
de terre.
» Vous voudrez bien remarquer encore que cette somme de 2,500 fr.,
majorant ainsi ma première soumission, constitue un prix total de beaucoup
plus bas que le prix offert par mes concurrents lors de la soumission publique,
lesquels, comme m o i , se sont basés sur les indications fournies par l'Administration communale.
« Veuillez agréer, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de
mon entier et respectueux dévouement.
« J.-B.

MEDAETS,

n Chemin-du-Bois,

7

»

Sous la date du 1 3 juillet dernier, nous avons transmis cette réclamation à M . l'ingénieur des ponts et chaussées à l'effet de savoir si
elle était fondée.

— 399 —

Le 17 du même mois, nous avons reçu de M. Medaets une nouvelle lettre ainsi conçue :
•> Laeken, le 17 juillet 1874.
« A Messieurs les Bourgmestre et Jfic/ievins de la commune de Laeken.
« Messieurs,
a J'ai l'honneur de vous prier de considérer comme nulle et non-avenue ma
lettre du 12 dernier.
« Cependant je vous demanderai la permission de vous faire observer que
je me suis trompé dans mes calculs : j'avais cru que la petite Senne n'avait,
dans la partie que je devais curer, qu'une largeur de huit m è t r e s . I l se trouve,
en réalité, que sui une longueur de plus de 500 m è t r e s , le lit de la petite Senne
a environ dix et même onze mètres.
» Vous êtes trop amis de ce qui est juste pour me rendre victime d'une
erreur qui me causerait un préjudice aussi considérable.
u C'est donc guidé par cette pensée que j ' a i l'honneur de solliciter un supplément de deux mille cinq cents francs, laquelle somme, du reste, ajoutée à
celle de ma première soumission, établirait encore en ma faveur un chiffre bien
inférieur aux prix présentés par mes concurrents lors de l'adjudication publique
de l'entreprise dont i l s'agit.
« Daignez agréer, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de
mon profond et respectueux dévouement.
« J.-B. MEDAETS.

»

Comme la première, nous l'avons communiquée à M. l'ingénieur
des ponts et chaussées, et nous l'avons accompagnée de la dépèche
suivante :
» Laeken, le 20 juillet 1874.
u A Monsieur Bycx, ingénieur

des ponts et

chaussées.

» Monsieur l ' I n g é n i e u r ,
» Par procès-verbal du 14 j u i n dernier, notre Administration a adjugé au
sieur J . - B . Medaets le curage de la petite Senne depuis le pont du chemin
de fer de Dendre-Waes j u s q u ' à la limite de la commune de Laeken, « A
l'Amour. » Ce travail doit l u i être payé fr. 3,990, qui représente l'offre l a plus
basse qui nous a été remise pour cette entreprise de curage.
n Mais i l p a r a î t que cet entrepreneur subira une perte notable, et i l vient
de nous en informer par la lettre ci-jointe que nous avons l'honneur de vous
communiquer.
» Enfin i l demande qu'on l u i accorde un supplément de fr. 2 , 5 0 0 , attendu
q u ' i l s'est trompé dans son estimation, ou plutôt sur l'étendue des travaux qui
l u i incombaient.
u Vous remarquerez,

Monsieur l ' I n g é n i e u r , que c'est l ' É t a t qui doit

— 400 —
supporter les frais de curage en cet endroit de la petite Senne ; or nous devrions
savoir, avant qu'il soit statué sur la requête du sieur Medaets, si le département ministériel que la chose concerne est disposé à payer la majoration
sollicitée par cet entrepreneur malheureux.
« C'est ce que nous vous prions de bien vouloir nous faire savoir.
« Recevez, etc.
" Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
« Par le Collège :
„ JULES V A N V O L X E M .
» Le Secrétaire communal,
n EMILE HELLEBAUT. «

Voici le rapport que nous a transmis M . l'Ingénieur en chef des
ponts et chaussées.
« Bruxelles, le 17 août 1874.
« Monsieur le Bourgmestre,
« J'ai l'honneur de vous renvoyer ci-jointes les deux demandes du sieur
Medaets, entrepreneur des travaux de curage, pour cette année, de la petite
Senne, depuis le pont du chemin de fer de Dendre-et-Waes jusqu'à la limite
de la commune de Laeken, au lieu dit » A l'Amour. » — Votre apostille du
13 juillet dernier, 3 bureau, n° 2889, concerne cette affaire.
e

» Les demandes dont i l s'agit ont pour objet l'obtention d'une indemnité de
fr. 2,500 ; elles sont basées sur la circonstance que le sieur Medaets aurait
compris que l'entreprise consistait uniquement : 1° à dévaser la petite Senne
j u s q u ' à son plafond et à reporter celui-ci à 8 , 0 0 de largeur, même entre les
perrés maçonnés dont cette partie de rivière est revêtue à droite du domaine
royal ; 2° à remettre ailleurs les talus sous une inclinaison de 5/4.
m

u Or la petite Senne doit être curée sur sa largeur de l l , 0 0 au plafond
entre les perré3, le long du domaine déjà mentionné, complément de dépense
qui exige un sacrifice de fr. 2,950, ainsi qu'il résulte du rapport, ci-joint en
copie, de M . l'ingénieur Rycx, aux conclusions duquel je me réfère entièrement.
m

n II va de soi que M . le Ministre des Travaux publics doit être appelé,
par intermédiaire de M . le Gouverneur, à statuer sur le contenu du présent
rapport.
« L'Ingénieur en chef, directeur,
•' C H . C A R E Z . »

• Bruxelles, le 7 août 1874.
u A Monsieur Vingénieur

en chef directeur des ponts et chaussées à Bruxelles.

u J ' a i l'honneur de vous renvoyer ci-jointes les pièces que vous m'avez
communiquées par votre apostille du 14 juillet dernier, n» 1613.
„ Par l'une de ces pièces ou lettres, le sieur J . - B . Medaets, entrepreneur
de travaux publics et adjudicataire des travaux de curage de la petite Senne,
partie comprise entre le pont du chemin de fer de Dendre-et-Waes, à Laeken,

—

401

-

et la limite de cette commune sous Neder-Over-Heembeek, expose à l'administration de la première de ces localités que, par suite d'explications insuffisantes données lors de l'adjudication publique desdits travaux de curage, i l
avait compris que l'entreprise consistait à dévaser l a petite Senne j u s q u ' à son
plafond et à reporter ce plafond à huit mètres (8"»,00) de largeur, même
entre les perrés maçonnés dont cette partie de rivière est garnie, au droit d u
domaine royal ; puis à remettre ailleurs les talus sous une inclinaison de 5/4;
le sieur Medaets ajoute que, ne désirant réaliser qu'un modeste bénéfice,
i l a soumissionné les travaux dont i l s'agit pour la minime somme de 3,990 f r . ,
c'est-à-dire à plus de 3,000 francs de moins que celui de ses concurrents q u i
le suivait de plus p r è s .
« I l demande ensuite à l'Administration communale en cause qu'eu égard
au complément de travail à faire pour curer la petite Senne sur sa largeur de
11 mètres au plafond entre les p e r r é s , le long du domaine royal, i l l u i soit
accordé, en sus de la somme formant le montant de son entreprise, deux mille
cinq cents francs.
a Des données recueillies sur les lieux et des mesurages auxquels M . le
conducteur Besme s'est livré, i l ressort que le sieur Medaets, J . - B , n'a pas
de bénéfice, mais de l a perte sur son entreprise, même en n'ayant exécuté que
ce q u ' i l p r é t e n d l u i incomber.
n Quant au travail supplémentaire q u i reste à exécuter entre les p e r r é s ,
j'estime q u ' i l y a encore à déblayer là et à transporter hors d u lit de la petite
Senne, partie à l a brouette en rampe et partie par planchers superposés sur chevalets, 2 3 . 2 0 par mètre courant, soit, pour 740 mètres courants, 1,628 mètres
cubes. Lesquels 1,628 mètres cubes, calculés à fr. 1-80 au moins, eu égard aux
difficultés de transport et au prix élevé de la j o u r n é e de terrassiers spéciaux,
donnent pour nouvelle dépense à faire un chiffre de fr. 2 , 9 3 0 - 4 0 .
m

u U n soumissionnaire ayant concouru à l'adjudication de cette entreprise
a dit à M . le conducteur Besme que, sur la demande de l ' u n des assistants,
mais en l'absence du sieur Medaets, sorti m o m e n t a n é m e n t de la salle où allait
avoir lieu l'adjudication, le membre de l'Administration communale de Laeken
procédant à cette formalité avait r é p o n d u , mais comme suite verbale aux
conditions lues, que le curage entre les perrés maçonnés devrait être fait jusque
contre ceux-ci.
« I l est impossible de constater si le sieur Medaets a réellement cru
que l'entreprise ne comportait le curage de la petite Senne entre les perrés
que sur 8 mètres de largeur. L'adjudication a eu lieu d'après les termes
de l'ordonnance du 6 mai 1874 de la D é p u t a t i o n permanente prescrivant
le curage de la Senne; ces termes sont les suivants : le cours d'eau (la petite
Senne) sera remis sous profil régulier de 8 mètres au plafond avec talus à 5/4.
u L e sieur Medaets m'a déclaré qu'il avait*àsité les lieux avant l'adjudication et q u ' i l s'était aperçu de l'existence des perrés.
« A mon avis, la réclamation de cet entrepreneur n'est pas fondée en droit.
E n effet, i l se base sur ce que l'entreprise ne stipulait que 8 mètres de largeur
au plafond, mais i l omet d'ajouter que les talus seront dressés à 5/4. O r le
travail de la remise du talus sous profil régulier correspond sensiblement à
celui du curage de l'excédant de largeur du plafond là où la petite Senne est

— 402 —
garnie de perrés, et c'est précisément cette circonstance qui a motivé les
termes concis de l'ordonnance de curage, concision observée dans le restant
de l'ordonnance, ainsi que dans les ordonnances des années antérieures.
» Sur l'observation que j'en fis au sieur Medaets, cet entrepreneur
consentit à annuler sa première demande ou tout au moins à la faire suivre
d'une seconde, dans laquelle i l ne réclamerait plus l'indemnité de 2,500 francs
comme un droit, mais comme un dédommagement de la perte relativement
considérable qu'il subissait dans son entreprise.
« Cette nouvelle demande adressée à l'Administration communale de
Laeken m'a été transmise directement par cette Administration, et vous la
trouverez ci-jointe, Monsieur l'ingénieur en chef directeur, avec la lettre
d'envoi de ladite Administration, par laquelle celle-ci fait remarquer que c'est
l'Etat qui doit supporter les frais de curage en cet endroit de la petite Senne, et
qu'avant de statuer sur la requête du sieur Medaets, ladite Administration
désire savoir si le département ministériel que la chose concerne est disposé
à payer la majoration sollicitée par cet entrepreneur malheureux.
» I l est manifeste que cet entrepreneur est en perte; la différence de plus
de 3,000 francs entre le montant de sa soumission et celui de la soumission
la plus basse après la sienue vient corroborer cette appréciation. C'est donc
au point de vue de l'équité qu'il s'agit de trancher la question, c'est-à-dire de
décider si le sieur Medaets perdant 2,500 francs environ sur une entreprise de
3,990 francs, i l y a lieu de ne l u i payer que cette dernière somme pour
le travail qu'il a exécuté, alors que, d'après l'évaluation faite ci-dessus, ce
travail vaut au moins fr. 3,990 + 2,930-40 = 6,920-40, soit près de 7,000
francs.
u E n résumé, le montant de 3,990 francs de la soumission du sieur
Medaets concorde avec son affirmation, par laquel'-e i l prétend qu'il croyait
ne devoir curer entre les perrés que sur 8 mètres de largeur, et j'estime qu'eu
égard aux considérations qui précèdent, i l y a lieu de l u i accorder l'indemnité
de 2,500 francs qu'il demande. I l convient de remarquer que, de cette partie
de rivière garnie de perrés, la rive droite longe la route de l'Etat de Bruxelles
à Malines, tandis que la rive gauche côtoie le parc Royal de Laeken.
a V

Ingénieur,

» JULES

RYCX.

u Pour copie conforme :
u L'Ingénieur
n

en chef Directeur,

C H . CAREZ.

»

Il n'est pas douteux que M . Medaets a perdu beaucoup d'argent.
Cependant l'excuse qu'il invoque n'est pas admissible, car, si on
prenait l'entrepreneur au mot et si on admettait sa m a n i è r e de voir,
la situation ne serait g u è r e c h a n g é e .
Je crois n é a n m o i n s que si M . le Ministre des travaux publics
est disposé à lui accorder l'indemnité de 2,500 francs qu'il réclame,
nous devons appuyer sa demande, car la perte subie est considérable.

—

403

—

M. CLAUDE. Ne craignez-vous pas qu'en appuyant la réclamation
du sieur Medaets les entrepreneurs se prévalent à l'avenir de ce
précédent pour venir réclamer des indemnités, sous prétexte qu'ils
auraient perdu de l'argent à une entreprise quelconque de travaux ?
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Lorsqu'il s'agit d'un travail dans lequel
le Gouvernement doit intervenir, comme c'est ici le cas, nous ne
pouvons pas nous opposer à ce qu'il majore sa part d'intervention
pour indemniser un entrepreneur de la perte qu'il aurait subie.
Mais lorsque semblable indemnité sera réclamée pour des travaux
à payer exclusivement par la Commune, le Conseil pourra toujours
repousser ou accueillir la demande, comme il l'entendra.
M . LE BOURGMESTRE. Il faut bien remarquer que nous n'accordons
rien ; nous ne faisons que donner avis sur la réclamation.
M . CLAUDE. Lorsqu'à l'avenir nous serons encore saisis de réclamations de l'espèce, nous serons obligés d'émettre des avis favorables, parce que nous aurons établi un précédent.
M . L'ÉCHEVIN FRANSMAN. La Commune n'a rien à accorder dans
le cas qui nous occupe, puisque les frais de curage sont à la
charge de l'État.
M. CLAUDE. C'est la question de principe que je soulève.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Dans tous les cas, vous n'avez rien k
craindre. Le Conseil communal sera toujours libre de se prononcer
comme i l l'entendra sur les demandes qui pourraient se produire
ultérieurement.
M . CLAUDE. Si nous ne faisons pas pour l'un ce que nous faisons
pour l'autre, on nous reprochera d'être injustes.
M . LESTGARENS. De quelle manière le travail a-t-il été fait les
autres années?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Le curage s'est toujours fait entre les
perrés.
M . LESTGARENS. Il est incontestable que la seconde partie du travail a demandé plus de frais que la première. J'ai été voir les travaux
presque tous les jours et j'ai remarqué que l'enlèvement des terres
Je long des perrés a demandé beaucoup de temps.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Cela ne m'étonne pas.
M . LESTGARENS. VOUS avez dit que, d'après le devis et le cahier
des charges, l'entrepreneur devait faire le plafond à 8 mètres.
L'Etat exige 11 mètres.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. VOUS avez mal compris. D'après le
cahier des charges, la rivière devait être remise à profils ou à 8 mètres de plafond avec talus à 5/4.

—

404 —

Mais là où il n'y a pas de talus, on ne peut pas les rétablir. On
doit nécessairement enlever la terre qui se trouve entre les perrés.
M . LESTGARENS. Cela aurait pu être plus clairement expliqué dans
un cahier des charges.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Que M . Medaets se soit trompé, c'est
possible, mais i l est certain que tous les entrepreneurs savaient parfaitement que le curage devait se faire dans ces conditions.
M . LESTGARENS. Avez-VOUS remarqué que sur les talus i l y avait
des arbres et des arbustes qui avaient évidemment plus de cinq ans?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. O u i , certainement. Mais qu'est-ce que
cela prouve? On n'avait plus curé depuis que le cours de la Sennette
a été rectifié.
M . LESTGARENS. C'est à propos de cela que je vous ai demandé
s'il y avait eu des précédents, et vous m'avez dit qu'oui.
M . I'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il y a des précédents pour tous les cours
d'eau qui ont des ponts ; le curage se fait toujours entre les culées.
M . LESTGARENS. Les ponts n'ont pas tous la même largeur.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Ceux qui sont établis sur la Sennette
ont il mètres de largeur.
M . C. H E R R Y . Il est fâcheux que M. Medaets ait entrepris ce travail si légèrement.
M . V A N D E N K E R K C H O V E . Ce qui est fâcheux, c'est, comme le
signale le rapport, qu'on ne se soit pas mieux expliqué. Quand on
veut se montrer rigoureux, i l faut une condition, celle de s'être clairement expliqué. Je comprends que les ingénieurs s'accordent pour
proposer au Gouvernement d'intervenir par l'allocation d'une indemnité à l'entrepreneur.
Il faudrait avertir les soumissionnaires de toutes les obligations
qu'ils ont à remplir et les leur faire connaître d'une manière précise.
C'est ce qui n'a pas été fait dans le cas qui nous occupe. Le laconisme du cahier des charges est une véritable faute imputable à
l'Administration, qui aurait dû éclairer le public.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je n'admets pas cela. Il n'y avait aucune espèce d'équivoque possible.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ce qui arrive aujourd'hui est trèsregrettable. L a preuve qu'il y a faute, c'est qu'on reconnaît que,
bien qu'en droit i l faille repousser la réclamation, l'équité commande
de l'appuyer.
.
Je suis heureux pour l'avenir que cet incident se soit produit.
A l'avenir, l'Administration supérieure, i l faut l'espérer, ne mettra
plus l'Administration communale dans une situation aussi délicate.
Nous ne sommes pas en faute dans cette affaire, car, en droit strict,

— 405 —

nous n'avons pas à suppléer aux lacunes des ordonnances de la
Députation permanente.
J'espère que l'incident actuel portera ses fruits et qu'il tournera
au profit général.
M . C L A U D E . Je suis parfaitement de l'avis du Collège lorsqu'il
nous propose de donner un avis favorable à la demande dont il
s'agit; mais je n'en persiste pas moins à croire que nous allons
établir un précédent fâcheux pour l'avenir.
Dès qu'un entrepreneur a entrepris un travail quelconque, qu'il
perde ou qu'il gagne de l'argent, c'est pour son compte; nous
n'avons plus à intervenir d'une manière ni directe ni indirecte dans
l'opération qu'il a faite.
M . L E S T G A R E N S . Le cahier des charges et le devis étaient si peu
explicites que, dans la séance où l'on nous a donné lecture d'une
lettre adressée à l'Administration communale par un entrepreneur,
M . Bockstael nous a dit qu'il avait dû écrire à l'ingénieur en chef
pour avoir tous ses apaisements.
Il est évident que, si M . Bockstael lui-même ne possédait pas tous
les renseignements nécessaires, i l ne pouvait pas les faire connaître
aux entrepreneurs.
M. L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . M . Lestgarens oublie que ce qui a été
demandé à l'ingénieur des ponts et chaussées ne se rapportait pas
au cahier des charges, mais bien au transport des terres.
Nous comptions faire déposer les terres sur les berges, mais le
Roi s'est opposé à ce projet, du moins en ce qui concerne la berge
qui longe son parc. Pour savoir à quoi nous en tenir, car dans cette
situation i l ne nous restait guère d'autre alternative que de faire
transporter les terres à une assez grande distance du lieu de curage,
soit aux environs de la rue du Tivoli, nous avons écrit à l'Administration des ponts et chaussées. On sait qu'il nous a été répondu que
ces terres devaient être déposées sur le chemin de Halage, le long
de la partie de la Sennette à curer, ce qui devait diminuer sensiblement les frais de l'entreprise.
C'est dans cet intervalle que M . Bascour s'est adressé à nous pour
savoir où devaient être déposées les terres provenant du curage de la
rivière. Naturellement, nous lui avons répondu que nous n'en
savions rien, mais que nous avions écrit à l'Administration des ponts
et chaussées pour avoir des renseignements à cet égard.
Voilà exactement, Messieurs, ce qui s'est passé.
Maintenant, le jour de l'adjudication, car la réponse de l'Administration des ponts et chaussées nous est parvenue un peu tardivement, nous avons dit aux entrepreneurs où les terres en question

