— 78 -

M. le greffier du Conseil de Prud'hommes a adressé le
rapport suivant, au sujet des affaires qui ont été soumises
à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 25 août 1898.

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 10 courant, section C, n° 10910,
rapport annuel, j'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les
renseignements statistiques demandés :
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, 492 causes ont été inscrites au
rôle du conseil de Prud'hommes; 73concernaient des habitants de
votre commune.
De ces dernières, 61 ont été conciliées, 9 sont restées sans suite
et 3 ont été soumises au jugement du conseil. Un patron a été
condamné et deux causes ont été conciliées à l'audience.
Ces causes avaient trait à des réclamations pour salaires promérités, indemnités pour renvoi sans préavis, restitution d'outils, certificats de sortie et accidents survenus pendant le travail.
Pendant la période indiquée, le conseil a tenu 24 audiences
publiques et cinq assemblées générales extraordinaires pour l'examen
des modifications qui pourraient utilement être introduites dans la
loi organique des conseils de Prud'hommes de 1889. Le bureau de
conciliation a siégé 80 fois.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.

Le Greffier,
J. HAUTEKEET.

— 79

-

CHAPITRE XII
CULTES
Les comptes de 1897 des diverses églises
arrêtés comme suit :

ont été

Églises.

Recettes.

Dépenses.

Excédent.

Déficit.

Notre-Dame. .
Saint-Roch. • .
Saint-Lambert et
du Sacré-Cœur.

45,413 45
»
»

43,451 09
»
»

2,062 36
»
»

»
»

»
»

6,125 27

3,875 21

2,250 06

»

»

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.
Les comptes de l'exercice 1897 se clôturent comme
suit :
Hospices civils
Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.
fr.

57,842 95
57,746 15

. fr.

96 80

Bureau de bienfaisance
Recettes
Dépenses

fr.
fr.
Excédent fr.

48,050 16
47,319 00
731 16

— 80 —

Garde civique
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

5,416 00
5,416 00

Excédent fr.
Ecoles primaires
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

136,101 00
135,096 41

Excédent fr.

1,004 59

Ecoles gardiennes
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

31,164 95
28,812 50

Excédent fr.

2,352 45

Compte communal
Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires

. fr.
. fr.

329,546 05
328,591 45

Excédent fr.

954 60

Recettes ordinaires .
Dépenses ordinaires.

.
.

. fr.
. fr.

868,906 99
827,719 78

Excédent fr.

41,187 21

— 81 —

Récapitulation
Total général des recettes . fr.
Totalgeneraldesdepenses.fr.

1,198,453 04
1,156,311 23

Excédent fr.

42,141 81

Le projet de budget communal pour l'exercice 1899 se
présente comme suit :
Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires . .
Dépenses ordinaires. .

.
.
.
.

fr.
fr.
fr.
fr.

122,954
122,954
930,320
930,097

60
60
32
80

Il est à remarquer que l'équilibre du service ordinaire
de ce budget n'est assuré qu'au moyen de l'excédent de
41,187 fr. 21 c. reporté de 1897, et provenant en grande
partie de taxes d'égout et de pavage remboursées exceptionnellement, en capital, dans le cours du dit exercice.
Il est à considérer, de plus, que les recettes ordinaires
ci-après donnent lieu à des contestations, savoir :
Art. 73. Indemnité compensatrice à payer annuellement à la commune de Laeken, en vertu de l'article 2 de
la l o i du 19 août 1897 :
a. Par la v lie de Bruxelles du chef de
l'annexion de la zone longeant l'AlléeVerte
. . . fr.
b. Par la commune de Schaerbeek du chef
de l'annexion de la zone comprise entre le

8,517 40

— 82

-

canal de Willebroeck, le chemin de fer
de Dendre-et-Waes, la Senne et la limite
de Neder-over-Heembeek . . . . fr.
Art. 74. — Installations maritimes. Intérêts sur capitaux disponibles et prélèvement sur le boni de l'emprunt
. . fr.

9,147 18

19,747 47

Le Conseil communal sera prochainement saisi de propositions d'amendements au règlement créant une taxe
de voirie. Ce règlement a été voté, après enquête, en
séance du 20 mai 1898.
Laeken, le 3 octobre 1898.
Le Collège des bourgmestre
et echevins,
Le secrétaire
communal,
E. BOCKSTAEL.
L. HOUBA.
P A R L E COLLÈGE :

TABLE DES MATIÈRES

Pages.
CHAPITRE PREMIER. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

CHAPITRE II — Territoire. — Population

5
6

CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§1 .
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.
§6
§ 7.
er

§ 8.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
• •
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
Séquestration d'aliénés

9
10
H
H
13
13
14
16

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§ 2 . Jurés

17
18

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§ 1". Écoles moyennes de l'État
§ 2.

Écoles communales

I
]
(

18
A. Écoles primaires .
B. Écoles gardiennes
C. Caisse d'épargne .

. .
. .
. .

18
19
19

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
§ 5 Crèches

iq
20
22

CHAPITRE VI. —
§
§
§
§
§
§
§
§

l .
2
3.
4.
5"
6.
7.
8.
o r

Voies publiques
Pavage
Égouts
Bâtisses
Éclairage
Propriétés communales
Installations maritimes
Distribution d'eau

C H A P I T R E VII. —

PUBLICS.

.

25
27
27
23
28
-29
29
34

.

.
•

TRANSPORTS

C H A P I T R E VIII. —

TRAVAUX

PUBLICS

34

48

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. —

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

68

§ 2 . Cimetière

76

er

CHAPITRE X . —

IMPÔTS D E L ' É T A T ET DE LA P R O V I N C E

CHAPITRE XI. —

INDUSTRIE,

CHAPITRE XII. —

AGRICULTURE, COMMERCE

CULTES

CHAPITRE XIII. —

975. -

FINANCES

Imp. RECQUART-ARIKN, Bruxelles.

.

.

76

.

.

76
79
79

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'Administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

en e x é c u t i o n de l'article 70 de la loi du 30 mars

ÉCHEVINS
1836.

<3>

IMPRIMERIE

BECQU

1899

A R T - A R I E N

4

H
l
I

•30

RAPPORT
sur la Situation et l'Atainistratioii des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE 1898-1899

MESSIEURS,

L'article 70 de la l o i du 30 mars 1836 prescrit au
Collège des bourgmestre et echevins de faire tous les
ans, avant que le Conseil communal s'occupe du budget,
un rapport sur la situation et l'administration des affaires
de la commune; nous venons nous acquitter de cette
tâche.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

P R E M I E R
COMMUNALE.

Le Conseil communal n'a subi aucune modification
depuis le 1 octobre 1898.
Il est actuellement composé comme suit :
MM.
Bockstael, bourgmestre - président; Nyssens,
Delva, De Meer, Portelange, echevins; Brandenburg,
Demoor, Fineau, Salu, Ectors, Mertens, Grimonpont,
Goossens, Bols, Coelst, Draps, Fornier, Lepage, Sterckx,
Bogaerd, Daems, Vander Borght, conseillers.
er

—

6 —

CHAPITRE
TERRITOIRE.

—

II

POPULATION.
—

ÉTAT

CIVIL.

INDIGtÉNAT.

§ 1 . —
er

Territoire.

L a commune de Molenbeek-Saint-Jean avait d e m a n d é
au Conseil provincial l'annexion d'une partie importante
de notre territoire (14 hectares, 23 ares, 16 centiares),
située aux abords de la nouvelle gare aux marchandises
et des installations maritimes de B r u x e l l e s .
Une vive opposition s'est produite tant p a r m i les habitants qu'au sein du Conseil communal, et le Conseil
provincial, dans sa s é a n c e du 28 juillet dernier, sur le
rapport fortement m o t i v é de M . le conseiller Laneau, a
r e p o u s s é , par 44 voix contre 2 2 , la demande injustifiée
de notre voisine. L e Gouvernement s'est r a l l i é à l'avis du
Conseil p r o v i n c i a l .

§ 2. — Population.

— Etat

civil.

L e mouvement de l a population, à la date du 31 d é cembre 1898, accuse les r é s u l t a t s suivants :
ENTRÉES :
Masc

Fora.

Total.

1° V e n u s d'une autre commune du royaume.

.

2,427

2,615

5,042

2° V e n u s de l ' é t r a n g e r .

.

99

72

171

3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 18(56
(art. 17)
4 Inscrits à la naissance .

25
445

24
416

49
861

Totaux.

2,996

3,127

6,123

2,205
76

2,325
56

4,530
132

315
273

16!)
228

475
501

2,869

2,769

5,638

127

358

485

n

SORTIES :
r

Départs pour d'autres
communes du royaume.
2' Pour l'étranger . . .
3" Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866,
art. 16)
4" Rayés au décès . . .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

.

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1898,
à 27,821 dont 13,367 masculins et 14,454 féminins.

Population

au 31 juillet

1899.

Du 1 janvier au 31 juillet 1899, le nombre
de naissances a été de
Celui des entrants de

504
3,117

D'où un accroissement de

3,621

er

— 8

-

Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

350
2,585

D'où une diminution de

2,935

Soit pour les sept premiers mois de l'année 1899,
une augmentation de G86 habitants. Le chiffre de la
population de la Commune, au 31 juillet 1899, s'élevait
donc à 28,507 habitants.
Enregistrement

de l'état civil en

1898

NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes.
.
Les présentations sans
sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes.
.

. .
. .
vie se

. .
. .

Masc.

Fém.

Total.

392
59

354
59

746
118

22

14

36

16
6

12
2

28
8

MARIAGES.

L e nombre de mariages célébrés a été de 269.
Ils ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de moins de 18 ans.
Id.
i d . de 18 à 21 ans . .

«
22

Fém

4
50

— 9

-

Entre personnes âgées de 21 à 25 ans .
Id.
id. de 25 à 30 ans .
Id.
id. de 30 à 35 ans .
Id.
id. de 35 à 50 ans .
Id.
id. de 50 ans au moins.
Ces mariages ont légitimé 82 enfants, dont 27 étaient
déjà reconnus et 55 non reconnus.
DECES.

Les décès, au nombre de . .
sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité .
Variole
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Dysenterie
Affections p u e r p é r a l e s . . .
Phtisie
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des
voies respiratoires . . .
Maladies du cœur . . . .
Entérite, diarrhée . . . .
Alcoolisme aigu . . . .

Masc.

Fém.

Total.

252

220

472

2
1
»
1
2
5
1
1
»
33

1

6
1
1
1
20

3
1
3
1
1
3
11
2
2
1
53

39
12
37
1

32
17
29
»

71
29
66
1

»
3
»

-

10

Autres maladies non spécifiées
ci-dessus
Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents
Cas douteux
Décès par causes inconnues .

§ 3. —

-

102

104

8

*
2
1
1

7

»

206
8

9
1
1

Indigénat.

Treize déclarations d'indigénat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1898-1899, savoir :
Mangin Louis-Auguste, sans profession, né a Zolder,
le 16 mars 1879 ;
Brouwer, Charles, emballeur, né à Molenbeek-SaintJean, l t 3 j u i n 1879;
Rombouts, Ernest-Henri-Clarisse, tailleur, né à Laeken,
le 20 j u i n 1879;
V a n Iersel, F r a n ç o i s - X a v i e r , aide maréchal-ferrant,
né à Laeken, le 19 octobre 1879;
Dissmann, Henri-Philippe, cordonnier, né à Ostende,
le 14 d é c e m b r e 1879;
Vens, D i r k , confiseur, né à Gand, le 20 janvier 1879;
Janssen, Jean-Guillaume-Marie, ouvrier de labrique,
né à Turnhout, le 20 septembre 1879;
Van Dooren, F e r n a n d - E l p h è g e - F r a n ç o i s , cocher, né
à Bruxelles, le 26 octobre 1879;
Loose, P i e r r e - P a u l , boucher, né à Bruxelles, le
5 j u i n 1879;

-

44 —

Landot, Gonsta nt - Hy ppoli te - An toine - Pierre - Octa ve,
ouvrier mécanicien, né à Laeken, le 27 novembre 1879;
Bisseux, Paul-Armand, cocher, né à Bruxelles, le
23 février 1879 ;
Brenta, Guillaume-Louis-Dorothée, garnisseur, né à
Laeken, le 21 janvier 1878;
Reifferscheidt, Ali-Auguste-Paul, employé, né à
Laeken, le 24 janvier 1881.

C H A P I T R E III
SURETE PUBLIQUE

§ 1 . — Garde civique
er

Nous avons reçu de M . le major Portelange, commandant l'ancienne garde civique de Laeken, le rapport
dont la teneur suit.
A Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur la situation de la garde
civique de Laeken pour ce qui concerne la période de l'année 1898.
La garde civique de notre commune appartient, en vertu de la loi
de réorganisation du 9 septembre 1897, au groupe de SchaerbeekSaint-Josse-ten-Noode-Laeken.
L'effectif de la garde qui s'élève pour Laeken à 536 hommes, a

— 12 —
d i m i n u é par suite de la substitution de l'âge de 40 ans à celui de
50 ans, comme limite de service obligatoire.
Une

autre cause de diminution de notre effectif a é t é le nombre

d'exemptions

a c c o r d é e s en vertu de la loi de réorganisation

aux

anciens sous-officiers et autres militaires, ainsi q u ' à certains fonctionnaires et e m p l o y é s publias.
Ces

exemptions

ont é t é s p é c i a l e m e n t

déterminées

par divers

arrêtés royaux d ' e x é c u t i o n .
L'application de la loi nouvelle,

en

rattachant l'effectif de la

commune de Laeken à ceux des communes de Saint-Josse-ien-Noode
et de Schaerbeek, oblige nos concitoyens à de longs trajets pour
l'accomplissement de leurs nombreux devoirs : prises d'armes, exercices d'instruction, m a n œ u v r e s ,

délivrance

et remise d'armes en

magasin, conseils de discipline, etc.. etc.
Nos gardes sont pleins de bonne v o l o n t é et de z è l e .
souffrent de la centralisation o r g a n i s é e

Cependant ils

sur le territoire de la com-

mune de Schaerbeek.
Ils seraient heureux si un r e m è d e pouvait être a p p o r t é au régime
r é c e m m e n t i n a u g u r é par le groupement en vigueur.
Notre Commune est d o t é e de locaux a p p r o p r i é s aux besoins du
service local de notre garde et ils assurent à celle-ci toutes les facilités compatibles avec les n é c e s s i t é s l é g a l e s du service obligatoire.
L'organisation
réduisent

actuelle

notablement

les

du

groupe

facilités

aggrave

auxquelles

ces
nos

nécessités

et

concitoyens

attachent un prix particulier, sans nuire à la bonne marche de la
discipline.
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de ma parfaite c o n s i d é -

ration

Le major commandant,
J.

PORTELANGE.

8 2 . — Armée.
Le nombre des jeunes gens qui ont pris part au tirage
au sort pour la levée de 1898 est de 261.

— 13 —
O s miliciens se subdivisent comme suit, sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant n i lire n i é c r i r e , 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant l i r e et é c r i r e , 2 3 ;
Ayant une instruction plus c o m p l è t e que le savoir l i r ^
et é c r i r e , 207.
L e nombre des a j o u r n é s des a n n é e s p r é c é d e n t e s

était

de 188.
L e n u m é r o le plus bas a été 189, et celui le plus
élevée 4 4 9 .
L e contingent a été fixé à 5 3 hommes. L e dernier
n u m é r o a p p e l é est 3 0 7 .

§ 3 . — Police.
L e personnel de la police se compose actuellement de :
1 Commissaire de police ;
6 Officiers de police ;
10 agents s p é c i a u x , inspecteurs et j u d i c i a i r e s .
9 agents de l

r e

3

id.

2

e

classe ;
id.

10

id.

3

e

id.

1 veilleur de nuit.
§ 4. — Secours

en cas

d'incendie.

M . A . K a t t o , commandant des pompiers volontaires,
nous a fait parvenir le rapport c i - a p r è s :
MESSIEURS,
La loi do 1897-1898 réorganisant la garde civique prescrit, pour

la formation d'une compagnie de pompiers, un minimum, d'ailleurs
inutile de 100 hommes. Pour faire face au service, le Corps a été
réorganisé en un peleton de cinquante hommes, commandé par un
lieutenant, un sergent-major secrétaire, deux sergents et quatre
caporaux.
Un règlement arrêté par le commandant et que chacun des pompiers est tenu d'observer divise la commune en quatre sections ou
quartiers.
La première section comprenant toute la partie comprise entre
les communes Sehaerbeek-Molenbeek et le canal de Willebroeck possède son arsenal rue Masui 73. Celui-ci comprend la pompe à
vapeur, le camion-dévidoir, un grand et un petit dévidoir.
La deuxième section ou quartier de la Maison communale possède
comme matériel, un grand dévidoir et une pompe à bras.
La troisième section, quartier des rues Marie-Christine, Molenbeek,
Champ-de l'Eglise, etc., est protégé par un petit dévidoir se trouvant
à l'école de la rue Glaesscns.
Enfin la quatrième section ou partie rurale possède un petit dévidoir et une pompe à bras, remisés à l'école de la rue Steyls.
L'instruction théorique et pratique et notre matériel qui se complète chaque année nous permettent de combattre des incendies
graves.
La période 1898-1899 a malheureusement été fertile en sinistres.
Nous avons été appelés aux incendies suivants :
Le 20 décembre 1898, chez M . Losange, avenue de la Reine.
Incendie grave.
Le 2 janvier 1899, chez M. Richald, chaussée d'Anvers, 234. Feu
de cave.
Le 4 janvier 1899, chez M . Doyen, chaussée d'Anvers, 243.
Incendie grave.
Le 5 janvier 1899, chez M . Merckaerl, avenue de la Reine, 320.
Commencement.
Le 6 janvier 1899, chez, M . Vanderniele, rue Masui,87. Commencement.

— 15 —
Le 8 mars 4899, chez M. Knudsen. rue Tielemans, 158. Incendie grave.
Le 31 mars 1899, chez M. Van craenbroeck, rue Léopchd, 22.
Incendie grave.
Le 3 avril 1899, chez M. De Greef, chaussée d'Anvers, 230. Feu
de cheminée.
Le 4 avril 1899, chez M. Goethals, chaussée d'Anvers, 222. Feu
de cheminée.
Le 6 avril 1899, chez M. Van Cauwenbergh, chaussée d'Anvers,
203. Feu de cheminée.
Le 7 avril 1899, chez M. Michiels, Petite rue Verte, 10. Incendie
Grave.
Le 18 avril 1899, chez M. Peeters, rue Herry, 51. Feu de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M. Crockaerl, rue du Heyzel, 106. Incendie grave.
Le 30 avril 1899, chez M. Dedonker, chaussée d'Anvers, 209. Feu
de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M. Vivinus, rue Deslouvelle, 54. Commencement.
Le 30 avril 1899, chez M. Geerts, rue du Téléphone, 71. Incendie grave.
Le 10 mai 1899, chez M. Debusscher, chaussée d'Anvers, 210.
Feu de cheminée.
Le 16 mai 1899, chez M Ceustermans, rue Masui, 59. Feu de
cheminée.
Le 21 mai 1899, chez M. Kamp, rue Masui, 59. Feu de cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M. Vanderstappen, rue Masui, 74 Feu de
cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M. Meulemans, rue des Palais, 456. Feu de
cheminée.
Le 23 juin 1899, chez M. Crix, rue de l'Eglise, 9 Feu de cheminée.
Le 5 juillet 1899, chez M. Vogels, rue des Palais, 357. Commencement.

— 16 —
Le 10 juillet 1899, chez M. Laurens, chaussée d'Anvers, "240. Feu
de cheminée.
Le 7 août 1899, chez M. Deckers, rue des Palais, 371. Feu de
cheminée.
Le 13 septembre 1899, chez M. Decoster, rue de l'ArchiducRodolphe. Incendie grave.
Le 1 octobre 1899, chez M. Vermeersch. avenue de la Reine, 183.
Commencement.
Pendant toute la durée de la foire (1° quinzaine d'avril 1899) l'arsenal de la 3 section a été occupé par un poste composé de :
1 sergent; 2 caporaux ; 6 sapeurs-pompiers et 1 clairon.
Des caisses contenant des tuyaux, lances et clefs furent attachées
aux réverbères se trouvant à proximité des loges foraines et des
patrouilles surveillaient les endroits dangereux; ces précautions ne
furent pas inutiles, car deux commencemenls d incendies qui auraient
pu prendre de grandes proportions furent maîtrisés immédiatement
par les pompiers de service.
e

Le sergent-major secrétaire,
H. BOCKSTAEL.

Le commandant,
A. KATTO.

S 5. — Sinistres, accidents, suicides.
20 commencements d'incendie et 13 feux de cheminée
se sont d é c l a r é s dans le courant de la d e r n i è r e période
administrative.
1 femme et 1 enfant

sont morts à l'occasion de

ces

sinistres.
8 personnes ont mis fin, volontairement, à leurs jours.
3 personnes ont été r e t i r é e s du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de
43 propositions

dévouement.

de r é c o m p e n s e s honorifiques

ont

été

faites en faveur des personnes qui se sont signalées par un
acte de courage et de d é v o u e m e n t .

— 47

-

17 ont été accueillies, 19 n'ont pas reçu de solution
proposée.
7 ont été laissées sans suite.

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations divers's.

arrestations,

Abandons de voitures, 301.
Accidents, 31.
Adultères, 10.
Abus de confiance, 52.
Aliénés, 12.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 4.
Avortements, 4.
Attaque nocturne, 1.
Bris de clôtures. 98.
Blessures par imprudence, 21.
Blessures ayant causé la mort, 2.
Cabaret ouvert après l'heure, 3.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
id.
sur les attelages des chiens, 121.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 10.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 8.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 3.
Changements de résidence et domicile non déclarés, 202.
Chiens (divagations), 611.
2

Cimetière (contravention au règlement), 5.
Colporteurs intrus, 205Coups et blessures, 360.
Délits de chasse, 1.
D é t o u r n e m e n t s , 52.
Dépôt de m a t é r i a u x sur la voie publique, 6 1 .
Enfants t r o u v é s et remis aux parents, 50.
D é s e r t e u r s , 5.
Escroqueries, 3 0 .
F a u x en é c r i t u r e s et usage de faux, 2 1 .
F œ t u s r e t i r é s du canal de AYillebroeck, 12.
Falsification du but, 3«).
Injures, 7 5 1 .
J e u de hazard, 20.
Menaces de mort, 3 5 .
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 101.
Mauvaises directions, 5 1 .
N o y é s dans le canal de AVillebroeck, 3.
Ordures j e t é e s sur la voie publique, 30.
Outrages aux m œ u r s , 5.
P o l i c e p r é v e n t i v e : constatation de laits restés sans
poursuites, 2 0 4 .
P o l i c e des é t a b l s s e m e n t s dangereux et insalubres, 3
R é b e l l i o n et outrages envers la police, 52.
R u p t u r e de ban de surveillance, 5 .
Sévices l é g e r s , 11.
:

Signalements r e ç u s pour
communes, 2 , 2 0 1 .

vols commis dans d'autres

—

19

—

Suicides attibués à des chagrins domestiques, 3.
Tentatives de meurtre, 22.
Vagabondages, 2 1 .
Violation de domicile, 1.
Viols, 0.
Visites domiciliaires, 154.
Vols à l'aide de fausses clefs, 12.
Vols simples, 156
Vols avec circonstances aggravantes, 3.
Vols domestiques, 19.
S'être baigne dans le canal, 25.
Jet de pierres, 33.

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1898, 12 personnes (7 hommes et
5 femmes) ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
U n de ces aliénés a été trouvé sur la voie publique.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation,
de la part des membres des familles intéressées.

— 20 —

C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES ET

§ 1 . Listes
er

AUTRES.

électorales.

,es listes des électeurs g é n é r a u x , provinciaux et communaux devant servir aux élections du 1 mai 1899
au 3Q avril 1900, ont été arrêtées le 30 novembre 1898.
Elles comprennent :
5278 électeurs pour la Chambre des représentants
dont :
3738 électeurs ont droit à 1 vote . . . 3738
931
id.
2 votes
. . 1802
609
id.
3 votes
. . 1827
er

Soit.

7427 votes

4363 pour le Sénat et la Province dont
2849 électeurs ont droit à 1 vote .
921
id.
2 votes. .
3 votes.
id,
Soit.
3383 pour la commune dont :
2179 électeurs ont droit à 1 vote .
611
id.
2 votes.
148
445

ici.
id.

3 votes.
4 votes.

.
.

Soit.

2849
1842
1779
6470 votes
2179
1222
444
1780
5625 votes

— 21 —

§ 2.

Jurés.

L a liste des j u r é s dressée pour la formation du j u r y de
la cour d'assises du Brabant comprend 98 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION P U R L I Q U E

ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Pendant l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , les écoles
moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir : Ecole
moyenne de garçons,
par 370 élèves dont 94 à la section moyenne et 276 à la section p r é p a r a t o i r e ; Ecole
moyenne de filles, par 203 élèves dont 47 à la section
moyenne et 156 à la section préparatoire.
Une seconde place de maîtresse de couture au traitement annuel de 1,200 francs a été créée, aux frais de la
commune, à ce dernier établissement.
§ 2. Ecoles
A . — Ecoles

communales.
primaires.

La moyenne de la population de nos écoles primaires
pendant la dernière année scolaire a été de 2574
Ayant

droit à l'instruction

Garçons
Filles

gratuite
1241
1131

:

— 22 —

Jouissant

de la gratuité

facultative

Garçons
Filles

:

95
107

L e personnel enseignant se compose de 3 instituteurs
en chef, de 23 sous-instituteurs, de 4 institutrices en
chef et de 27 sous-institutrices.
B . — Ecoles

gardiennes.

La population moyenne des écoles gardiennes a été de
956 pendant la dernière année scolaire.
G. — Bâtiments

d'écoles.

Plusieurs des installations scolaires — écoles communales et écoles moyennes de l'Etat — nécessitent, à raison
de l'accroissement constant du nombre des élèves, d'importantes extensions. Des projets de transformation et de
nouvelles constructions ont fait l'objet d'études approfondies; ils seront mis en œuvre dans les limites des ressources budgétaires, et lorsque le Conseil communal sera
fixé sur le point de savoir si la zone de Laeken comprise
entre le canal de Willebroeck et la Senne, ne sera pas
annexée à Bruxelles, ainsi que le projette — paraît-il —
le Gouvernement.
D. Ecole industrielle

et école

ménagère.

Une école industrielle pour garçons et une école ménagère et professionnelle pour filles ont été récemment

— 23 —

créées; elles seront incessamment ouvertes; les cours,
essentiellement pratiques, auront les meilleurs résultats
pour la population industrielle et ouvrière de la commune.
L . — Caisse

d'épargne,

1164 élèves ont participé à la caisse d ' é p a r g n e pendant
l'année scolaire 1898-1899.
Les sommes versées s'élèvent à 31,225 fr. 92 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

Des bourses ont été accordées pour les établissements
ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
3 bourses pour la section p r é p a r a t o i r e à l'école normale, rue de Malines;
1 bourse pour la section p r é p a r a t o i r e à l'école normale de la ville de Bruxelles ;
1 bourse pour l'école professionnelle, rue du Marais.
1 bourse pour l'école m é n a g è r e et professionnelle de
Schaerbeek.
§ 4 . — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a fait parvenir le rapport c i après :

-

24

Laeken, le 22 août 1899.

A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire mon rapport annuel sur l'état et la
marche de la bibliothèque populaire.
J'estime pouvoir résumer la situation en un mot et vous confirmer
qu'elle est plus que satisfaisante, qu'elle est prospère.
Dans le courant de l'exercice 1898-1899, l'institution fut fréquentée
par 155 personnes, dont 114 lecteurs et 41 lectrices.
Il importe pourtant de ne pas se tenir à ce nombre strict, parce
que dans bien des cas, une personne se fait inscrire au nom de toute
une famille, dans laquelle le livre passe ensuite de main en main.
De sorte que je crois ne pas surtaxer la chose, en affirmant qu'en
réalité la bibliothèque profite au moins à un nombre double de ses
inscriptions.
Le mouvement de la bibliothèque — ouverte les dimanches de
9 1/2 heures à midi — est important; et M . le conseiller communal
Bogaerd, qui est bibliothécaire de la bibliothèque du Willemsfonds
— établie dans le même local de l'école communale de la rue
Claessens — peut au besoin en témoigner. Nous sommes plusieurs
pour desservir le public et nous avons distribué 3,537 volumes.
Cette situation ne fera que s'améliorer, j ' e n ai l'intime conviction,
et voici comment :
D'abord nous pouvons compter sur l'extension du bon exemple.
Ensuite, i l a été institué dans certaines classes primaires supérieures,
une petite bibliothèque formée par les apports annuels de l'instituteur
et des élèves, car, aux grandes vacances chacun rentre dans son
bien.
Pour moi, je n'admis dans ma bibliothèque que des livres ayant
certaine valeur littéraire ou scientifique et j'en écartai avec soin toute
banalité ; et, néanmoins, nous avions réuni cette année-ci près de

— 25 —
300 volume* partagés de façon à peu près égale entre les deux
langues.
Tous les lundis, à la d e r n i è r e heure de classe, ma petite bibliothèque fonctionna. Trente minutes suffirent pour desservir les jeunes
gens; les deux premiers de la classe pouvaient, m'aider comme
bibliothécaires-adjoints.
Chacun emportant pour lecture à domicile les volumes e m p r u n t é s ,
les enfants vinrent, à la dernière demi-heure, et à tour de rôle,
rendre compte de ce qu'ils avaient l u ; — et j ' a i passé d'heureux
moments en voyant mes enfants s'adonner avec bonheur, dans un
calme général, chacun à la lecture de son choix.
Lors d'une récente distribution de prix, un enfant vint réciter un
morceau dans lequel fut r e m a r q u é le passage suivant :
« 11 est temps que chacun connaisse son devoir
» Il faut que de nos jours, pour s'amuser et vivre
» L'ouvrier, en quittant l'outil, prenne le livre! »
C'est l'idéal poursuivi par les philanthropes de la p e n s é e ; et c'est
cet idéal auquel collabore la bibliothèque populaire, grâce à la
sollicitude de l'Administration communale, qui sait apprécier comme
il convient les œuvres d'intellectualité et de progrès.
Le
Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. —

Crèches.

Nous avons reçu des crèches Marie-Henriette, rue
Simons, 12, à Molenbeek-Saint-Jean, et rue de Molenbeek, 38, à Laeken les rapports dont la teneur suit :
Bruxelles, le 2 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
M O N S I E U R L E BOURGMESTRE,

En réponse à votre lettre du 26 juillet portant n° 5809, j ' a i l'honneur de vous remettre ci-incluse la liste nominative des enfants de

votre commune qui fréquentent actuellement la crèche-école gardienne Marie-Henriette. ( I)
La situation de l'établissement est sensiblement la même que l»»s
années précédentes et la crèche, au moyen de ses diverses ressources,
parvient à balancer ses dépenses.
Une modification aux statuts a été appliquée depuis le mois de
mai.
Il a été adjoint au comité des dames patronnesses un conseil d'administration composé de quatre Messieurs, qui recherche le moyen de
trouver dans le même quartier un local mieux approprié aux usages
de la crèche et permettant en même temps de recevoir un plus grand
nombre d'enfants.
Veuillez agréer,
plus empressées.

Monsieur le Bourgemestre, nos salutations les

Le Président,
E . GOVAERS.
15, Place des Martyrs.

Rapport sur la situation morale et matérielle de la crèche Clémentine
pendant l'année 1898.
MESSIEURS,

Aux termes de l'art. 12 du règlement organique de la crèche, nous
avons l'honneur de présente" le rapport sur la situation de la crèche
pendant l'année 1898.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 255; la moyenne et le
maximum de fréqentation à 43 et à 69 par jour, et les journées de
présence à 12698.
Pour l'année antérieure les inscriptions étaient de 228, la moyenne
et le maximum de fréquentation de 4 ! et de 72 et les journées de
présence de 13052.
(1) Cette liste contient les noms de 52 enfants.

— 27

-

Ces chiffres prouvent que l'institution continue à jouir de la confiance des parents.
Nous en félicitons M la Directrice dont le zèle et l'activité ne
faiblissent point
La situation financière re>te également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses se sont élevées respectivement à
6018,37 fr. et 5228,99.
Elles étaient pour 1897, de fr. 4629, 13 et 5522,11.
L'exercice 1898 laisse donc un boni de 789,3^ qui compense pour
ainsi dire lemali de fr. 892,98 de l'exercice précédent.
L'état de nos finances ne nous inspire du reste aucune inquiétude,
grâce au zèle des Dames patronnesses qui n'a cessé de grandir depuis
dix ans en raison des besoins croissants de l'œuvre.
Durant cette période nous devons à leurs efforts le succès du
spectacle annuel dont le bénéfice représente la plus importante
ressource de l'institution.
Qu'il nous soit permis de rappeler que parmi les Dames patronnesses leur digne présidente, M Tollenacre-de Joncheere, s'est
toujours distinguée.
Aussi regrettons-nous sincèrement son départ.
Par suite de l'incorporation de l'Allée-verte dans le territoire de la
ville de Bruxelles, M Tollenaere a cessé d'être laekenoise et pour
ce motif elle a cru, par un excès de délicatesse, qu'il était de son
devoir de donner sa démission de présidente et de membre de l'Asile
Nos démarches pour faire revenir M Tollenaere sur sa détermination étant restées infructueuses, nous ne pouvons que lui adresser
de tout cœur nos sentiments de profonde reconnaissance pour tout
le bien dont la crèche lui est redevable.
Nous sommes persuadés que l'esprit de dévouement qui caractérise le Comité des Dames Patronnesses continuera à l'animer dans
l'intérêt des petits protégés de l'œuvre.
Nous avons la conviction que l'activité de ces Dames saura se
maintenir à la hauteur des circonstances, le passé répondant, sous ce
rapport, de l'avenir.
, n e

m e

m e

m e

— 28

-

Depuis des années nous sollicitions auprès du Conseil commmunal l'agrandissement de la crèche.
En séance du 18 novembre dernier, nos édiles ont bien voulu, par
un vote unanime, consacrer la justesse des raisons que nous avions
fait valoir en faveur de cet agrandissement.
En vertu de la décision prise, le Conseil communal aura à voter
au budget de 1899, le crédit destiné à couvrir les dépenses auxquelles
entraînera la nouvelle construction qu'il s'agit d'élever.
Nous ne pouvons assez remercier nos édiles de l'accueil qu'ils
ont réservé à la proposition du Collège et nous sommes heureux de
témoigner

à M M . les Bourgmestre, Echevins et Conseillers com-

munaux notre vive reconnaissance pour la nouvelle preuve de sympathie qu'ils viennent d'accorder à l'institution.
Nous remercions ces Messieurs de leur constante sollicitude envers
la crèche dont la réorganisation tant désirée se fera, n'en doutons
plus, dans un bref délai.
Nous avons eu à déplorer dans le courant de l'année la perte de
deux de nos collaborateurs.
L'un M . Willems, membre fondateur de la crèche et administrateur de l'œuvre depuis sa création s'est toujours montré homme de
c œ u r et l'ami des petits enfants; aussi longtemps que son grand âge
ou plutôt que ses forces ne l'ont pas trahi, M . Willems s'est intéressé à la prospérité de l'Asile.
L'autre, M

m e

Ris, Dame Patronnesse depuis 1892, s'est constam-

ment occupée de la tâche de charité qu'elle s'était imposée jusqu'au
moment où la maladie qui l'a emportée ne lui a plus permis de la
remplir.
Nous d é p o s o n s ici les sentiments de vifs regrets que la disparition
de deux protecteurs de la crèche nous a c a u s é s .
Nous espérons qu'ils ne tarderont pas à être remplacés au sein des
comités par deux nouveaux membres qui auront hérité de leur attachement aux petits déshérités fréquentant l'établissement.
Nous adressons nos bien sincères remerciments aux Dames Patronnesses, au Conseil communal, au Conseil provincial, au Conserva-

— 29 —
toire africain et à toutes les personnes charitables qui ont procuré à
l'œuvre, durant l'année écoulée, les ressources indispensables à son
existence.
Laeken, le 2 février 1899.

Le Secrétaire,

Le Président,

À. DE M E Y E R .

MEYERS.

CHAPITRE
TRAVAUX

Voies

VI

PUBLICS.

publiques.

U n a r r ê t é royal, en date du 18 février 1899,a approuve
la délibération

du Conseil communal du 18 novembre

1898, adoptant un plan g é n é r a l d'alignement et d'expropriation comprenant les quartiers situés :
1° Entre le Domaine p r i v é du R o i , le quartier
Heysel,

la commune

de Jette-Saint-Pierre

et la

du
rue

Léopold ;
2° Entre la rue de l ' E g l i s e , la rue des P a l a i s , la rue
des Vignes et le nouveau quartier dit « D u vingt et un
Juillet •• r é c e m m e n t créé dans les p r o p r i é t é s du D o m a i n e
privé du R o i , le long de l'avenue du P a r c - R o y a l ;
3° A u x abords de la nouvelle caserne, entre l a
Medori et le J a r d i n fleuriste r é c e m m e n t c r é é
cette rue, dans le Domaine p r i v é du R o i ;

rue

derrière

— 30 —

4° A l'angle de la rue des Renards et de la rue
Medori détournée;
5° Rue de Vrière, du côté opposé à la propriété
Carbon, entre cette rue et le Jardin fleuriste du R o i .
Le quartier compris entre le quartier du LIeysel, la
commune de Jette-Saint-Pierre et la rue Léopold, comprend une avenue de 30 mètres de largeur partant de la
rue du Heysel et suivant le tracé de la rue des Renards,
pour aboutir au carrefour du pont Léopold. E n cet
endroit, le chemin de fer sera voûté sur 70 à 80 mètres,
et l'avenue sera continuée jusqu'au boulevard Léopold II,
en passant en viaduc au-dessus de la voie de raccordement de la gare de Tour-et-Taxis nu chemin de fer de
ceinture; elle sera éventuellement continuée jusqu'à la
chaussée de Meysse et l'avenue V a n Praet, en contournant le domaine royal; elle constituera donc une communication directe et sans obstacle d'aucune sorte, entre le
quartier Ouest de Laeken et le centre de la capitale, le
boulevard Léopold II, devant être raccordé au boulevard
d'Anvers par des ponts fixes à l'endroit dit •< porte du
Rivage »,
Le voûtement du chemin de fer, au carrefour du pont
Léopold, est adopté par M . le Ministre des chemins de
fer.
L e projet de quartier à créer entre ce carrefour et le
boulevard Léopold II, aux abords des installations maritimes et de la nouvelle gare aux marchandises, sur les
territoires de Laeken, Molenbeek-Saint-Jean et JetteSaint-Pierre, a été adopté en principe par la commission

-

31 —

intercommunale nommée par la Députation permanente ;
il sera très-prochainement soumis à l'approbation du Conseil communal
L'avenir et le développement de Laeken, ainsi que
l'amélioration de la situation des finances communales,
dépendent absolument de l'exécution de ces quartiers, et
notamment de la création de l'avenue qui doit raccorder
directement la partie élevée de notre territoire, au centre
de Bruxelles.
Ces travaux seront à mettre en œuvre en même temps
que ceux de l'assainissement du ruisseau •• le Molenbeek »,
d'après le projet adopté par le Gouvernement.
Nous croyons intéressant de reproduire dans le présent
rapport la délibération prise sur cette importante question, par le Conseil communal, le 2(5 mai 1899.
-

Extraits du

registre aux

procés-verbaux

des

délibérations

du Conseil communal.

S É A N C E nu

26

MAI

1899.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président ;
Nyssens, Del va, De Meer, Portelange, échevins ; Brandenburg, Demoor, Fineau, Salu, Ecto.:s, Mertens.
Grimonpont, (xoossens, Bols, Coelst, Fornier, Lepage,
Bogaerd, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Il est donné leclure :
1° de la dépêche ci-après, en date du 10 mai 1899, n° 30546,
de M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics :

» Ma dépèche du 18 avril dernier même numéro que ci-contre,
vous a fait savoir qu'il y avait lieu de considérer comme définitif
l'avanl-projet déposé en juin dernier par la commission spéciale, que
j'avais chargée de l'étude des questions relatives au détournement de
la petite Senne aux abords des installations maritimes, et à l'assainissement du Molenbeek sur le territoire des communes de JetteSaint-Pierre et de Laeken.
» L'exécution de la majeure partie de cet avant-projet est comprise dans l'entreprise de la première section des installations maritimes, dont l'adjudication est actuellement annoncée, il en est
notamment ainsi pour tout ce qui a trait au déplacement de la petite
Senne, et à la construction le long du canal à partir de l'avenue de
la Reine, des trois collecteurs destinés à porter à la Senne le débit
de crue du Molenbeek et les eaux des égouts de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
» Il est vivement à désirer, M . le Gouverneur, que l'on puisse
réaliser en même temps, le surplus de l'avant-projet ; on retirerait
ainsi dès à présent, des ouvrages spéciaux, collecteurs et siphon,
dont la Société des installations maritimes va poursuivre prochainement l'exécution, tout l'effet utile que l'on en attend pour la partie
aval de la vallée du Molenbeek.
» Il convient donc de rechercher sans délai, les moyens d'atteindre
ce but et de couvrir la dépense à résulter des travaux d'assainissement projetés sur les territoires de Laeken et de Jette Saint-Pierre,
à l'amont des ponts de l'avenue de la Reine.
» L'estimation de ces travaux, faite par la commission spéciale en
fixe le coût à 720,000 francs.
» Il conviendrait de prolonger immédiatement jusqu'à la rue de
la Station à Jette-Saint-Pierre, l'ouvrage voûté du Molenbeek à
l'amont du bassin de décantation d'où une dépense supplémentaire
d'environ 55,000 francs ; ce qui porte à 775,000 francs le montant
de la dépense totale.

— 33 —
» L'amélioration projetée au Molenbeek aura pour résultat de
supprimer les envasements que ce ruisseau dans son état actuel,
occasionne dans les étangs du domaine royal de Laeken ; l'administration des bâtiments civils et la Liste Civile seront ainsi déchargées
des curages qu'elles devraient faire exécuter, à frais communs, pour
assurer l'enlèvement de ces dépôts; en compensation de cet avantage,
elles contribueront pour une somme globale de 300,000 francs, dans
les travaux à exécuter au Molenbeek.
» II reste donc à couvrir, par la province et par les communes,
une somme de 450,000 francs; avec une inteivention de l'Etat,
indépendamment des sacrifices considérables que s'est imposé le
gouvernement en vue de réaliser un travail important sur les ressources du Trésor.
» J'estime qu'on pourrait trouver, à cet égard, dans les propositions ci-après, les bases d'un accord.
» 4° La commune de Jette-Saint-Pierre prendrait à sa charge la
construction de la partie du collecteur dit « de Jette » qui s'étend
sur son territoire. Ce travail figure dans le devis pour une somme de
37,000 francs. Elle interviendrait pour une somme de 3,000 francs
dans les travaux du voûlement du Molenbeek. Elle assurerait enfin
à ses frais, l'ouverture des rues nouvelles qu'emprunteront les
ouvrages.
» 2° La commune de Laeken se chargerait de l'acquisition des
terrains nécessaires à l'établissement des deux bassins de décantation, emprises portées en compte pour 120,000 francs au détail estimatif de l'avant-projet. Pour ce faire, elle serait autorisée à disposer
du surplus des subsides liquidés à son profit en 1890 et 1891 pour
l'amélioration du Molenbeek. Il lui resterait ainsi à faire face à une
dépense d'environ 50,000 francs. Elle assumerait en outre la charge
de fournir les terrains nécessaires à la construction des collecteurs,
là où ils n'empruntent pas des rues existantes ; cette charge n'a pas
été chiffrée par la commission spéciale et n'est pas comprise dans
l'évaluation globale.
» Enfin, en plus de cette intervention directe dans le coût des
3

travaux d'assainissement en projet, elle exécuterait à ses frais la
section du boulevard de Ceinture comprise entre la limite de JetteSaint-Pierre et la rue des Renards déchargeant ainsi l'Etat de la
part qu'il aurait assumée dans ce travail.
» Le concours financier des communes, à déduire de l'estimation
d'ensemble, s'élèverait ainsi à 90,000 francs.
» 3° L a province et l'Etat auraient à se partager le surplus, soit
475,000 francs moins 90,000 = 385,000 francs.
» On peut considérer ces deux pouvoirs publics comme également
intéressés à la réalisation du projet d'amélioration du Molenbeek et
suivant en cela le précédent qui a été posé lors des travaux du
Maelbeek, je propose. M . le gouverneur de répartir entr'eux, par
paris égales, la partie de la dépense qui ne sera pas couverte par les
interventions des communes.
» La charge de votre province serait ainsi de 192,500 francs ou
le 1/4 seulement de la dépense totale afférente aux travaux d'amont,
les travaux d'aval (collecteurs le long du canal maritime, détournement et voûtement de la Petite Senne), étant exécutés tant que son
concours financier soit réclamé.
» Je vous prie, M . le gouverneur, de soumettre cette proposition
aux délibérations du Conseil provincial lors de sa prochaine session.
D bans f entre-temps, i f y aura lieu d'arrêter les moyens d'exécution auxquels i l faudra recourir pour assurer la prompte réalisation
du projet.
» Quelque complet qu'il soit, l'avant-projet de la commission
spéciale ne saurait suffire pour servir de base à une adjudication
publique. Si l'on s'en tenait à la marche ordinairement suivie, i l
appartiendrait aux communes intéressées, Laeken et Jette-SaintPierre dans l'occurence, de faire procéder à des études sur le terrain,
et de rédiger en suite un projet définitif et détaillé, ce qui vraisemblablement nécessiterait de longs délais; c'est seulement après examen et approbation de ce projet, par les administrations supérieures
<pie l'on pourrait faire un appel à la concurrence et commencer
l'exécution des travaux.

—

35

—

» Dans les circonstances spéciales où la question se présente, vu
la nécessité d'aboutir au plus tôt, et étant donné que toute la partie
avale des collecteurs est comprise dans l'entreprise des installations
maritimes, on peut se demander s'il ne serait pas possible et désirable de rattacher également à celte entreprise l'exécution des travaux
d'amont et de réaliser ainsi d'un seul coup par les soins d'un même
entrepreneur l'ensemble du projet présenté par la commission
spéciale. Il est à remarquer que le système d'adjudication-concours
suivi par la Société des installations maritimes n'exige, de la part des
pouvoirs publics, que la rédaction d'un plan-programme, i l est à
présumer que l'avant-projet de la Commission spéciale suffirait à cet
égard pour les travaux d'amont comme pour ceux d'aval et l'on
pourrait ainsi entrer presque immédiatement dans la phase d'exécution.
» Votre double situation de Gouverneur de la province et de
président du Conseil d'administration de la Société des installations
maritimes vous met à même, mieux que personne, de me donner à
ce sujet un avis éclairé, après que vous aurez sondé les intentions de
la société et des communes. Il me serait agréable qu'il me parvienne
aussitôt que possible.
» Les communes de Laeken et de Jette-Saint-Pierre étant appelées
à confirmer l'accord intervenu avec les Collèges échevinaux, je vous
serais obligé de communiquer à chacune en ce qui concerne les
arrangements exposés dans la présente dépêche.
2° De la dépêche ci-après, en date du 13 mai 1899, n° 576318
B 21857, de M . le Gouverneur du Brabant.
» J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint, copie d'une dépêche de
M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics relative à
l'assainissement du Molenbeek et à la construction d'égouts-collecteurs
sur le territoire de votre commune.
» Conformément au § final de la dépêche ci-jointe, je vous prie
d'inviter votre Conseil communal à délibérer sur les arrangements
exposés par M . le Ministre pour couvrir la dépense à résulter des
travaux projetés.

-

36

-

» Veuillez ensuite m'envoyer, dans un délai aussi rapproché que
possible, la délibération qui aura été prise. »
» Après discussion, le Conseil, à l'unanimité des membres
présents, décide :
1° D'approuver le projet des travaux d'assainissement du ruisseau,
« le Molenbeek » et de construction d'égouts-collecteurs sur les
deux rives de ce ruisseau à l'amont des ponts de l'avenue de la
Reine, tel que ce projet a été déposé en j u i n dernier par la commission spéciale chargée par M . le Ministre de l'agriculture et des
travaux publics, de l'étude des questions relatives au détournement de la Petite Senne, aux abords des installations maritimes,
et à l'assainissement du « Molenbeek » sur le territoire des communes de Jelle-Saint-Pierre et de Laeken;
2° D'autoriser le Collège des Bourgmestre et Échevins à acquérir,
soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation pour cause d'utilité
publique, les terrains nécessaires à l'établissement des bassins de
décantation au passage des collecteurs, d'après le plan approuvé par
arrêté royal du 18 février 1899; les actes de cession et conventions
seront soumis à la ratification du Conseil communal.
3° D'exécuter, aux frais de la commune, la section du boulevard
de ceinture comprise entre le côté ouest de la rue des Renards
élargie et la limite séparative des communes de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
Ces résolutions sont subordonnées aux conditions suivantes :
A. l a commune de Laeken sera autorisée à disposer au surplus
des subsides liquidés à son profit en 1890 et 1891 et actuellement
déposés à la caisse générale d'épargne et de retraite pour l'amélioration du « Molenbeek » ;
/>'. L'Etat construira, à ses frais exclusifs et à la largeur décrétée
par l'arrêté royal du 18 février 1899, le viaduc à établir pour le
boulevard de ceinture, au dessus de la rue des Renards élargie.
C L'entrepreneur des travaux de creusement des bassins de décantation, sera tenu de transporter à l'emplacement de la partie préindiquée du boulevard de ceinture, les terres nécessaires pour les
1

— 37 —
travaux de remblai de cette partie de boulevard, et ce, sans que la
commune ait à payer de ce chef aucune indemnité.
La dépense nécessaire pour couvrir la part d'intervention de la
commune dans la dépense dont il s'agit, sera imputée sur le budget
extraordinaire.
Se ralliant aux considérations développées dans la susdite dépèche
de M le Ministre de l'agriculture et des travaux publics, le Conseil
émet l'avis qu'il serait désirable de rattacher à l'entreprise des
installations maritimes de Bruxelles l'exécution des travaux de la
partie amont des collecteurs destinés à porter à la Senne le débit de
crue du « Molenbeek >• et les eaux des égouts de Laeken et de JelteSaint-Pierre, de manière à réaliser d'un seul coup, par un même
entrepreneur, l'ensemble du projet présenté par la Commission
spéciale.
»
*

»

L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e n'a pas encore s t a t u é sur le projet
comportant

les

travaux

d'amélioration

du

chemin

de

grande communication n° X I I , dit rue Dewant, entre le
G r o s - T i l l e u l et l'église de

Strombeek, a p p r o u v é par

Conseil communal en s é a n c e du

18 mars

le

1998.

*

Le

projet

d'ouverture

de

deux

12 m è t r e s de largeur entre la

rue

rues
de

nouvelles

Wautier

et

de
la

rue Claessens, a d o p t é par le Conseil communal en s é a n c e
du 22 juillet 1898, n'a pas encore r e ç u l'approbation des
autorités c o m p é t e n t e s .
*
Dans sa séance du 26 m a i dernier, le Conseil
munal a a p p r o u v é

le

plan

comprenant

le

tracé

comdes

travaux et le plan parcellaire indiquant les immeubles à
exproprier pour cause d'utilité publique en vue : 1° de la
suppression de la rue de 15 mètres de largeur décrétée
par délibérations des 23 février, 1 juin et 10 août 1886,
12 avril et 28 mai 1889, approuvées par arrêté royal du
17 novembre 1890, entre la place Willems et le carrefour
des rues de Molenbeek, de Wautier et du Drootbeek ;
2° de la création en remplacement de la dite rue A. d'une
rue de 15 mètres de largeur entre la place Willems et la
rue du Drootbeek (prolongement de la rue Retels) ; H.
d'une rue de 10 mètres de largeur formant le prolongement de la rue de la Briqueteriejusqu'à la rue de TArchiduc-Rodolphe. Ce projet est soumis à l'approbation de
l'autorité supérieure compétente.
er

Pavage.
U n pavage neuf a été établi rue Glaessens prolongée,
jusqu'à la limite de l'ancienne propriété Vander A a , soit
sur une longueur du 120 mètres.
U n relevé à bout en pavés neufs n été effectué
rue Medori, jusqu'au delà de la propriété de M . Stevens.
I l a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° Parvis-Saint-Roch ;
2° R u e Saint-Georges ;
3° R u e du Drootbeek ;
4° Rue Herry.
Des travaux de réparation ont été effectués dans plusieurs autres rues.

-

39

-

Egouts
L'administration a fait construire un égout sous la
rue Claessens prolongée, jusqu'à la limite de l'ancienne
propriété Vander A a .
Les travaux de construction d'un réseau d'égouts sous
les rues situées dans le quartier délimité par les lignes du
chemin de fer fie ceinture et la ligne de BruxellesOstende, savoir : rue Léopold, rue du B a r o m è t r e et
rue du Chemin-de-Fei-de-Ceinture, ont été adjugés à la
Société anonyme « ciments et bétons ».
L'entrepreneur mettra incessamment la main à l'œuvre.
Il a été procédé au curage des égouts établis sous les
rues ci-après :
1° Rue Louise ;
2" Rue Herry ;
3° Rue Marie-Christine ;
4° Rue de Wautier ;
5° Rue des Palais.
Bâtisses
Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 124 maisons et d'exécuter 48 bâtiments intérieurs et modifications à des bâtiments existants.
éclairage.
Ce service fonctionne régulièrement.

M a l g r é les vives instances du Collège auprès de l'autorité c o m p é t e n t e , aucune décision n V , t intervenue quant
aux travaux de pavement et de peinture qui restent à
effectuer pour l'achèvement des travaux de restauration
du c h œ u r de l'ancienne église Notre-Dame.
Ensuite d'un rapport de la Commission royale des
monuments, c o m m u n i q u é à notre Collège par M . le Gouverneur de la province, M . Bressers-Blanchart, artiste
peintre, à Gand, a été c h a r g é de faire un essai de peinture à l a colle, sur une travée, d'après les copies qui ont
été faites des peintures murales.
I l est à souhaiter qu'une solution définitive intervienne
à bref d é l a i .
Distribution

d'eau.

L e service de la distribution fonctionne r é g u l i è r e m e n t .
Au

1

er

j a n v i e r 1897, lorsque la commune a repris ce

service à la ville de Bruxelles,

le nombre

d'abonnés

s'élevait à 5 9 1 .
En

vertu de l a

l o i du

19 août

1897,

décrétant

l'annexion d'une partie du territoire de notre commune à
la ville de B r u x e l l e s et à l a commune de Schaerbeek,
2 5 a b o n n é s ont passé au service de cette d e r n i è r e

com-

mune et 10 à celui de la v i l l e .
I l a été r e n o n c é à 17 abonnements, dits ouvriers (démo-

— 41

-

lition de l'impasse Wauters) et à un abonnement ordinaire.
Actuellement le nombre d'abonnés s'élève à 816, se
décomposant comme suit :
727 abonnements ordinaires ;
53 abonnements industriels ;
23 abonnements ouvriers ;
13 bâtiments communaux.
La recette de l'exercice 1898 y compris les remboursements des frais d'établissement de branchements particuliers, etc., a été de 44,694 fr. 12 c.
Les travaux des galeries Est et Ouest, exécutés aux
conditions indiquées dans le rapport soumis au Conseil
communal le 18 novembre 1898, seront très prochainement terminés.
Un arrangement avec la Compagnie intercommunale
des eaux de l'agglomération bruxelloise préviendra toute
interruption dans le service en cas d'accident aux conduites ou aux autres ouvrages. Cet arrangement aura, en
outre, pour objet, d'attribuer à la commune de Laeken, à
titre gratuit, 300 mètres cubes d'eau par jour, lesquels,
ajoutés à la quantité d'eau actuellement produite par les
galeries de drainage, permettront de faire face, sans
nouvelles dépenses, à tous les besoins pendant de nombreuses années.

-

42

-

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

Tramways.
L a l o i du 23 août 1899, insérée au moniteur du 25 août,
accorde à la société des Tramways bruxellois, aux clauses
et condition de la convention et du cahier des charges
des i6 avril-10 août 1899, l'unification des dates d'expiration des différentes concessions, constituant son réseau
de l'agglomération bruxelloise.
Chemin de fer

vicinal.

Grâce aux instances faites par l'Administration communale, la Société nationale des chemins de fer vicinaux,
conformément à ses engagements, s'est enfin décidée,
depuis le 1 décembre dernier, à établir un service intensif entre la place Rogier et le Gros-Tilleul.
Cette société, sous la date du 30 août 1899, nous informe que M . le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes a approuvé la réduction du tarif pour le transport
des voyageurs sur la section de Bruxelles (Place Rogier)
à Laeken (Gros-Tilleul).
Les voyageurs de ce parcours jouiront donc sous peu
d'une amélioration assez sensible sous le rapport du prix.
Il est fort désirable que la Société d'exploitation prenne
des mesures pour assurer plus de régularité dans les
heures d'arrivée des trains; elle devrait, notamment,
organiser des trains spéciaux pour le service des marer

— 43 —

chandises, de manière à éviter aux voyageurs des stationnements prolongés, occasionnés par l'adjonction pendant le trajet, de wagons de pommes de terre, de
fumier, etc. etc. Ces retards, très fréquents, soulèvent des
plaintes constantes de la part du public.
Police

du

roulage.

Une loi du 1 août 1899 et un arrêté royal du 4 août 1899
(moniteur du 25 août) ont adopté les dispositions générales qui régissent la police du roulage, indépendamment
des mesures prises par les autorités locales, en vertu de
leur droit de police de la sécurité publique, et sans préjudices des règlements, portés en vertu des lois concernant
les chemins de fer, les chemins de fer vicinaux, les tramways et les services de transport en commun par terre.
er

Voitures

de place.

17 permis de stationnement ont été accordés à
15 loueurs, moyennant paiement de la redevance de
25 francs par voiture.

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

Par suite des changements de délimitation territoriale
qu'a subis notre commune en vue des installations mari-

— 44 —

limes, l'examen des charges de bienfaisance est devenu
beaucoup plus compliqué. 11 ne suffit plus de rechercher
si l'assisté majeur a habité utilement l'ancien et le nouveau territoire pendant trois années consécutives; i l
faut encore examiner soigneusement dans quelles sections
i l a résidé et, très souvent ce travail important exige la
rédaction d'exposés très longs pour déterminer les
parts d'intervention des communes intéressées (Laeken,
Bruxelles et Schaerbeek).
I l est des cas où l a charge d'entretien passe entièrement à l'une ou à l'aulre des communes agrandies, i l en
est d'autres où l'obligation doit être supportée tantôt, par
les deux, tantôt par les trois communes dont les limites
ont été modifiées, et ce, dans l a proportion de la durée
du séjour opérant sur chaque territoire.
Cette conséquence des changements territoriaux a non
seulement accru sensiblement la besogne du bureau A
(assistance publique, etc.), mais encore de tous les services qui sont en rapport avec ce bureau (population,
bureau de bienfaisance, hospices civils, etc.)
Dans un autre ordre d'idées, des mesures complémentaires ont été prises en vue de mieux assurer le remboursement des secours, le cas échéant, soit par les communes,
soit par les familles en état de l'effectuer : tout avis de
secours doit ê t r e a c c o m p a g n é d'un bulletin indiquant les
ressources de l'assisté et des personnes qui l u i doivent
des aliments aux termes d u code c i v i l .
L a r e s p o n s a b i l i t é des patrons, en cas d'accident du
travail, est é g a l e m e n t e x a m i n é e avec soin et, le cas

-

45

-

échéant, les frais de maladie ou d'assistance leur sont
réclamés à l'amiable ou par les voies légales.
Ci-après le relevé numérique des charges, qui ont été
examinées en 1898-1899 :
814 domiciles de secours ont été instruits par la
commune en 1898-1899.
532 ont été attribués à Laeken ;
377 pour la totalité des frais ;
105 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
50 à partir du onzième jour.
142 ont été attribués à d'autres communes :
68 pour la totalité ;
74 à partir du onzième jour.
140 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de
vue du genre d'assistance, se subdivisent de la manière
suivante :
A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles \ Dépôt
à Hoogstraeten. \ Maison de refuge
.
Ecole de réforme à Ruysselede . . . .
g
j Dépôt de mendicité . . . .
mges. j Maison de refuge

297
12
1
*
14
23
24
1
3
1

Autres asiles. .
Secours à domicile .

.

.

.

.

.

.

.

JO
61
447

B. — A
Assistance à domicile .
Hôpital communal
Autres asiles

.

Laeken.
.

.

.

.

.

82
285
„
367
814

Pour clôturer ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des hospices civils.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de et à Laeken,
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an X I V (27 avril 1804)
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1898.

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ; son mandat expirant le 31 décembre 1898, il a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des
pauvres, pour un terme de cinq ans, par délibération du conseil
communal en date du 13 janvier 1899.
Une lettre de félicitations lui a été adressée par le Collège des
bourgmestre et echevins.

—

47

—

M M . Reper, François, Hendrickx, Jean, Poils, Gustave, et Portelange, Jules, membres
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.
MM Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire,et R i s , Philippe,receveur.
Inspecteurs des pauvres : M M . Brynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.

Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière satisfaction. Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute
nature et les rapports journaliers sont laits régulièrement par nos
inspecteurs des pauvres.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées trimestriellement dans la forme prescrite par la loi.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu vingt séances, dont
sept en 1898 et treize en 1899.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie ,
notre administration se préoccupe d'augmenter les revenus par tous
les moyens qui sont en son pouvoir.
Compte.
Le compte des recettes et des dépenses pour l'exercice 1898, se
clôture comme suit :
Total général des recettes. . . . fr. 53,502 91
»
»
des dépenses . . . . 52,544 87
Excédent

. fr.

958 04

Cet excédent sera porté d'office en recettes au budget de 1900.
Non seulement nous avons la satisfaction de clôturer notre compte
avec un excédent, mais pendant tout l'exercice aucun crédit supplémentaire n'a été sollicité pour insuffisance des sommes prévues
primitivement au budget. De plus, le subside qui était à charge de la

-

48 —

commune, s'élevait à 17,283 fr. 65 c. tandis qu'une somme de
12,000 francs, seulement a été réclamée pour les besoins du service,
soit en moins 5,2<s3 fr. 65 c.
Conformément à l'article 1 du décret impérial du 7 floréal an X I I I
et en exécution de l'article 79 de la loi communale, le compte dont
il s'agit, accompagné des pièces justificatives, a été transmis pour
approbation au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des tonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur, et reconnus
exacts et conformes.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la régularité ponctuelle de
notre receveur dans l'accomplissement de ses délicates fonctions et
nous nous faisons un devoir de lui rendre hommage.
er

Distribution

de secours.

Nous ne pouvons que confirmer les explications très complètes
données dans nos rapports des années antérieures au sujet de la
distribution des secours en général.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites pour chaque
demande de secours.
Lorsqu'il s'agit d'indigents auxquels un secours en argent est
alloué, un rapport trimestriel est soumis au bureau qui apprécie s'il
y a lieu de continuer ou de supprimer ces secours.

— 49

-

N» d'ordre.

Voici le relevé des diverses dépenses en 1898 du chef de secours
divers.

1
2

A CHARGE

N A T U R E DE L A DÉPENSE

Secours mensuels en argent .
Id.

provisoires

id.

de

d'autres

Laeken.

communes.

•1,283 80
1 ,'298

3

Pension de vieillards placés

4

Pension de vieillards placés
dans un h >spice
. . . .

5

Entretien d orphelins et autres

6

Denrées alimentaires

7

A CHARGE

1,742 05

»

2,553 75
1,897 50
9,973 66

1,983 55

.

3,178 50

196 20

Vêtements, couvertures, outils

3,499 57

198 50

b

996 10

64 50

9

2,400 »

10

1,433 60

.

.

11

Appareils orthopédiques

12

Accoucheuses

496 »

13

Indigents dans d'autres communes

904 81

14

Médicaments d'urgence.
Totaux.

230 75

.

.

Observations.

.

38 90

. fr.

33,184 94

4,184 80

4

— 50 —
Entretien

de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vac'ints à l'Hospice des Vieillards de Laeken.

Comme nous l'avons dit dans nos rapports des années précédentes
cette catégorie d'indigents concerne exclusivement

l'administration

des hospices, mais l'exiguité du bâtiment affecté à l'usage de l'hospice
provisoire

des vieillards,

ne permet pas de loger le nombre de pen-

sionnaires se trouvant dans les conditions d'y être admis.
L'édification d'un b â t i m e n t convenable, en rapport avec les besoins
actuels, reste toujours,

à l'étal de projet et notre bureau, malgré le

sacrifice important q u ' i l a fait d'abandonner gratuitement

un terrain

aux hospices, doit n é a n m o i n s continuer à grever annuellement son
budget d'une somme importante pour l'entretien el le placement de
vieillards q u i ne peuvent ê t r e admis à l'hospice de Laeken, faute de
lits vacants.
Nous prions respectueusement l'autorité communale, de vouloir
bien examiner avec bienveillance la question si souvent agitée, à
savoir s'il n'appartient p;is à l'administration des hospices de payer
les frais de pension de vieillards et des infirmes en g é n é r a l en faveur
desquels une dotation a été faite en 1878, et qu'un terrain a été cédé
gratuitement.
A u point de vue des finances communales, i l n'y aurait

aucune

aggravation de charges et au point de vue de la comptabilité des
administrations charitables, ce serait une r é g u l a r i s a t i o n des crédits
des budgets ( l i .
Orphelins

et autres enfants

pauvres.

JNous ne pouvons que confirmer les explications très

complètes

fournies a n t é r i e u r e m e n t , en ce q u i concerne les enfants assistés pour
notre administration,
(1) N O T E DU COLLÈGE. — La question a été examinée et résolue plusieurs fois.
(Voir, notamment, rapport annuel de 1895-1896. payes 58 et suivantes) ; elle
est, du reste sans intérêt au point de vue des finances ; les comptes des deux
administrations charitables se clôturant par un déficit, il importe peu qu'une
dépense cesse d'incomber au bureau de bienfaisance pour être attribuée aux
hospices.

-

51 —

Cette partie importante du service est assurée en tous points et le
bureau veille à l'exécution ponctuelle des décisions prises dans
l'intérêt de ces pauvres enfants, orphelins ou abandonnés.
Pendant l'exercice écoulé, nous avons eu le regret de constater le
décès de deux enfants rachitiques placés à la campagne et dont l'état
de santé ne laissait pas d'espoir de guérison, malgré les soins les
plus assidus du médecin et le dévouement des nourriciers.
En général l'état sanitaire des enfants est très satisfaisant ainsi qu'il
résulte des visites faites par nous et par nos inspecteurs.
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1899.
A Chez des étrangers à la campagne. . . .
29
B.
«
«
«
Laeken . . . .
26
C. Dans leur famille à Laeken
41
er

Total. . . .
96
Fréquemment nous sommes obligés de placer provisoirement des
vieillards, des orphelins ou d'autres enfants pauvres chez des particuliers établis dans la commune.
Dans notre rapport du 15 décembre 1898, adressé au Collège des
bourgmestre et echevins, nous avons signalé les nombreux inconvénients que nous rencontrions lorsqu'il s'agit de placements de
l'espèce et avons sollicité la construction d'une annexe au bâtiment
de la rue Saint-Georges, n° 2, oû ces indigents pourraient être logés
convenablement.
Le conseil communal, à l'unanimité des membres, a approuvé le
plan qui lui a été soumis et voté un crédit de 2700 francs pour la
construction de cette annexe.
Nous saisissons l'occasion pour exprimer notre profonde reconnaissance à tous les membres du Conseil communal.
Service médical et pharmaceutique.
/° Service

médical.

Aucune modification n'est apportée au service médical qui est
exécuté à notre entière satisfaction par les trois médecins agréés.

— 52 —
M M . Beaudoux, Dache et Eghels, qui soignent tous les indigents
malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
2° Service

pharmaceutique.

Conformément à la convention conclue entre notre bureau et l'administration des Hospices, les médicaments nécessaires aux indigents
leur sont délivrés par le pharmacien de l'hôpital, sur présentation
d'ordonnances médicales, contresignées par notre service ou sur présentation d"une carte d'identité.
A l'expiration de l'exercice, le compte des médicaments est dressé
d'après le prix de revient.
Ce service ne laisse rien à désirer.
Accoucheuses.
Les soins qnc réclament les indigentes, leur sont donnés à leur
choix, par une des accoucheuses diplômés, habitant la commune.
Les deux sages-femmes, agréées par notre bureau, donnent leurs
soins à celles qui n'ont pas de préférence.
Soixante-deux accouchements ont été faits gratuitement pendant
l'exercice écoulé.
Ce service marche à notre entière satisfaction.
Biens des pauvres.
1° Par jugement en date du 17 novembre 1898 du tribunal de
première instance, séant à Bruxelles, une indemnité de 16,262 fr.
81 c. a été allouée à notre bureau du chef de l'expropriation par
l'Etat, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle de terre appartenant aux pauvres de Laeken, cadastrée section C , n° 3 2 5 , d'une
contenance de 32 ares 35 centiares.
Par acte du notaire Everaert, cette parcelle a été louée de gré à
gré au sieur Herbos, le 28 décembre 1891 pour un terme de neuf
a

— 53 —
années, soit jusqu'au 30 novembre 1900, moyennant un fermage
annuel de 50 francs.
L'indemnité à laquelle ce locataire avait droit, lui a été payée
directement par l'Etat, sans aucune intervention de notre part.
La somme de 16,262 fr. 81 c. moins 400 francs de frais généraux,
soit 15,862 fr. 81 c. a été convertie en rentes sur l'Etat, produisant
un intérêt de 3 p. c. ou 475 fr. 88 c. par au. Précédemment le fermage ne rapportant que 950 francs, le bénéfice sera de 4,425 fr. 88 c.
l'an, par suite de l'expropriation.
2° Ensuite de notre délibération en date du 30 novembre 1898,
notre bureau a été autorisé, par arrêté royal du 20 lévrier dernier, à
céder de gré à gré à la liste civile du roi, pour le prix principal de
68,036 fr. 55 c. trois parcelles de terre, d'une contenance ensemble
de 94 ares 49 centiares, 52 milliares, situées à Laeken, au lieu dit
« Wagcland » chaussée de Meysse, cadastrées, section A., n" 121 E
203, 203 et 204''.
Conformément à cette autorisation, l'acte de vente a été dressé par
M. le notaire Everaert, le 21 avril 1899 et notre Receveur a encaissé
séance tenante, la somme intégrale de 68,036 fr. 55 c , convertie le
lendemain en rentes sur l'Etat, produisant un intérêt de 3 p. c , ou
2,04! fr. 10 c. par an.
Précédemment, le fermage des trois parcelles ensemble ne rapportait que 205 francs; le bénéfice sera donc de 1,836 fr. 10 c. l'an,
par suite de cette aliénation.
Les frais de notaire et le montant de l'indemnité due aux locataires,
ont été payés directement par la liste civile, sans intervention de notre
part.
3° Par délibération, en date du 8 juin 1898, notre Bureau a
sollicité l'autorisation de transformer en bois, les prairies situées à
Erps-Querbs, appartenant aux pauvres de Laeken.
Un rapport très complet et très détaillé était joint à la dite délibération.
Les développements essentiels du rapport établissent à l'évidence
que ces propriétés, mesurant près de 4 hectares sont improductives,
a

— 54 —
et qu'il est urgent d'aviser aux moyens de remédier à cette situation.
Afin d'avoir tous nos apaisements et de mettre complètement notre
responsabilité à couvert, nous avons soumis le rapport à l'examen de
M . Gillekens, ingénieur agronome de l'Etat, à Vilvorde, qui nous
l'a renvoyé, après y avoir inscrit la mention suivante : « le présent
rapport est très bien étudié et prouve la compétence de son auteur en
la matière. »
M . Gillekens s'étant rendu sur place, nous a également fait rapport
sur sa visite. E n voici un extrait : « Les prairies d'Erps-Querbs sont
très humides ; i l ne peut y croître que des graminées grossières,
donnant un foin de peu de valeur et un herbage sûr ; aussi, je ne
saurais trop féliciter l'administration du Bureau de bienfaisance de
Laeken d'avoir décidé de transformer ces prairies marécageuses en
bois ; je la félicite également d'avoir fait choix d'essences forestières
qui conviennent à ce terrain »
Conformément à l'avis favorable du Conseil communal du 22 j u i l let 1898 et l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant en date du 3 août 1898, les travaux de boisement ont été exécutés — ce qui, dans la suite, augmentera considérablement les ressources de notre Bureau et le patrimoine des
pauvres.
4° Notre Bureau est en instance pour céder au département des
chemins de fer, les parcelles de terre renseignées ci-dessous, nécessaires pour la construction d"une nouvelle gare aux marchandises,
avec dépendances.
Pièce de terre, section D . — N° 401.
Id.
id.
N° 392.
Maison,
id.
N° 354D.
Pièce de terre, i d .
N° 354E.
Id.
id.
N° 55.
Id.
id.
N° 63G.
Par suite de cette aliénation, les ressources annuelles du Bureau
augmenteront encore de 3 à 4,000 francs.

— oo —

Habitations

ouvrières.

E n 1893, notre bureau a fait construire 17 maisons ouvrières et
en 1894, encore deux maisons, soit ensemble 19 maisons, sur un
terrain l u i appartenant, situé petite rue Verte, ne rapportant que
20 francs par an de fermage.
L a dépense pour les 17 maisons, v compris la valeur des terrains,
a été de
fr.
63,906 15
Pour les deux dernières maisons, y compris la
valeur de la parcelle de terre qu'il a fallu a c q u é r i r .
Ensemble pour les 19 maisons

fr.

7,819

»

71,725 15

Le montant du loyer perçu en 1898, a été de
4,364 fr. 44 c.

.

. "

fr.

4,364 44

Dont i l faut d é d u i r e :
Impôts et contributions .
Petites réparations

.

.

.

tr.

814 17
495 43

1,309 60

Reste. . . fr.
3,054 84
Soit un peu plus de 4 p. c. d'intérêt sur le capital de 71,725 fr.
15 c.
Pendant l'exercice en cours, i l y aura lieu très probablement de
faire une dépense extraordinaire pour des travaux de réparation et
de restauration j u g é s indispensables pour la conservation et l'entretien des 19 bâtiments
La question est également à l'étude de faire un changement aux
17 premières maisons, en leur donnant un grenier, comme cela
existe pour les deux maisons construites en dernier lieu et dont
l'utilité est incontestable.
Notre bureau examinera également s'il n'y aurait pas possibilité de
construire encore deux maisons à front de la rue Fransman en
utilisant une partie des jardins des deux premières maisons de la
petite rue Verte.

—

56

—

Magasin d'habillements et d étoffes.
Le crédit inscrit au budget pour procurer des habillements aux
orphelins, aux vieillards et aux indigents en général, ainsi que des
outils à des ouvriers qui n'ont pas les moyens de les acheter euxmêmes, ne s'élève qu'à la somme de 3,500 francs.
Nous avons vu au chapitre « Orphelins », que 96 orphelins et
autres enfants sont à charge de notre Bureau.
Si comme dans d'autres communes nous nous bornions à allouer
aux nourriciers une somme annuelle de 30 francs par enfant pour
achat d'habillements, il en résulterait une dépense de 96 X 30 ou
2,880 francs, pour cette seule catégorie d'indigents et nous n'aurions
pas, comme cela existe actuellement, la preuve que cette somme a
été réellement utilisée par les nourriciers, au profil exclusif des
enfants assistés.
De plus, la somme de 620 francs, qui resterait disponible du
crédit, serait insuffisante pour secourir les autres familles indigentes.
Il y a donc double avantage à suivre le système que nous avons
adopté depuis longtemps en achetant les étoffes à des prix avantageux
chez des négociants établis à Laeken, et de faire confectionner les
robes, les chemises, les tabliers, etc., par des indigentes; de cette
façon, les habillements coûtent moins cher et nous procurons du
travail aux malheureuses au lieu de leur donner des secours.
M . l'Ordonnateur a la direction du magasin et vérifie et contrôle
l'entrée et la sortie des marchandises.
L'inventaire est dressé à l'expiration de chaque exercice.
Cette partie du service marche à notre plus entière satisfaction.
A . — Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B . — Troncs des pauvres.
Tronc, dit des mariages

fr.

166 99

— 57 —
Tronc déposé à la grille du cimetière
Id.

284 50

déposé à la grille du parc royal à l'occasion de

la visite aux serres

193 69

Divers

jjj
Total

.

. fr.

g

600 76

C. — Collectes.
Collecte faite au banquet des officiers de la garde
civique
Collecte faite par M Labeeuw le jour du petit carnaval
Id.
M" Lesclusel le jour de la mi-carême.
Id.
M . Van Moer au banquet de la Société
des ex-militaires
Collecte faite par M . Henderickx, J . , au souper de la
caisse d'épargne « L'Espérance »
l l e

e

Total

.

. fr.

9 15
4 73
3 50
7 20
3 3"
27 88

D. — Fêtes de bienfaisance.
Produit de la fête donnée par M . Aerts, professeur de
musique
fr.
Produit de la vente des programmes à !a fête donnée
par la Société Union et Fraternité
Produit de la vente des programmes à la fête donnée
par la Société Union des Fanfares
Produit de la quote part dans la fête donnée par M. Aerts,
professeur de musique
Total

.

. fr.

33 70
20

»

11 45
51 50
116 65

E. — Dons manuels.
S. M . Léopold II, roi des Belges
M veuve Henri, Bockstael Dollïn du Prenel .
m e

.

fr.
.

500
500

»
»

— 58 —
M . Caulier
Société des courses de Laeken
S. E . l'archevêque de Malines
M . Bettecamp, artiste peintre
M
veuve Van Volxem
M . Laurent De Wint
M . V . Seghers

100
310
50
50
20
20
3

m e

.

,
Total

.

. fr.

»
»
»
»
»
»
20

1,553 20

RÉCAPITULATION.
Troncs des pauvres
Collectes
Fêtes de bienfaisance
Dons manuels

fr.

Total général

.

. fr.

660
27
116
1,553

76
88
65
20

2,358 49

Le 5 novembre 1898, M . le bourgmestre a approuvé la circulaire
annonçant aux habitants, qu'une collecte à domicile, organisée par
notre bureau, serait faite dans tous les quartiers de la commune.
Trente-six habitants ont répondu à notre appel et ont bien voulu
se dévouer pour accomplir cette œuvre essentiellement philanthropique.
Nous leur exprimons notre profonde reconnaissance, au nom des
pauvres de Laeken.
Le montant total de la recette s'est élevé à 927 fr. 18 c.
La recette est inscrite au budget de 1898, chapitre II, section 4,
article 3 et la dépense au chapitre II, section 5, article 8.
Le compte des recettes et dépenses a été approuvé par le Conseil
communal, en séance du 26 mai 1899, conformément à notre délibération du 11 janvier précédent.

La tâche que la loi nous impose est accomplie ; en exposant
brièvement la situation morale et matérielle de l'exercice qui vient de

s'écouler.

— 59 —
Nous continuerons, avec le bienveillant appui de l'autorité communale, à administrer avec justice et économie les biens des pauvres.
Différentes questions sont à l'étude et nous aurons l'honneur de
vous en faire connaître la solution.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération très distinguée.
Al

Le Secrétaire,

NOM nU BUREAU :

L'Ordonnateur,

J. V A N N I E U W E N H U I Z E .

REPER.

Le

Président,

ERNKST

SALU.

Laeken, le 16 août 1899.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

En exécution du décret du 7 floréal an X I I I , nous avons l'honneur
de vous faire le rapport suivant sur l'administration et la situation
des affaires des hospices civils pour l'exercice 1898-1899.
Administration centrale.
Ce que nous avons dit dans nos précédents rapports, peut s'appliquer à la période administrative qui vient de s'écouler.
Tous les services que nous possédons répondent aux besoins du
moment et nulle plainte, à notre connaissance, n'a été formulée contre
nos asiles ni contre l'assistance que nous sommes c ha rgé s d'accorder
aux indigents qui ont droit à la protection des Hospices.
Sans doute on pourrait faire plus grand et plus complet, mais i l
faut nécessairement compter avec les ressources de notre administration et celles de la commune q u i , en raison du fort subside annuel
qu'elle est forcée de nous accorder (38,000 fr. environ), recommande

— 60 —
spécialement de gérer avec économie, tout en fournissant aux
malheureux ce que leur état réclame.
Mais, nous le répétons, nos organismes charitables suffisent,
quant, à présent et plus d'une commune importante pourrait nous les
envier : l'essentiel, dans tout cela, c'est que tous les secours indistinctement, de quelque nature qu'ils soient, puissent être délivrés à ceux
qui en ont besoin ; et ce résultat est incontestablement acquis chez
nous : les Hospices supportent exclusivement toutes les charges qui
leurs incombent, en vertu de la loi et de la décision du Conseil communal, en date du 2 février 1882.
Hospice des

vieillards.

A la date du 16 août 1898, cet asile comptait 22 pensionnaires
des deux sexes.
A u 16 août 1899, i l en hébergeait 27 ; à cette dernière date, il
restait donc six lits vacants, le refuge de la vieillesse pouvant contenir 33 pensionnaires.
Gela n'empêche que nous entendons parfois répéter que l'asile est
trop petit, que toutes les personnes en âge d'y être reçues ne peuvent
y être admises faute de lits vacants, bien que, dans ces dernières
années, toutes les places n'ont jamais été occupées et qu'à certains
moments i l y a eu jusqu'à 10 et 12 lits libres à la fois.
Cette appréciation, que nous soupçonn >ns être quelque peu intéressée, ne nous paraît pas sérieuse ; d'autant moins que les mêmes
personnes qui proclament le défaut de vacance de lits ou l'insuffisance
de leur nombre invoquent parfois l'inoccupation de lits pour faire
admettre leurs protégés au refuge de la vieillesse !
Indépendamment de la loi qui fixe à 70 ans l'âge de C entretien
complet des indigents, i l existe pour l'Hospice de la rue Léopold un
règlement qui s'inspire de cette loi ; il doit évidemment être
respecté, tant pour obéir à la loi que dans l'intérêt des finances communales.
Il serait tout simplement absurde et inhumain de rendre obliga-

— 61 —
toire, en quelque sorte, l'entrée à l'Hospice de tous les septuagénaires et sexagénaires incapables de pouvoir à leurs besoins, et
spécialement de ceux qui ne demandent qu'un secours mensuel en
argent de 10 ou 15 francs. Or, c'est à cela que tendent, semble-t-il,
certaines personnes plus préoccupées de se débarrasser d'une charge
qui leur incombe légalement (code civil, art. 203 et suivants, etc.),
que d'assurer tout simplement aux intéressés ce qu'il demandent
légitimement.
La commune n'ignore pas que beaucoup de vieillards ne veulent
pas entrer à l'Hospice, parce qu'ils préfèrent rester au sein de leurs
familles ou auprès des personnes au milieu desquelles ils ont toujours
vécu. En les poussant à entrer au refuge en question, non seulement
ou leur faire subir une certaine contrainte, mais on expose la
commune à devoir supporter une dépense triple de celle au moyen
de laquelle elle peut se libérer.
C'est là un système auquel, pour notre part, nous ne saurions nous
rallier en aucune façon.
La question de la construction d'un nouvel Hospice reste néanmoins à l'étude, et dès que notre administration possédera les
ressources nécessaires pour édifier et assurer le service ordinaire,
sans obérer les finances communales, l'affaire sera reprise et menée
à bonne fin.
Personne ne peut légitimement se plaindre de cette situation,
puisque nul n'est lésé, pas même le Bureau de bienfaisance qui reçoit
de la commune, sous forme de subside, la perte insignifiante
du revenu annuel de la terre du Krayenblock (185 fr.).
Asiles

divers.

Le compte de 1898 accuse les dépenses suivantes :
Hôpitaux étrangers
fr. 11,746 05
Maisons de refuge
806 04
Ecoles de bienfaisance
2,879 64
Hospices d'incurables
2,607 40

— 62

—

Comparativement à l'année 1897, i l y a une augmentation sensible
pour le premier poste, une dépense à peu près analogue pour
le second et une diminution appréciable pour la troisième et la
quatrième catégories de charges.
Cela tient à des causes diverses trop longues à énumérer ici, ce
sont des dépenses obligatoires, essentiellement variables, spécialement
pour les hôpitaux étrangers.
Les Hospices ne font d'ailleurs que liquider les comptes qui leur
sont transmis par la commune après minutieuse vérification et
instruction complète du domicile de secours.
Hôpital

communal.

E n 1898-1899, 402 malades ont été reçus à l'hôpital : 204 hommes
et 198 femmes.
59 décès et 48 naissances ( section de la maternité) y ont
été enregistrés.
A la date du 16 août courant, l'asile hôpitalier comptait
22 malades dont 11 hommes et 11 femmes.
Ci-après le relevé des différents cas traités à l'hôpital communal.
A. —

Médecine.

1" Affections du système nerveux
Myélite
Hystérie
Epilepsie
Paralysie agitante
Congestion cérébrale
.
Hémorrhagie cérébrale
.
Sciatique
.
.
.
Névralgie faciale
.
.
Ramollissement cérébral
Méningite

.

.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.
.

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

.

1
7
1
1
8
3
2
1

—

63

—

Manie religieuse
2° Affections du s y s t è m e vasculaire :
Endocardite
Péricardite
Varices

.

.

.

.

.

.

Anémie
Adénite
Syphilis
3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie a i g u ë

.

Pleurésie
Bronchites

.

.

.

.

.

.

.

.

d i v e r s e s . . . .

Broncho-pneumonie.
Pleuro- pneumonie

.

.

.

.

Diphtérie-croup

.

.

.

.

Grippe-influenza

.

.

.

.

Congestions pulmonaires .
E m p h y s è m e pulmonaire

.

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses

.

.

.

.

Gastro-entérites

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Entérites

.

.

S t é n o s e intestinale
Amygdalite

.

.
.

.
.

Cancer de l'estomac.
Cancer du
Hépatites

p h a r y n x . . . .
.

Cirrhoses du foie

.
.

.

.

.

.

.

.

—

Péritonites
.
Hématémèse .

.
.

.
.

—

64

.
.

.
.

.
.

.
.

3
1

.
.

.
.

.

.
.

5° Affections de l'appareil génito-unnaire :
Métrorrhagie .
.
.
Met rites diverses
.
.
Cancer u t é r i n
Cancer de la verge .
.
Cystite
Salpyngo-ovarite
.
.
Orchite
Vulvile

.

.

.

.
.
.

.

.

.

.
.

.

.
.

.

.

.
.

.
.

.

.

17
. 1 1
1
1
4
1
2
1

.

.
.

.

.

.

.
.

.
.
.

.
.
.

4
1
3

.

.

.

1
17
3

.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire .
Arlhritisme
.
.
.

.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

7" Fièvres infectieuses :
Fièvre puerpérale
Fièvre typhoïde
Scarlatine

.

.

.

.

.

Fièvre muqueuse
8° Maladies des yeux :
Conjonctivites.
9° Affections diverses :
Morphinisme .
Submersion

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Saturnisme
Scrofiilose
Ethylisme
Sénilité .
B
Phlegmons divers

.

Hydrarhose du genou
Exostose
Entorses diverses

.
jambe
cuisse
bras .

5

de :

(

, , o t u l e

cubitus
clavicule
cotes
Coxalgie
Event ration

.

Hernie étranglée
Hernie inguinale
Hernie double
Plaies diverses
Luxations diverses
Brûlures étendues
Anthrax
Plaies par armes à teu
Osiéo-périostites
Ulcères .
Tumeur blanche du genou
Rétention du placenta
Contusions
Fistule anale .

0. — Affections

cutanées.

Impétigo

.

Erythèmes
Eczémas
Erésipèle
Gale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Psoriasis

.

.

.

.

.

.

.

4

.
.
.
.

.
.

2
4
\
\\

.

.

\

D . — Accouchements.
Accouchement prématuré.
Accouchements à terme .
E.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

\
48

— Consultations gratuites : 6,239.

La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre rapport que,
conformément à vos instructions, nous avons rendu aussi succinct
que possible.
Veuillez agréer. Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
P.

Le

B O I S S O N .

TH.

Président,
G É R A R D .

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Les personnes exerçant à Laeken l'une des branches
de l'art de g u é r i r , sont actuellement au nombre de 35
savoir :
13 docteurs en m é d e c i n e ;

- 67

—

12 pharmaciens;
9 sages-femmes ;
1 dentiste.
L e service de la vaccination et de la revaccination est
assuré par M . le docteur V a n d e r A a .
525 personnes ont été v a c c i n é e s .
L e comité de s a l u b r i t é et l'inspecieur des viandes nous
ont a d r e s s é les rapports suivants :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Comme les années précédentes et conformément à la disposition
de l'article 22 de noire règlement organique, nous avons l'honneur
de vous faire rapport sur les travaux du comité local de salubrité
publique et de l'inspecieur communal d'hygiène, pendant l'exercice
1898-1899.
CHAPITRE I.
COMPOSITION ni; C O M I T É .

Le 25 août de l'année dernière, le comité a perdu un de ses
membres, M . Léopold Gochet, conseiller communal, décédé après une
longue maladie Installé le 30 avril de celte même année, il n'a
donc siégé au comité que pendant un laps de temps très court.
C'était un membre zélé, soucieux de son mandat et qui a laissé les
meilleurs souvenirs. Notre président, dans une réunion plénière du
comité, a fait ressortir toutes les sympathies qu'il s'était acquises
parmi nous et a exprimé tous ses regrets de >e voir privé si tôt de sa
précieuse collaboration. Depuis le décès de M . Gochet, aucune modification n'est intervenue dans la composition du comité qui est resté
constitué comme suit :
Président : M . V . De Clercq, vétérinaire du Gouvernement;

-

68 —

Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine ;
Membres : M M . E . V a n der A a , docteur en médecine ;
C. Beaudoux, docteur en médecine ; E . Lorent, pharmacien ;
J . Maingie, pharmacien ; G. F i n e a u , droguiste ; F . Sterckx, g é o m è t r e ; L . V a n der A a , i n g é n i e u r ; Deprez, ex-entrepreneur, E . Salu,
sculpteur.
C H A P I T R E II.
ÉTAT

SANITAIRE.

L a situation sanitaire g é n é r a l e de la commune a été relativement
satisfaisante pendant l'exercice écoulé Une seule maladie transmissible, la rougeole, a sévi é p i d é m i q u e m e n t sur la population infantile,
sans toutefois donner lieu à une interruption des classes dans les
écoles primaires ou gardiennes. On a observé que peu de cas ont été
suivis de mort et que c'est aux complications broncho-pulmonaires
q u ' i l faut attribuer la plupart des décès causés par celte maladie.
On a signalé aussi quelques cas é p a r s de fièvre typhoïde. L ' e n q u ê t e faite à ce sujet par l'Inspecteur communal d ' h y g i è n e a permis
d'établir, d'une taçon p r é r e m p t o i r e , que celte maladie infectieuse
doit, dans presque tous les cas, être a t t r i b u é e à la mauvaise qualité
des eaux de consommation. Cette m ê m e e n q u ê t e a établi aussi que
le nombre des cas de typhus abdominal tend à diminuer dans la
commune depuis l ' é p o q u e , encore toute récente, de l'établissement de
la distribution d'eau.
A u sujet des mesures de prophylaxie prescrites pour les maladies
transmissibles que nous venons de citer, nous pouvons certifier que
le service des désinfections a fonctionné r é g u l i è r e m e n t et q u ' i l a été
p r o c é d é avec beaucoup de soin aux o p é r a t i o n s que comporte ce service important.
Disons, en terminant ce chapitre, que les maladies saisonnières
propres à notre faubourg ont, cette fois encore, a p p o r t é le principal
contingent des décès pendant la p é r i o d e écoulée.

— 69 —
C H A P I T R E III.
EXPOSÉ

DKS T R A V A U X DU COMITÉ.

Les affaires soumises à l'examen du comité de salubrité ont porté
sur des objets divers. Nous les examinerons aussi succinctement que
possible sous les trois rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
b. Constructions de maisons ;
c. Habitations particulières.
A. Etablissements réputés dangereux, etc. — Le comité a été
consulté sur trois demandes en autorisation d'établissements classés
où l'hygiène et la salubrité étaient intéressées.
1° Il a émis un avis favorable sur la requête formulée par le sieur
Emile Losange et ayant pour objet l'installation dans un local attenant à son atelier de polissage du marbre, établi avenue de la
Reine, 267, d'une dynamo de la force de sept chevaux pour la production de l'électricité destinée à l'éclairage de son atelier. Une
inspection des lieux a démontré qu'il n'y avait aucune mesure spéciale à prescrire pour cet établissement (Rapport de M M . L . Van
der A a et Eghels).
2° Sur le rapport de M . Lambert Van der A a , délégué du comité,
un avis favorable a été donné à une demande introduite par le sieur
Hendrickx et tendante à pouvoir établir dans sa brasserie située
chaussée d'Anvers, 164, une machine-dynamo pour la production
de l'électricité destinée à l'éclairage de son établissement
3° Le sieur Alexis Vivinus ayant sollicité l'autorisation d'établir
rue d'Eslouvelles, 54, un atelier de constructions mécaniques, un
moteur à gaz de la force de 30 chevaux et une dynamo pour la production de l'électricité destinée à éclairer son atelier, une délégation
du comité s'est rendue sur les lieux et a fait rapport sur les résultats
de sa visite. Adoptant les conclusions de ce rapport, le comité a proposé d'accueillir favorablement la demande du sieur Vivinus, à la
condition que l'intéressé établisse dans son atelier un mode d'aérage

qui permette de remplacer continuellement l'air vicié par de l'air
pur.
(Rapport de MM. De Clercq et Eghels).
R . Constructions de maisons. — Le comité a eu à émettre son avis
sur quatre constructions :
1° Le sieur Crémer, charcutier, ayant demandé l'autorisation de
construire à la cour de sa demeure, chaussée d'Anvers, 216, un
bâtiment-annexe et une maison de derrière, le comité, après une
inspection minutieuse des lieux, a désapprouvé ces bâtisses comme
étant édifiées dans des conditions absolument défectueuses au point
de vue de l'hygiène. Il a estimé que l'espace laissé libre entre l'annexe et la maison de derrière, et qui mesure à peine un mètre de
largeur, est insuffisant pour permettre une aération efficace des pièces
composant les deux nouvelles constructions.
(Rapport de MM De Clercq et Eghels.)
2° Le sieur Spreux ayant sollicité l'autorisation d'édifier dans, la
cour de sa propriété sise rue Herry, 5, un bâtiment à usage de
bureaux, avec chambres à coucher à l'étage, le comité, adoptant les
conclusions du rapport de ses délégués, a émis l'avis qu'il y avait
lieu d'autoriser le demandeur à faire effectuer les travaux en question.
(Rapport de MM. L . Van der Aa et Eghels.)
3° Sur la proposition des délégués qui avaient été chargés de procéder à une visite des lieux, le comité de salubrité a encore émis un
avis favorable sur deux demandes de bâtir : l'une formulée par le
sieur Huyghe, chaussée d'Anvers, 2 7 7 , et l'autre faite par le sieur
Wauiers, rue Léopold, 4 5 7 .
(Rapport de MM. L . Van der Aa et Eghels.)

C. Visites d habitations. — Des membres du comité ont procédé,
pour motifs de salubrité, à la visite d'un grand nombre d'habitations
occupées, pour la plupart, par des familles d'ouvriers. Nous ne citerons ici que celles ayant fait l'objet de rapports dans lesquels ont été
indiquées des mesures propres à assurer l'hygiène et la salubrité de
ces habitations :
Maisons, rue du Téléphone n 34 et 33 ; chaussée d'Anvers
1

os

-

71

-

n 286 et 306 ; rue de Molenbeek n° 166 ; avenue de la Reine,
n° 117 ; rue Medori n 46, 50 et 52 ; rue des Palais n° 443 ;
rue Marie-Christine, n° 220 ; rue du Heysel, n° 81 ; rue Dewant,
n° 14 ; rue du Chemin-de-Fer-de-Ceinture, n 37, 39, 41, 43, 45,
47 et 49.
os

os

os

CHAPITRE IV.
TRAVAUX

ItE L ' I N S P E C T E U R

OHYOlÈNE

Dans le cours de l'exercice qui vient de finir, l'inspecteur d'hygiène
a instruit un très grand nombre d'affaires ressortissant à son service.
Nous ne pouvons en donner ici qu'un exposé sommaire, voire une
simple énumération, le cadre restreint dans lequel doit se renfermer
noire rapport annuel ne permettant pas d'en faire un compte-rendu
plus ou moins détaillé. Nous les résumerons ici sous les rubriques
suivantes :
I Etablissements commerciaux et industriels ;
II. Habitations devenues insalubres;
III. Service des désinfections ;
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires.
I. Etablissements commerciaux et industriels. — L'autorité
communale a soumis à l'avis préalable du service d'hygiène les
demandes d'ouverture des établissements énumérés ci-après :
a. Boucheries. — Une boucherie rue Martha, 3 ; une boucherie
rue Marie-Christine, 222 ;
b. Charcuteries. — Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 216 ;
rue Marie-Christine, 22 ; rue Léopold, 4 ;
c. Poissonneries. — Un magasin de détaillant de poisson de mer,
rue du Téléphone, 5 ;
Un débit de poisson avec détrempe de stockfisch, chaussée
d'Anvers, 297 ;
Une poissonnerie, rue Marie-Christine, 3 7 \
d. Ecuries. — Une écurie pour 3 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 300 ;
b i

_

72 —

Une écurie pour 2 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 270 ;
Id.
2 chevaux,
id.
n* 264 ;
Une écurie de loueur pour 10 chevaux, chaussée d'Anvers, n" 276 ;
Id.
pour 1 cheva', rue Herry, n° 45 ;
Id.
id. 12 chevaux, rue Claessens (scierie de M . Brabant) ;
Id.
id. 1 cheval, rue Marie-Christine, n° 156 ;
Id.
id. 1 id.
id.
n° 220 ;
Id.
id. 1 id.
id.
n° 157 ;
Id.
id. 3 chevaux, avenue du Parc royal, n° 9 ;
Id.
id. I cheval, rue du Gazomètre, n° 25 ;
Id.
id. 1 id.
rue Fransraan, n° 601 ;
Id.
id. 1 id.
rue des Renards, n° 23.
e. Vacherie. — Une étable à vaches, rue Masui, n° 58 ;
f. Buanderies. — Parmi le grand nombre de buanderies visitées,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de mesures spéciales de
salubrité :
Buanderies établies, rue Clémentine, n° 29 ; rue du Baromètre, n 26, 30, 32 et 34 ; rue du Champ-de-la-Couronne, n 110
et 200 ; rue des Palais, n° 552 ; rue Fransman, n 80, 190, 248,
596, 598, 604, 606 610, 616, 618, 620, 628, 634, 674, 680, —
601, 607, 667, 669 et 671 ; rue Hosseghem-Dries, n° 1 ; rue
Dewant, n " 4, 62, 161, 285 et 297 ; chaussée Romaine, n 208
et 212 ;
g. Forges de maréchal-ferrant : rue Masui, n° 89 et rue de la Comtesse de Flandre, n° 44 ;
h. Usine pour la fabrication de produits alimentaires d'origine
végétale « Le Bios », établie chaussée d'Anvers, 335.
Pour tous ces établissements, l'inspecteur d'hygiène a émis un avis
favorable à leur ouverture moyennant certains travaux d'hygiène à
imposer aux exploitants.
os

os

09

8

os

Il a émis un avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes, rue Herry, 73. Cet avis défavorable était basé sur
l'excessive humidité du local ainsi que sur son manque d'air et de
lumière naturelle.

-

73

-

II. Habitations insalubres. — L'autorité communale s'est adre sée
à l'inspecteur d'hygiène pour visiter d'urgence des
habitations
devenues insalubres par suite de malpropreté, défaut d'aérage,
stagnation d'eaux corrompues, exiguité relative des pièces habitées,
absence ou insuffisance d'eau salubre pour l'alimentation, etc.
Il a visité les maisons situées rue Clémentine, 41 ; rue de
Wautier, 123 ; avenue de la Reine. 165 ; rue du Baromètre, 74
et 98 ; rue Tielemans. 86 ; rue des Artistes, 124 et 126 ;
rue Fransman, 58 ; rue du Gaz, 76 ; rue du Heysel, 2 ; rue du
Siphon, 12, 14, 16. 32, 36, 38, 40, 46, 48, 50, 52, 54, 56 et 58 ;
rue Dewant, 5 6 \ 5 6 \ 287, 289, 297, 299 et 301.
Pour toutes ces habitations, des mesures d'hygiène et de salubrité
ont été proposées à l'autorité de la commune.
III. Service des assainissements. — Comme nous l'avons dit dans
un chapitre précédent, le service des désinfections a fonctionné avec
régularité et promptitude. Plus de cinquante assainissements ont été
pratiqués pendant l'exercice écoulé. Des éloges sont dus à l'agent
désinfecteur, M . Van Winghe. q u i , sous la direction de l'inspecteur
d'hygiène, accomplit son travail avec zèle et dévouement.
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires. — Depuis l'établissement de la distribution d'eau, l'Administration communale a institué
un service d'analyse des eaux de consommation. Ce service est
confié à M . Dumez, professeur à l'école moyenne de l'Etat.
Le laboratoire, établi rue de l'Archiduc-Rodolphe, 88, a été trouvé
bien installé et convenablement outillé.
Tel est. Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hygiène, pour la période
du 15 août 1898 au 15 août 1899.
Laeken, le 1

er

septembre 1899.
Pour le comité :

Le

secrétaire,

Inspecteur
D

r

d'hygiène,

EGHELS.

Le

président,

V. DE CLERCQ.

_ 74 —
Laeken, ce 21 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous adresser le rapport annuel concernant, le
service d'inspection des viandes.
Du 18 août 1898 au 15 août 1899, il a été abattu dans la
commune : 1 cheval, 6 vaches, 19 veaux, 298 porcs et 30 moutons.
Une vache, un porc et plusieurs organes pectoraux et abdominaux
ont été rejetés de la consommation pour cause d'insalubrité. La
totalité de la viande saisie représente un poids d'environ 1700 kilos ;
cette viande a été enfouie après avoir été dénaturée.
La viande débitée dans les boucheries de la commune provient,
pour la plus grande partie, de bêtes abattues dans les abattoirs de
Bruxelles, Cureghem et Schaerbeek, et peuvent être classées dans la
catégorie des viandes de 1 choix, à quelques rares exceptions près.
La visite des boucheries et charcuteries se fait régulièrement et
tous ces établissements sont tenus avec soin et propreté.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes
sentiments respectueux.
er

U expert-inspecteur des viandes,
L . D A N DOIS

L'inspection du poisson et des mollusques se fait régulièrement.
Il a été saisi et enfoui par cause de décomposition :
4 bateaux de moules ;
3 sacs de moules ;
4 paniers d eglefîns ;
3 paniers de cabillauds;

— 75 —

4 paniers de harengs saurs ;
4 tonneaux de harengs salés ;
2 paniers de merlans et de raies.
§ 2. —

Cimetière.

Pendant l'année 1898, 75 concessions de terrain pour
sépulture ont été accordées.
668 personnes, dont 145 étrangères à la commune,
ont été inhumées dans notre cimetière.
14 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre.
2 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPÔTS D E L ' É T A T E T D E L A PROVINCE.

Pour l'Etat, les rôles de 1898 atteignent les chiffres
suivants :
Contribution foncière
Contribution personnelle
Droit de patente

76,588.26
84,525.37
18.808.69
Total.

. fr. 179.922.32

Les bases de ces impôts seront modifiées dès que la

— 76
péréquation
minée.

-

cadastrale, en cours d'exécution, sera ter-

CHAPITRE X I .
COMMERCE. —

INDUSTRIE.

Pendant l'année

1898,

AGRICULTURE.

l'érection

des

établissements

c i - a p r è s a été autorisée :

A . — Par la Députationpermanente

:

1 d é p ô t en grand de bois à b r û l e r ;
1 dépôt de p é t r o l e ;
1 fabrique de savon;
1 scierie de marbre;
1 magasin de paille et foin ;
1 atelier de construction m é c a n i q u e .

B . — Par le Collège êchevinal
5 écuries;
4 boucheries;
1 charcuterie ;
1 d é b i t de viande de porc,
1 torréfaction en grand de c a f é ;
2 fours de p â t i s s i e r ;
5 buanderies ;
1 magasin de charbons ;
2 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables ;

:

— 77

-

10 dépôts de pétrole ;
2 débits de boisson ;
2 dépôts de bois à brûler;
2 moteurs à gaz;
4 ateliers de menuisier ;
1 atelier de menuisier activé par un moteur à gaz;
1 atelier de menuisier-ébéniste;
2 ateliers d'ébéniste ;
1 atelier de tonnelier ;
1 atelier de ferblantier;
1 atelier de ferblantier avec dépôl de pétrole;
1 atelier de plombier activé par un moteur à gaz ;
1 atelier de chaudronnier activé par un moteur à gaz;
1 atelier de plombier-zingueur ;
1 atelier de maréchal avec forge ;
6 ateliers de serrurier avec forge ;
1 fabrique de bonbons activée par « l e s appareils LI
vapeur ;
1 usine p o u r La stérilisation du lait, activée par des
appareils à vapeur;
1 distribution d'eau activée par des appareil à vapeur,
M. le Greffier du conseil <!<• prud'hommes nous <
a d r e s s é le r a p p o r t ci-après, an sujet des affaires soumises
à cette juridiction ;
1

Molenbeek Sainl Jean, le i l aoûl 1899,
A Messieurs les Bourgmestre et Et'hevins de Laeken
Mi ssliants,

J'ai l'honneur de v o u s faire parvenir ci-de*sous

les renseignements

— 78 —
statistiques demandés par votre lettre du 11 courant, Section C,
n° 10910 ; rapport annuel.
Du 15 août 1898 au 15 août 1899, 468 causes ont été inscrites au
rôle

du Conseil,

dont

67

concernaient des habitants

de votre

commune.
57 de ces dernières ont été conciliées ou sont lestées sans suite ;
10 ont été soumises au jugement du Conseil (65 ouvriers contre
patrons ; 2 patrons contre ouvriers).
De ces 10 affaires : 2 ont été conciliées à l'audience ;
8 patrons ont été c o n d a m n é s .
Les causes concernaient des réclamations pour salaires promérites,
indemnités pour renvoi sans préavis ; indemnités pour abandon
d'ouvrage sans préavis ; indemnités pour inexécution d'engagements
contractés ; retenues d'outils ; délivrance de certificats de sortie, etc.
Pendant la période

indiquée, le Conseil a tenu 25 audiences

publiques, et 2 a s s e m b l é e s générales extraordinaires pour l'examen
des modification- qui pourraient utilement être introduites dans la
loi du 16 août 1887, concernant les retenues à opérer sur les salaires
des ouvriers. Le Bureau de conciliation a siégé 81 fois et a tenu
1 Conseil d'enquête.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la
plus d i s t i n g u é e .

Le greffier du Conseil,
J . HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

Une nouvelle paroisse qui s'étend sur une petite partie
du territoire actuel de Laeken a été crééj à MolenbeekSaint-Jean; c'est l'église Saint-Remi, succursale de
l'église Saint-Jean Baptiste, en la même commune

— 79 —

Il en résulte un nouveau partage de biens avec l'église
Notre-Dame pour les paroissiens appartenant à Laeken et
ceux qui ont été annexés à Bruxelles en vertu de la l o i de
changement de délimitation territoriale (19 août 1897).
Les administrations fabriciennes se sont mises d'accord
transactionnellement sur le chiffre de la somme à paver
par 1" église-mère.
On sait que la ville de Bruxelles est en instance pour
obtenir que les circonscriptions des paroisses de l'agglomération ne s'étendent pas sur plusieurs territoires.
Le Conseil communal a été saisi récemment d'un projet de construction d'une nouvelle église et d'un presbytère au Heysel, pour la paroisse de Saint-Lambert et du
Sacré-Cœur.
Le devis de l'église s'élève à 210.000 francs, celui du
presbytère à 36.000 francs.
L e Conseil communal a pris le 7 août 1899, sur cette
importante question, la délibération que nous reproduisons
ci après :
Vu la délibération en date du 13 mai 1899, du Conseil de fabrique
de l'église du Sacré-Cœur et de Saint-Lambert, au Heysel, ayant pour
objet : a. De soumettre à l'approbation Royale les plans, devis et
cahier des charges, pour la construction d'une nouvelle église et d'un
presbytère, à l'emplacement admis suivant décision de la Députation
permanente, en date du 15 mars 1899 ; b. De solliciter l'intervention,
à concurrence de 166,000 francs, de la commune, de la province et
de l'Etat, dans la dépense, évaluée, pour l'église, à 210,000 francs,
et pour le presbytère, à 36,000 francs, soit à 246,001» francs
au total ;
Considérant que, par délibération en date du 18 novembre 1898,
le Conseil communal a émis, à l'unanimité de ses membres, un avis

— 80 —

favorable au choix de remplacement de la nouvelle église ; qu'il a
par conséquent reconnu en principe qu'il y a lieu de construire cet
édifice ;
Considérant que le plan général d'alignement de la place publique
sur laquelle 1 église dont il s'agit doit être édifiée, a été approuvé par
arrête Royal du 18 février 1899 ;
Considérant qu'indépendamment de la dépense qu'occasionnera
l'érection du bâtiment, la réalisation du projet comprendra les frais
d'acquisition des emprises à faire pour la création de la susdite place
publique et des rues y adjacentes; que ces frais seront relativement
élevés, eu égard à la valeur de certaines des constructions existant
sur les terrains à exproprier ;
Considérant que si la fabrique d'église affecte une somme de
80,000 francs à la construction de l'édifice, ses ressources annuelles
diminueront à concurrence de l'intérêt de ce capital ; que, par contre,
l'entretien de l'église ainsi que d'autres frais généraux deviendront
plus importants ; que la commune sera donc vraisemblablement
amenée, dans un avenir prochain, à devoir combler le déficit annuel
que présentera, par ces motifs, le budget ordinaire de la fabrique ;
Considérant, d'autre part, que l'existence de la nouvelle église,
aura pour effet de mettre en valeur les terrains avoisinants, dans un
rayon assez étendu, et d'y favoriser la bâtisse, mais à la condition,
toutefois, que la construction de l'édifice et l'établissement de la place
et des voies publiques y aboutissant, aient lieu simultanément ;
Considérant que la commune ne dispose pas actuellement de
ressources pouvant être consacrées à l'édification de l'église du
Heysel ; qu'en effet, 1 intérêt des capitaux placés en rente sur l'Etat,
est nécessaire pour assurer l'équilibre du budget communal ordinaire,
et que l'affectation d'une partie de ces capitaux à une dépense non
productive de recettes immédiates, aurait inévitablement pour conséquence une augmentation des impôts généraux ;
Considérant que la création des quartiers au centre desquels sera
située l'église, entre la rue Dewant, le Parc public, le Domaine privé
du Roi, et la limite des communes de Laeken, Molenbeek-Saint-Jean,

-

81

-

Jette-Saint-Pierre, Strombeek et Neder-over-Heembeek, aura pour
résultat l'application de taxes annuelles d'égout, de pavage et de
voirie aux excédents d'emprises, ainsi que de taxes extraordinaires
de trottoirs ; que le produit de ces taxes permettra de couvrir
l'annuité d'un emprunt sur lequel pourrait être prélevée la part
d'intervention de la commune dans la construction de la nouvelle
église ; que toutefois la décision à prendre à cet égard ne saurait être
dès à présent, préjugée ; qu'elle ne pourra être prise que lorsque tous
les plans des susdits quartiers auront été approuvés par l'autorité
supérieure compétente et lorsque le Conseil communal sera en
possession de tous ces éléments d'appréciation ;
Considérant que les plans, devis et cahier des charges dressés pour
l'église par M . l'architecte Demaeght et présentés par l'administration
fabricienne, ne donnent lieu à aucune objection ni observation ;
Considérant, en ce qui concerne le projet de construction d'un
presbytère, qu'aux termes de la loi, c'est à la commune qu il incombe
de fournir le logement au desservant; qu'elle satisfait à cette obligation en allouant annuellement au curé une indemnité de 600 francs,
somme transaclionnellement fixée pour mettre fin au procès qui a eu
lieu à ce sujet entre parties en 1893; que la construction, par la
fabrique, d'un presbytère coûtant 36,000 francs, aurait pour résultat
d'obliger la commune à allouer à la fabrique une somme annuelle de
1080 à 1260 francs (36,000 fr. à 3 ou 3 1/2 p. c.) soit sous forme
de subside, pour combler le déficit que causerait dans le budget de
la fabrique l'aliénation du capital de 36,000 francs, soit en vertu de
la jurisprudence consacrant que lorsque la fabrique a été autorisée à
construire un presbytère, le desservant doit lui payer un loyer
représentant les intérêts des capitaux immobilisés, loyer dont la commune devrait inévitablement tenir le desservant indemne (jugement
du tribunal d'Anveisdu 27 novembre 1897, Journal des Tribunaux
1898 p. 639.)
Considérant que la nécessité de construire actuellement dans
le quartier du Heysel, un presbytère de l'importance de celui
dont les plans sont présentés par la fabrique d'église, n'est nullement
C

— 82 —
d é m o n t r é ; q u ' i l convient de s'en tenir au sujet de l'obligation de la
commune quant au logement du desservant, à la transaction p r é r a p pelée de 1893.
DÉCIDE :

1° D'émettre u n avis favorable à l'approbation des plans, devis
et cahier des charges de la construction d'une nouvelle église au
Heysel

et d'appuyer

la demande

de l'administration fabricienne.

tendant à obtenir des subsides de la Province et de l'Etat;
2° E n principe, que la commune interviendra dans la d é p e n s e de
la construction de l'église projetée, mais que le quantum

de cette

intervention ne sera fixé que lorsque le Conseil communal sera appelé,
dans le courant de l'exercice prochain, à statuer sur la création
voies ei moyens n é c e s s a i r e s ' p o u r

l'exécution

des

des plans de voirie

préindiqués;
3° D'émettre l'avis q u ' i l n'y a pas lieu d'autoriser

la fabrique

d'église à construire u n p r e s b y t è r e , d ' a p r è s les plans, devis et cahier
des charges a n n e x é s à la susdite

délibération;

Des e x p é d i t i o n s de la présente délibération seront immédiatement
transmises, avec le dossier, à l'autorité s u p é r i e u r e compétente.

Les comptes de 1898 des diverses églises sur lesquelles
s'étend la juridiction administrative de notre commune se
clôturent comme suit :
Eglisrs

Noire-Dame
St.-Boch

Recettes

Dépenses

Excédent

Déficit

59.490,76

53.573,78

5.916,98

8.365,05

8.352,30

12,75

-

9.281,-

5.906,44

3.374,56

—

4,64

—

St.-Lambert et
Sacré Coeur
St.-Remi

-

83 —

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

Les comptes de l'exercice 1898 se clôturent de la
manière suivante :
Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

61,160 41
60,979 14

fr.

181 27

fr.

53,502 91
52,514 87

fr.

958 04

fr.

5,444 «
5,481 60

Bureau de bienfaisance :
Recettes
Dépenses
Excédent
Garde civique :
Recettes
Dépenses
Déficit

fr. "

37 60

Ecoles primaires :
Recettes .

fr.

Dépenses

139,951

»

144,281 91
Déficit

fr.

4,330 91

fr.

29,856 50
29,085 58

fr.

770 92

Ecoles gardiennes ;
Recettes
Dépenses
Excédent

— H4 —

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

. fr.

676,331 12
647,532 48

fr.

28,798 64

fr.

889,987 12
907,764 11

fr.

17,776 99

. . fr.
. . .

1,560,318 24
1,555,296 59

Excédent
Recettes ordinaires
D é p e n s e s ordinaires
Déficit

Récapitulation

:

Total g ê n e r a i des recettes.
Total g é n é r a l des dépenses

.
.

Excédent

fr.

11,021 65

L e projet de budget communal pour l'exercice 1900,
s'établit comme suit :

Recettes exIraordiriaires .

.

.

Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires

167,298 64
167,298 64
9 6 7 , 0 7 8 42

Dépenses ordinaires

966,813 61
Excédent

. fr.

fr.

264 81

Ce budget comprend :
En

recettes ordinaires

:

g 1 . A r t . 1 à 4'" . — Recettes exceptionnelles reportées de l'exercice pèn n I lie me et n'ayant qu'un caractère
er

accidentel

s

.

.

27,549 93

— 85

-

Art.73.— Indemnités
compensatrices à payer par 1i ville de Bruxelles
et par la commune de Schaerbeek, en
vertu de la toi du 19 août 18 .>7
(années 1898 et 1900)
(

Art.74. —Installations
maritimes.
Intérêts sur capitaux disponibles et
prélèvement sur le boni de l'emprunt
Total.
En dépenses

ordinaires

.

17,034 80
18,294 36

15,900 00
78,779 09

:

Art. 1
— Déficit de l'exercice
pénultième
(1898)
Art. 4 et 6. — Paiement de titres
et eoupons arriérés
Art. 93 . — Déficit du. compte de
l'instruction primaire pour 1898.
.
Art. 139. — Indemnité
à payer à
la commune de Neder-Over-Heembcek
en vertu de la loi du 10 août 1897 .
er

17,776 99
3,162 50

bis

4,320 91

4,926 36
30,186 76

Différence.

.

48,592 33

Le budget communal de 1900 ne s'équilibre donc que
par suite d'une prévision de recettes aléatoires et incertaines, s'élevant à près de 50,000 francs, et ce bien que
les recettes à faire du chef de taxes de bâtisses, égout et

— 86

-

pavage soient prévues à leur maximum (45,000 francs,
articles 16, 17 et 18).
Le Collège croit devoir attirer la sérieuse attention
du Conseil communal sur cette situation.

Impositions

communales.

Afin de pouvoir créer les voies et moyens nécessaires
pour l'exécution des nouveaux quartiers décrits au chapitre V I du présent rapport, le Conseil communal, par
délibération du 26 mai 1809, a sollicité la prorogation,
pour un terme indéterminé, des taxes d'égout, de pavage
et de trottoir; cette prorogation a été approuvée par
arrêtés Royaux du 24 juin 1899.
Un arrêté Royal du 21 mars 1899 a approuvé la création d'une taxe annuelle de voirie et la réduction, de 172
à 100, des centimes additionnels à la contribution personnelle perçus au profit de la commune.
Le produit de la taxe de voirie et des taxes annuelles
d'égout et de pavage à appliquer aux nombreux terrains
sis à front des nouvelles rues projetées, permettra d'exécuter les rues sans grever en aucune façon le budget
communal et tout en assurant pour l'avenir des ressources
considérables par le développement de la bâtisse.

— 87 —

Indemnités

dues en exécution de la loi du 19 août 1897,
modifiant les limites territoriales.

Sous la date du 15 mars dernier, la Députation permanente a pris l'arrêté ci-après :

La Dépulation permanente du Conseil provincial
du Brabant,

Vu la loi du 19 août 4897 réglant divers objets relatifs aux installations maritimes de Bruxelles et modifiant les circonscriptions
territoriales de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken, Schaerbeek, Evere et Neder-over-Heembeek.
Attendu que l'article 2 de celte loi dispose, entre autres, qu'il
sera payé par la ville de Bruxelles à la commune de Laeken, à titre
d'indemnité compensatrice pour l'annexion de la partie du territoire
de cette dernière commune, située à droite du canal, le long de
l'Allée-Verte, une somme dont le montant, à défaut d'entente entre
les deux communes intéressées sera fixé d'après les règles inscrites
au 4 alinéa de l'article 151 de la loi communale du 30 mars l s 3 6 ;
Attendu que cette dernière disposition vise la nomination par la
Dépulation permanente, en cas de dissentiment entre les conseils
communaux sur des règlements d'intérêts réciproques, d'un collège
de trois commissaires chargés de vider les différends sous l'approbation de la Députation permanente et sauf recours au Roi ;
Attendu que par lettres des 11 janvier, 24 mars et 19 avril 1898,
portant le n" 5069, l'administration communale de Laeken a
demandé au Collège échevinal de Bruxelles si le Conseil communal
de cette ville était disposé en principe à allouer à cette commune
une indemnité équivalente à la perte annuelle nette de recettes
e

— 88

—

constatée, perte qu'elle évalue, sous réserve de vérification contradictoire, à la somme de huit mille cinq cent dix-sept francs quarante
centimes par an, soit après capitalisation une somme de deux cent
quatre-vingt-quatre mille francs;
Attendu que par délibération du 9 janvier 1899, le Conseil communal de Bruxelles a déclaré contester les bases des calculs sur
lesquels reposent les prétentions de la commune de Laeken et
demande que la difficulté soit soumise à la commission à nommer
par la Députation permanente, conformément à l'article 151,
4 alinéa, de la loi communale ;
Attendu d'autre part, que par délibération du 10 février 1899,
le Conseil communal de Laeken a déclaré faire siennes les revendications formulées au nom de la Commune par son Collège des
Bourgmestre et Échevins, et demande que le litige soit réglé par la
commission dont il vient d'être parlé ci-dessus ;
Vu l'article 151, 4 alinéa, de loi communale ;
Ouï l'exposé de l'affaire présenté par M . Janssen, membre de la
Députation permanente ;
e

e

Arrête :
Il est nommé un collège de trois commissaires, composé de
M M . Beckers, premier président de la Cour de cassation; Bidart,
conseiller à la Cour d'appel de Bruxelles et Eng. Hulin, avocat à la
Cour d'appel de Bruxelles, président du Conseil provincial du Brabant, chargés de fixer le montant de l'indemnité compensatrice qui
sera payée par la ville de Bruxelles, à la commune de Laeken pour
l'annexion de la partie du territoire de cette dernière commune
située à droite du canal, le long de l'Allée-Verte ; le tout sous
l'approbation de la Députation permanente, et sauf recours au R o i .
Expédition du présent arrêté sera adressée à chacun de
M M . les commissaires ainsi qu'aux administrateurs des deux communes en cause.
Bruxelles, le 15 mars 1899.

-

89 —

Présents : MM. Aug. Vergote, président, Torsin, Willame.
Janssen, Lacourt, Richard et Jules Janson, membres; Desgains,
greffier provincial.

Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le Président,
VERGOTE.

DESGAINS.
Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Notre Collège, en séance du 28 mars 1899, a chargé
M . l'avocat Van der A a , concurremment avec M . Houba,
secrétaire communal, de rédiger l'exposé des arguments
que notre administration se propose de faire valoir
devant le collège des commissaires.
Le 22 avril 1899, M . le gouverneur nous a donné
communication des moyens développés par l'administration communale de Bruxelles.
Le mémoire justificatif à produire par notre commune
n'a pu être rédigé encore, par la raison qu'il importe que
notre administration, avant d'arrêter des chiffres définitifs, soit exactement fixée sur la solution de diverses
contestations de principe très importantes soulevées en
matière d'assistance publique, en ce qui concerne les
habitants des parties de territoire détachées de Laeken.
Comme la ville de Bruxelles, la commune de Schaerbeek a contesté les bases des calculs sur lesquels reposent les réclamations formulées par la commune de
Laeken, en vertu de la loi du 19 août 1897. Le différend
devra donc être également soumis à une commission à

-

90 —

nommer par la Députation permanente, en conformité de
l'article 151, 4 alinéa, de la l o i communale; le Conseil
communal devra préalablement être appelé à délibérer.
E n ce qui concerne le règlement de l'indemnité due
par notre commune à Neder-over-Heembeek, nous avons
adressé, sous la date du 13 septembre dernier, la lettre
ci-a près à M . le gouverneur du Brabant :
e

Laeken, le 13 septembre 1899.
A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant,
à Bruxelles.
MONSIEUR LE GOUVERNEUR,

Comme suite à votre dépêche du 1 septembre courant, n° 10320,
E . n° 4, nous avons l'honneur de vous faire savoir que notre commune est toute disposée à régler à l'amiable l'indemnité compensatrice à allouer à la commune de Neder-over-Heembeek, en vertu
de l'article 2 de la loi du 19 août. 1897. A cette fin, le Conseil
communal a inscrit au budget de 1899 (art. 139) un crédit de
2,463 fr. 68 c , représentant la perte de recettes que Neder-overHeembeek est présumée subir annuellement du chef de démembrement de territoire décrété par la loi précitée.
er

Toutefois, cette allocation est prévue sous la réserve ci-après :

Cette prévision, qui ne peut engager en rien la commune
de Laeken, est inscrite sous réserve de la décision à intervenir en conformité de la loi du 19 août 1897 {art. 2) et des
articles 151 et 152 de la loi communale. Une décision sera à
prendre à ce sujet en même temps qu'il sera statué sur les
indemnités à payer à Laeken par Bruxelles et Schaerbeek,
en vertu des susdites lois.
Dès que notre compte communal de 1898 sera adopté et imprimé,
nous nous empresserons de vous transmettre, Monsieur le Gouver-

-

91 —

neur. pour être soumis aux trois commissaires nommés par la Députation permanente, le mémoire justificatif de 1 indemnité réclamée par
notre commune à la ville de Bruxelles en conformité de la loi prérappelée. Ce compte constitue, en effet un des principaux éléments
d'appréciation.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre
considération très distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre
et Échevins,
CH.

NYSSENS.

Laeken, le 2 octobre 1899.

Le Collège des Bourgmestre
et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
P A R L E COLLÈGE :

L.

HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE PREMIER. — ADMINISTRATION COMMUNALE .
CHAPITRE II. — Territoire. - Population. — Indigénat
CHAPITRE III. § 1 '.
§ 2.
§ 3.
§4.
§ 5.
§ 6.
§ 7.
e

§ 8.

.

?>

Etat civil.
6

SÛRETÉ PURLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement . . .
. .
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses . . .
Séquestration d'aliénés

Il
12
13
13
lfî
16
17
19

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ I . Listes électorales
§ 2. Jurés

20
21

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PURLIQUE ET RKAUX-ARTS.
§ 1 . Écoles moyennes de l'État . . . . . . . . .
/ A. Ecoles primaires . . .
i B. Ecoles gardiennes . .

21
21
22

. § 2.
*

22

er

* ,
,
Ecoles communales

IC.
>
I).
I
' E.

Bâtiments d'écoles . . .
^ . . , .... . . ,
Ecole industrielle et école
ménagère
. . . .
Caisse d'épargne . . .

22
23

