— 48 —

Dons manuels.
Don fait par S. M . le roi des Belges
»
» S. À. R. le comte de Flandre . . .
»
» M . Caulier
»
» Mgr l'archevêque de Malines . . .
»
» Mme Vve Van Volxem
»
» M Edmond Picard
»
» M . Guillaume Draps
»
» un anonyme
»
» Reliquat d'un compte de jetons . . .
»
» Les Joyeux voyageurs
»
» la société des courses aux chevaux . .
»
»
»
»
»
Total.

.

fr.
.
.

.
.

. fr"

5u0
500
100
50
50
30
25
40
1
4
128
80

»
»
»
»
»
»
»
»
29
46
12
»

1,478 87

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant la visite du public aux serres

.

Total général

.

.
.

. fr.
.

. fr.

320 08
2,461 75

MESSIEURS,

En terminant notre rapport, nous faisons des vœux très sincères de
voir diminuer les nombreuses misères qui existent dans notre
commune et que malheureusement notre bureau ne peut soulager
que dans de très faibles proportions, à cause du peu de ressources
dont i l dispose.
Nous continuerons, Messieurs, à administrer le patrimoine des
pauvres avec ordre et économie, dans l'intérêt de la commune et des
indigents et nous comptons que, dans l'avenir comme dans le passé, le
bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.

-

49

-

Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au nom du bureau :

Le secrétaire,

L'ordonnateur,

Le président,

VAN N I E U W E N H U Y Z E .

REPER.

ERNEST S A L U .

774 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1896-1897.
583 ont été attribués à Laeken :
420 pour la totalité des frais;
98 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
65 à partir du onzième jour.
195 ont été attribués à d'autres communes :
97 pour la totalité ;
98 à partir de la onzième journée.
94 ont été déclinés.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A . — Hors de la
Hôpitaux
.
.
.
Maternités
.
.
.
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets
Aliénés
.
.
.
.
Ecoles agricoles j Dépôt
à Hoogstraeten \ Maison de
Ecole de réforme à Ruysselede
Bruges i
( Maison de refuge
D

é

p

ô

t

d

e

m e n d i c i t é

•

commune.
.
.

.
.

et aveugles
.
.
refuge
.

211
6
9
1
14
15
22
2
5
4

Autres asiles .
Secours à domicile

9
51
B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal .
Autres asiles .

349

Laeken
56
369

425
475

Ensuite du changement de délimitation territoriale
apporté à notre commune par la l o i du 19 août 1897, qui
est entrée en vigueur le 1 octobre, i l doit être procédé
d'urgence à la revision de toutes les charges de la bienfaisance.
Il y aura lieu aussi d'examiner, sans retard, en vue du
règlement des indemnités à payer par la ville de Bruxelles et la commune de Schaerbeek, pour les cessions
de territoire, quelles sont les charges que ces communes
eussent supportées pour les zones cédées, pendant toute
l'année 1896, si la l o i précitée était entrée en vigueur le
1 janvier de cette année.
Ce double travail extraordinaire, très important, à
effectuer concurremment avec les administrations charitables, durera plusieurs mois, tant i l est long et compliqué. I l s'agit, en effet, de rechercher, pour environ 1500
indigents,quels sont les domiciles de secours acquis dans
les portions de territoire détachées de la commune, et de
remplir, le cas échéant, toutes les formalités nécessaires
en vue de débarrasser la commune d'obligations qui
s'élèveront vraisemblablement à une dizaine de mille
francs en chiffre rond.
er

er

— 81 CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 29. Ce chiffre se décompose
comme suit :
10 docteurs en médecine;
9 pharmaciens ;
9 sages-femmes ;
1 dentiste.
Comme les années précédentes, les vaccinations et les
revaccinations gratuites se sont faites dans une dépendance du bureau de bienfaisance; 446 opérations ont
été pratiquées.
Le comité de salubrité et l'inspecteur des viandes nous
ont fait parvenir les rapports ci-après :
Laeken, ce 14 août 1897.

Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le
service d'inspection des viandes de la commune pendant l'exercice 1896-1897 :
78 bœufs, 23 vaches et génisses, 102 veaux, 471 porcs, 364 mou-

— 52 —
tons et agneaux et 2 chevaux ont été abattus pendant cette
période.
Aucune saisie totale n'a dû être faite. Différents organes pectoraux
et intestinaux ainsi qu'une certaine partie de viande contusionnée ou
exhalant une odeur anormale, 500 saucissons (dits de Boulogne),
vendus sur le champ de foire ou par des marchands au panier, ont
été saisis et enfouis.
Les bêtes abattues dans d'autres communes et introduites à Laeken
portent toujours l'estampille de la localité où l'abatage a eu lieu,
sauf 6 veaux et 1 porc qui avaient été tués à l'abattoir de
Cureghem et qui ne portaient aucune marque d'expertise
Comme par le passé, tous les établissements où se fait le commerce
des viandes sont bien tenus et les viandes y débitées sont de bonne
qualité.
Becevez, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mon profond
respect.
L'expert-inspecteur des viandes,
L. DANDOIS.

Rapport annuel du Comité local de salubrité publique et de l'inspecteur
du service d'hygiène. (Exercice 1896-1897.)

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

En conformité de l'article 22 de notre règlement organique, nous
avons l'honneur de vous présenter le compte-rendu de nos travaux
pendant la période qui s'étend du 15 août 1896 au 15 août 1897.
Comme pour les années précédentes, nous comprenons dans un
même rapport les travaux du comité de salubrité et les opérations
de l'inspecteur d'hygiène effectuées pendant la période précitée.

— 53 —
CHAPITRE I.
COMPOSITION

DU COMITÉ.

Au cours de l'exercice qui vient de prendre tin, nous avons fait
une perte sensible en la personne d'un de nos plus zélés collaborateurs, M. Gustave Vanderlinden, ancien échevin de l'instruction
publique, décédé à Laeken, le -15 avril 1897. Notre comité a été
officiellement représenté à ses obsèques et notre président, M . De
Clercq, dans un discours ému, a, le jour des funérailles, prononcé
l'éloge funèbre du cher défunt qui fut un des membres les plus
dévoués aux travaux de notre comité. Notre bureau a décidé de
pourvoir à son remplacement au début du prochain exercice.
Le comité de salubrité reste donc composé ainsi qu'il suit :
Président : M . De Clercq, médecin-vétérin., 38, rue du Progrès;
Secrétaire : M . le docteur Eghels, 216, avenue de la Reine;
Membres : M M . le docteur Van der Aa, 240, avenue de la Reine ;
le docteur Beaudoux, 280, avenue de la Reine;
Van der Aa, ingénieur, 27, rue Marie-Christine;
Sterckx, géomètre-expert, rue de la Royauté;
Déprez, ancien entrepr., 416, rue de Molenbeek;
Lorent, pharmacien, 112, rue Marie-Christine;
Maingie, pharmacien, 222, avenue de la Reine ;
Fineau, droguiste, 376, chaussée d'Anvers;
Salu, sculpteur, 17, rue Léopold.
CHAPITRE II.
a. —

ETAT SANITAIRE DE LA COMMUNE.

Indépendamment des cas de fièvre typhoïde qui, au commencement de l'année, avaient une tendance à prendre un caractère épidémique, notamment dans les rues Herry, Rogier, Masui, des Artistes
et du Heysel, nous avons encore observé, dans le courant de l'exer-

— 54 —
cice écoulé, des cas assez nombreux de rougeole et de coqueluche.
Pour chaque cas déterminé de typhus abdominal, nous avons
particulièrement insisté sur les précautions hygiéniques à prendre
dans l'occurence et nous avons appliqué largement les moyens
prophylactiques propres à enrayer l'extension du processus typhique.
Nous n'avons pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles
du chef des maladies infantiles précitées.
Les maladies saisonnières propres à l'agglomération bruxelloise
ont fourni à la mortalité leur contingent habituel.
En somme, la situation sanitaire générale de notre commune,
sans être mauvaise au commencement de l'année, a été excellente
dans la seconde moitié de l'exercice qui vient de finir.
Il n'est pas à notre connaissance qu'une épizootie sérieuse se soit
déclarée dans la commune pendant cette même période.
b. —

HABITATIONS PARTICULIÈRES.

NOUS avons, dans le courant de l'année, procédé à la visite d'un
très grand nombre d'habitations ouvrières dans le but d'établir de
façon positive, ce qu'il y avait à y faire dans l'intérêt des familles
malheureuses qui les occupent. Beaucoup de ces habitations ont fait
l'objet de rapports spéciaux établissant leur état d'insalubrité et proposant pour chacune d'elles des mesures d'assainissement urgentes.
Ces rapports ont successivement été transmis à l'administration
communale.
Nous indiquons ci-dessous les rues et numéros de ces maisons :
N° 168, chaussée d'Anvers; (Rapport de M M . Vanderlinden et
Eghels.)
N 240, 286, 296, 348 et 396, chaussée d'Anvers ; (Rapporteur,
M . le docteur Van der Aa.)
N° 419, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Maingie.)
N° 252, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Sterckx.)
N° 79, rue Herry; (Rapport de M . Vanderlinden.)
o s

— 5D

-

N° 66, rue Masui; (Rapporteur, M. Vanderlinden.)
N 38, 46 et 101, rue de l'Allée verte; (Rapport de M. le docteur
Van der Aa.)
N ' 51 au 71 inclusivement, n°* 91 et 93, quai des Usines; (Rap.,
M. Baudoux.)
N 98 et 160, rue Marie-Christine; (Rapport de M. Maingie.)
N° 516, rue des Palais ; (Rapport de M. Eghels.)
N 63, 65, 67, 69 et 73, rue de Drootbeek; (Rapporteur, M. Van
der Aa, Lambert.)
N 103a et 103£, rue Thielemans; (Rapporteur, M. Van der Aa,
Lambert.)
N 15, 16, 17, 18 et 19, rue Champ de la Couronne; (Rapp.,
MM. Salu et Eghels.)
N 169, 171 et 173, rue Fransman ; (Rapport de M. Salu.)
N° 54, rue Medori ; (Rapport de M. Eghels.)
Enfin, une maison sans numéro de la cité Vanderborght, rue du
Heysel. (Rapport de M. Sterckx.)
,s

n

os

os

os

03

os

Voitures de forains. Nous pouvons ranger parmi les habitations
insalubres les roulottes de marchands forains qui, à chaque période
d'hiver, viennent séjourner sur notre territoire. Nous avons constaté
que ces voitures, installées à demeure et en groupes dans les terrains vagues du quartier de Tour et Taxis, sont presque toutes occupées par une population dense, malpropre, n'ayant aucun souci des
précautions recommandées par l'hygiène. Il n'y a, au surplus, à leur
disposition, ni cabinets d'aisance ni puits d'eau d'alimentation. Nous
avons, dans maints rapports, exposé cette situation comme constituant une cause d'insalubrité permanente pour notre commune. Aussi
persistons-nous dans notre avis antérieurement émis qu'il y aurait
lieu, dans l'intérêt de l'hygiène publique, de refuser à cette population nomade l'autorisation de venir hiverner au milieu de nous.
Habitations encombrées. — Nous procédons, en ce moment, à une
visite générale des habitations, ayant principalement en vue l'encombrement des pièces habitées. Nos rapports comprendront tous les

renseignements nécessaires quant au nombre d'habitants excédant le
maximum permis par le règlement général de police.
Demandes de bâtir des maisons ouvrières. Le sieur Cnops, François,ayant sollicité l'autorisation de construire trois maisons ouvrières
à un élage, dans le haut de la rue Médori et conformément au plan
annexé à sa demande, notre comité approuvant les conclusions du
rapport de ses délégués, M M . Eghels et Sterckx, a formulé un avis
favorable à l'érection de ces maisons.
Nous avons encore eu à examiner une demande du sieur B. De
Wit sollicitant l'autorisation de construire un atelier avec habitation
à l'étage, dans la cour de sa propriété sise rue de l'Allée verte, n° 80.
Nous avons émis l'avis que cette demande pouvait être favorablement
accueillie à la condition que la hauteur des chambres, devant servir
d'habitation, fût portée de 2 m. 50 à 3 mètres, mesure prise entre
plancher et plafond. (Rapport de M . Eghels.)
c. — ÉTABLISSEMENTS INSALUBRES ou

INCOMMODES.

Au cours de l'exercice qui vient de finir, notre comité a eu à s'occuper d'une réclamation émanant d'un grand nombre d'habitants de
Laeken, riverains du canal de Willebroeck, protestant contre les
odeurs nauséabondes provenant de la fabrique de cyanures installée
sur le territoire de Schaerbeek, le long de la Senne, à proximité des
ponts de l'avenue de la Reine et du pont-rail du canal. Ayant, après
enquête, reconnu le bien fondé de cette plainte, nous nous sommes
fait l'écho des protestations de nos concitoyens et avons protesté à
notre tour, contre le maintien, dans la partie agglomérée, d'une
industrie aussi manifestement insalubre.
Établissement dune machine à glace. Nous avons été appelés à
procéder à une enquête au sujet d'une demande du sieur DineurVandekeere, tendant à pouvoir établir, dans sa brasserie, située rue
Herry, 61, une machine à glace fonctionnant au moyen de l'ammoniaque anhydre et pouvant produire 500 kilogr. de glace par
heure.

— 57

-

Notre comité a émis l'avis qu'il y avait lieu d'accorder l'autorisation sollicitée. (Rapport de MM. Eghels et Vanderlinden.)
CHAPITRE III.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HYGIÈNE.

L'administration communale a soumis à l'avis préalable de l'inspecteur d'hygiène les demandes d'autorisation pour l'ouverture des
établissements dont la nomenclature suit :
Boucheries : Une boucherie,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

avenue de la Reine, 192;
avenue de la Reine, 279;
rue Stéphanie, 75 ;
rue de Molenbeek, 132;
rue Champ de la Couronne, 1 ;
chaussée d'Anvers, 396.

Charcuteries : Une charcuterie, rue de Wauthier, 9 ;
Id.
rue Marie-Christine, 172,Id.
chaussée d'Anvers, 149.
Magasins de détaillant de poisson :
Une poissonnerie, rue Rogier, 25;
ld.
rue Champ de l'Eglise, 60 ;
Id.
rue Fransman, 399.
Écuries de loueurs : une écurie, rue du Téléphone, n° 35 ;
id.
id.
id.
68;
id.
id.
id.
74;
id.
chaussée d'Anvers, n° 276 ;
id.
rue de la Royauté, n° 14 ;
Buanderies : une buanderie, rue Claessens, n° 109 ;
id.
rue Fransman, n° 614;
id.
chemin des Jardiniers, n* 71.

-

58 —

Ateliers pour le blanchiment des tissus, fils et filaments. Cet
atelier qui devait être installé rue Masui, 53, n'a pas été établi.
Pour tous ces établissements, l'enquête nécessaire a été faite et un
avis favorable à leur ouverture a été émis. Toutefois, pour quelquesuns d'entre eux, notamment pour des boucheries et des écuries, des
travaux d'appropriation et d'assainissement ont été proposés et l'avis
favorable de l'inspecteur d'hygiène a été subordonné à l'exécution
de ces travaux.
Fabrique de sels de magnésie et de bisulfites. — Réclamation.
M . le bourgmestre, donnant suite à une réclamation, contre la
fabrique de M M . Meurice et Save, établie l'année dernière au quai
des Usines, à raison des émanations malsaines que cette usine
répand, disait-on, dans son voisinage, s'est adressé à l'inspecteur
d'hygiène pour visite et rapport relatifs à cet établissement. Des
constatations faites sur place, il est résulté que les appareils contenant
l'acide sulfureux destiné à la formation des bisulfites, étaient en
parfait état et que la plus minime quantité de ce gaz ne pouvait s'en
échapper; qu'au surplus, toutes les mesures d'hygiène et de
salubrité prescrites par l'arrêté d'autorisation de la Députation
permanente, tant pour les ouvriers de cette usine que pour les
personnes habitant le voisinage, y étaient strictement observées
et que conséquemment la réclamation en question n'était point
fondée.
Habitations signalées comme insalubres. L'inspecteur d'hygiène
a été prié par l'administration communale de procéder d'urgence,
pour motifs de salubrité, à la visite des immeubles suivants indiqués
par rue et numéro :
N 253, 270, 276, 264 et 396, chaussée d'Anvers;
N " 72, 74, 76, 78, 80, 82 et 114. — N 73, 75, 77, 79 et 81,
rue Masui ;
N 424 et 516, rue des Palais;
N° 121, rue de Wauthier;
5

s

s

, s

N 98 et 1 08, rue de Molenbeek ;
N° 4, rue des Vignes ;
N° 23, rue de l'Église.
os

Déversement d'immondices. Sur l'avis préalable de l'inspecteur
du service d'hygiène, émis après visite des lieux, les sieurs Van Es
et Carbon ont été autorisés à déverser des boues et immondices sur
des terrains leur appartenant et situés respectivement rue des Renards
et rue de Vrière, à la condition expresse que ces immondices fussent
immédiatement couvertes d'une couche de bonne terre au fur et à
mesure de leur déversement sur ces terrains.
Désinfection des locaux contaminés par des maladies infectieuses.
Dès que le service d'hygiène est averti de l'existence dans la commune
de cas de maladies infectieuses et transmissibles, ou d'un cas de mort
par l'une ou l'autre de ces maladies, l'inspecteur fait appliquer d'urgence, par l'agent désinfecteur et conformément à ses instructions,
le procédé de désinfection approprié aux maladies dont i l s'agit. S'il
existe des cas plus ou moins nombreux de fièvre typhoïde dans les
parties agglomérées dépourvues de la distribution d'eau, i l porte une
attention toute spéciale sur la qualité des eaux qui, en ces endroits,
servent à l'alimentation des habitants. En un mot, i l prend toutes les
précautions contre l'éventualité d'une épidémie.
Dans cet ordre de travaux, plus de cent habitations contaminées
par la fièvre typhoïde ont été, cette année, assainies par le service de
désinfection.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du comité local
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1896-1897.
Pour le comité :
Le secrétaire-rapporteur,
D EGHELS.
r

Laeken, le 2o août 1897.

Le président,
V . DE CLERCQ.

-

60 —

L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon régulière.
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
1. 10 bateaux de moules;
2.
4 paniers de harengs frais;
3.
3
Id.
id.
salés;
4.
2
Id. de cabillauds;
5.
2
Id. de plies;
6.
3
Id.
id.
sèches dites schol;
7.
2
Id. de raies;
8.
1
Id. de merlans ;
9.
4
Id. d'églefins.
3 procès-verbaux ont dû être dressés.

§ 2. — Cimetière.
67 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1896.
739 personnes, dont 131 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
8 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
13 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

-

61 —

CHAPITRE

X .

IMPÔTS DE L ' E T A T E T DE L A PROVINCE.

Pour l'État, les rôles de 1896 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière à .
Contribution personnelle .
Droit de patente

. . fr.
. . .

80,735 68
81,512 00
21,318 58

Total fr.

183,566 26

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — A G R I C U L T U R E . —

COMMERCE.

Pendant l'année 1896, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
4 magasins de charbon ;
3 dépôts en grand de matières combustibles;
1 fabrique de liqueurs parfumées;
1 teinturerie et apprêts d'étoffes avec appareils à
vapeur ;
3 charcuteries;
3 moteurs à gaz ;
1 atelier de construction mécanique avec moteur à
pétrole ;

-

62

-

1 usine de produits chimiques avec appareils à vapeur ;
2 théâtres de marionnettes ;
4 boucheries;
7 ateliers de menuisier ;
8 appareils à vapeur ;
1 usine pour la fabrication et la stérilisation des
beurres et margarines avec appareils à vapeur;
14 dépôts de pétrole ;
1 débit de tripes ;
3 briqueteries;
1 magasin de fourrages ;
1 dépôt de poudre à tirer;
i atelier pour la fabrication de liqueurs spiritueuses
par mixtion et infusion avec dépôt de 5,000 litres de
liqueurs ;
4 dépôts de bois ;
5 forges de serrurier;
1 atelier pour la fabrication des appareils électriques
et la construction d'instruments de précision avec forge
de campagne ;
1 tréfilerie de fer et fabrique de vis à bois avec appareils à vapeur ;
1 atelier de charron;
1 boucherie hippophagique;
3 fours de boulanger ;
2 écuries;
5 buanderies;
1 forge de maréchal ferrant :

-

63 —

1 machine à fabriquer la glace avec appareils

à va-

peur ;
1 forge de serrurier avec moteur à pétrole ;
1 halle aux abeilles ;
1 four de pâtissier ;
1 porcherie;
2 débits de poisson ;
1 atelier de biseautage de glace avec moteur à gaz.
M.

le greffier

du conseil de

prud'hommes

adressé le rapport suivant, au sujet des

affaires

nous a
qui ont

été soumises à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 16 août 1897.
Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du
30 juillet dernier, timbrée S" C, n° 10910, j'ai l'honneur de vous
faire connaître que, du 16 août 1896 au 15 août 1897, 506 causes
ont été inscrites au rôle du conseil : 71 concernaient des habitants
de votre commune ; 63 de ces dernières ont été conciliées et 8 soumises au jugement du conseil: 4 patrons ont été condamnés;
3 ouvriers déboutés de leur demande et une cause a été conciliée à
l'audience publique. Le conseil a tenu 26 audiences et le bureau de
conciliation 75.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le greffier du conseil,
J. HAUTEKEET.
n

— 64 —

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les comptes de 1896 des diverses églises ont été arrêtés comme suit :
Eglises.

Recettes.

Dépenses.

Notre-Dame 80,024 51
Saint-Roch
26,451 64
Saint-Lambert
et du
Sacré-Cœur
780 84

Excédent.

Déficit

75,929 68
26,439 86

4,094 83 —
11 78 —

780 56

0 28 —

CHAPITRE XIII
FINANCES.

A part une modification au règlement de la taxe sur
les divertissements publics et le vote d'une taxe de
50 francs, à charge des exploitants pour chaque journée
de courses de chevaux, l'assiette des diverses impositions
n'a subi aucun changement en 1896-1897.
Le règlement de la taxe sur les courses n'a pas reçu
jusqu'ici l'approbation royale.
Les comptes de l'exercice 1896 se clôturent comme
suit :

— 65 —

Hospices civils :
Recettes
fr.
Dépenses . . . . . . . . . .
Excédent fr.

94,676 14
94,605 64
70 50

Bureau de bienfaisance :
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

59,999 81
58,247 76
fr.

1,752 05

fr.

4,256 4,256 »

fr.

»

Garde civique :
Recettes
Dépenses
Excédent

»

Compagnie des sapeurs-pompiers :
Recettes.
Dépenses
Excédent

fr.

480 »
480 »

fr.

» »

fr.

127,866 »
124,201 68

fr.

3,164 32

Ecoles primaires :
Recettes
Dépenses .
Excédent

66

-

-

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

27,933 20
27,443 59

fr.

489 Q\

. fr.

970,369 78
970,119 07

fr.

250 71

fr.

818,200 55
816,444 55

fr.

1,756 »

. fr.

1,788,570 33
1,786,563 62

fr.

2,006 71

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Excédent
Récapitulation

:

Total général des recettes .
Total général des dépenses

.

.

Excédent

Le projet de budget sera imprimé et distribué à MM.
les conseillers dès que le Collège aura pu se rendre
compte des conséquences de la loi du 19 août 1897,
modifiant les limites territoriales.

-

67

-

Ce projet contiendra, en regard de chaque article, des
explications très précises, de nature à édifier complètement le Conseil sur la situation des finances de la commune.
Laeken, le 4 octobre 1897.
PAR LE COLLÈGE :

Le secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège des bourgmestre
et échevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE PREMIER.

— ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

CHAPITRE II. — Territoire. — Population

5

G

CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 . Garde civique
§ 2. Armée
§ 3. Police
§ 4. Secours en cas d'incendie
§ 5. Sinistres, accidents, suicides
S 6. Actes de courage et de dévouement
§ 7. Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
8 8. Séquestration d'aliénés
er

H
12
13
13
15
15
16
18

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés

18
19

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ABTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
A. Écoles primaires . . .

20
20

B. Écoles gardiennes . .
C. Caisse d'épargne . . .

21
21

er

!

— 70 —
§ 3. Bourses d'études
§ 4 . Bibliothèques populaires.

21
22

§ 5. Crèches

23
CHAPITRE VI. — TRAVAUX PUBLICS.

§ l '. Voies publiques

26

§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5'
§ 6.
§7.
§ 8.

27
28
28
28
-29
29
30

01

Pavage
Égouts
Bâtisses
Éclairage
Propriétés communales
Distribution d'eau
Installations maritimes

•

CHAPITRE VII. — TRANSPORTS PUBLICS

32

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE

32

CHAPITRE IX. — HYGIÈNE.
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

51

er

§ 2. Cimetière

60

CHAPITRE X . — IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

.

61

CHAPITRE XI. — LNDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE .

.

61

CHAPITRE XII. — CULTES

64

CHAPITRE XIII. — FINANCES

64

Imp. R E C Q U A R T - A R I B N , rue Van Artevelde, 31. Bruxelles.

RAPPORT

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET ÉCHEVINS

en exécution de l'art 70 de la loi du 30 mars 183fi.

5<2

IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN

1899

RAPPORT
sur la Situation et l'Administration des Affaires de la Commune
PENDANT

L'EXERCICE 1897-1898
«

—

NOUS

l'aire le rapport suivant,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de

en exécution de l'article 70 de la l o i du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
C O M M UN

ALE.

Les modifications suivantes sont survenues dans la
composition du Conseil communal depuis le 1 octobre 1897 :
er

M . Cartier, H e n r i - N a p o l é o n , qui a quilte a commune,
a donné sa démission et a été r e m p l a c é par M . Daems,
Pierre-Florentin, le 1 s u p p l é a n t de la série à laquelle
appartenait le d é m i s s i o n n a i r e .
:

er

M . Gochet. L é o p o l d , est d é c é d é le 2 5 août 1898; i l a été
remplacé par le 1 s u p p l é a n t de la série à laquelle i l appartenait, M . Vander Borght, Guillaume-Jean-Baptiste.
er

— fi —
Le Conseil communal reste actuellement composé de
22 membres.
C H A P I T R E II.
POPULATION.

Le mouvement de la population à la date du 31 décembre 1897, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l'étranger . .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
art. 17 . . . .
.

Masc.

Fém.

2,739
173

2,828
108

5,567
281

3

2

5

4° Inscrits à la naissance .

449

451

900

Totaux.

3,364

3,389

6,753

Masc.

Fém

SORTIES :

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2° Départs pour l'étranger.
3' Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre

Total

3,798
66

3,688
50

7,486
116

117

42

159

1866, art. 16) .

.

.

4° R a y é s au décès .

.

.

255

227

482

Totaux.

4,236

4,007

8,243

872

618

1,490

Soit une diminution de.

.

— 7 —

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1897, à 27,336 habitants, dont 13,210 masculins et
14,096 féminins.
ENREGISTREMENT

DE

L'ÉTAT

CIVIL

EN

1897.

Naissances.
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes

Masc.

Fém.

Total

372
72

388
63

760
135

25

21

46

21
4

18
3

Mariages
Le nombre de mariages célébrés a été de 325.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de moins de 18 ans
Id.
id. de 18 à 21 ans.
Id.
id. de 21 à 25 ans.
Id.
id. de 25 à 30 ans.
Id.
id. de 30 à 35 ans.
Id.
id. de 35 à 50 ans.
Id.
id. de 50 ans au moins

Masç.

Fém.

1
20
134
102
27
33
8

8
63
135
62
25
29
3

— 8—
Ces mariages ont légitimé 116 enfants, dont 41 étaient
déjà reconnus et 75 non reconnus.

Décès.
Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies et autres
causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité . .
Scarlatine
Angine couenneuse, croup. . .
Coqueluche
F i è v r e typhoïde
Affections p u e r p é r a l e s , . . .
Phtisie
Autres maladies chroniques de la
poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies a i g u ë s des voies
respiratoires
Maladies du c œ u r
Entérite, diarrhée
Autres maladies non spécifiées c i dessus

Masc.

Fém.

253

221

Total.

474

3
1
1
4
4
»
31

2
1
3
1
1
21

5
g
4
7
5
1
52

2

2

4

38
14
48

31
24
35

69
38
83

89

87

176

11
7

6
2

17
9

»

1

1

»

1

1

3

Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents .

.

.

.

.

.

.

.

Homicides
Décès par causes inconnues

.

.

Quatre déclarations d ' i n d i g é n a t ont été faites dans le
cours de l'exercice 1897-1898. savoir :
Possot, Désiré-Maurice, e m p l o y é , né à Laeken, le
1 juillet 1878;
Van Beers, Pierre-Oscar, journalier, né à Forest, le
23 juin 1878;
Dissmann, Joseph-Arthur, bijoutier, né à Ostende, le
10 septembre 1878;
Roobol, A l b e r t - F r é d é r i c - L o u i s , menuisier, né à L i è g e ,
le 6 janvier 1876.
er

Heucken, Charles-Robert Erskine, étudiant, né à
Aix-la-Chapelle (Allemagne^ le 22 mai 1875, a fait une
déclaration d'acceptation de naturalisation.

CHAPITRE
SURETE

III

PURLIQUE

§ 1 . Garde civique.
er

M . le major commandant
transmis le rapport ci-après :

la garde civique nous a

MESSIEURS,

L'effectif de la garde sous mon commandement a sensiblement
diminué par suite de l'exemption a c c o r d é e aux garde* de la nouvelle
levée.

— 10 —
Les exercices sont toujours bien suivis grâce au dévouement du
cadre.
M M . les officiers, sous-officiers et caporaux s'acquittent avec
beaucoup de zèle de leurs devoirs et assistent régulièrement aux
théories-exercices qui leur sont données toutes les semaines.
Chacun dans sa sphère se dévoue pour donner aux gardes l'instruction militaire et leur inculquer les devoirs qu'ils ont à remplir.
L'administration du corps est très bien tenue et tous les autres
services sont très bien assurés, grâce au dévouement des officiers de
mon état-major.
Cette année encore de nombreux membres du bataillon ont remporté des récompenses au concours national de tir, ce qui est une
preuve que cet exercice est beaucoup pratiqué.
Le chef de la garde,
PORTELANGE.

Laeken, le 12 septembre 1898.

§2.
261 jeunes gens ont
de 1898.

—

Armée.

participé

au

tirage au

V o i c i comment se subdivisent ces miliciens
rapport de l'instruction :

sort

sous le

Ne sachant ni lire ni écrire, 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant lire et écrire seulement, 23 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 207 ;

-

11 —

188 miliciens, se subdivisant comme suit, ont été
ajournés en 1897 :
Pour causes physiques, 84 ;
Soutiens de parents, 13 ;
Soutiens de p è r e veuf, 2 ;
Soutiens de m è r e veuve, 21 ;
Enfants uniques, 21 ;
F r è r e au service, 47 ;
2 miliciens ont été dispensés en vertu de l'article 28 de
la loi sur la milice et deux autres en vertu de l'article 29 de cette l o i .
Le numéro le plus bas a été 189 et le n u m é r o le plus
élevé 449.
La commune a fourni 53 hommes.
§ 3. —

Police.

L e Conseil communal, dans sa séance du 28 janvier 1898, a décidé la création de cinq nouvelles places
d'agent de police.
L'agent-inspecteur Leclèrc a été mis en disponibilité
pour cause de maladie. L'agent Anckaert a été n o m m é
agent-inspecteur et l'agent Antonissen a été promu au
grade d'agent spécial.

§ 4. — Secours

en cas

(ïincendie.

Nous avons reçu de M . le commandant de la com-

pagnie spéciale des sapeurs-pompiers le rapport dont la
teneur suit :
MESSIEURS,

Dans un rapport précédent, je vous ai déjà fait connaître

quelles

furent les origines de notre corps de volontaires sapeurs-pompiers et
quelles furent les difficultés qui accueillirent ceux qui, les premiers,
prirent à c œ u r de l'organiser à la hauteur qui convient à l'importance de sa tâche.
En la période du 15 août 1897

au 15 août 1898; le corps fut

appelé à intervenir dans une dizaine d'incendies importants.
D'abord celui du 18 décembre 1897, lout Laeken a encore présent à la mémoire ce terrible sinistre éclatant au milieu de la nuit
dans les magasins de la ( ( W a s h i n g t o n »

de l'avenue de la Reine.

L'insuffisance des tuyaux m'obligea ici à demander la coopération
des pompiers de Schaerbeek; puis ce fut l'incendie de M . Lescrauwart, rue Steyls. Mars et avril ouvrirent pour Laeken une

véritable

série noire: le 15 mars ce fut d'abord à la m ê m e fabrique que préc é d e m m e n t la « Washington », rue d'Estouvelles ; le 31 ce fut au
359, rue des Palais; le 4 avril au 16, rue Rogier ; deux jours plus
tard nouvel incendie au 361 de l'avenue de la Reine ; le 22 chez
M . Rrugmans, boulanger, rue Champ-de-l'Eglise, 24 ; puis celui du
30, chez M.Hans, rue Champ-de-l'Eglise, 52. Suivit alors une période
de calme que vint interrompre le sinistre du 14 août 1898, quai des
Usines,

dans le terrain de M . Nérée

Nolf, deux vieilles maisons

brûlaient et menaçaient sérieusement la Visserie

belge qui fut pré-

servée grâce aux efforts d é v o u é s de la compagnie.
Je ne parlerai point d'une quinzaine d'incendies

éteints

dès leur

début et feux de c h e m i n é e qui auraient pu devenir menaçants sans
l'intervention du corps des pompiers.
La désignation des sections est toujours la m ê m e que précédemment et chacune est c o m p o s é e de douze hommes et de ses chefs.
Six clairons sont attachés au corps et répartis dans chaque section,
ce qui facilite la réunion des volontaires en cas de nécessité.

-

13

-

Des cours théoriques sont donnés pendant toute l'année ; c'est, à
mon avis, une des causes importantes des services que la compagnie à
pu rendre à la commune.
Quant au matériel, on pourrait presque dire qu'il peut rivaliser
avec ceux des communes environnantes; un bon point pourtant à
l'administration comnu^iale qui, depuis l'année dernière, l'a un tantinet augmenté : nous possédons maintenant un dévidoir au complet
dans chaque section.
Je profiterai aussi de l'occasion qui m'est offerte en ce moment
pour oser attirer l'attention de l'administration communale sur ceux
des membres volontaires qui, quoique souvent nécessiteux, négligent
leurs occupations par pur dévoûment, puisque la caisse de secours
créée dans le sein de la compagnie est encore insuffisante pour les
dédommager.
Le capitaine-commandant,
J.

DOYEN.

Laeken, le 27 septembre 1898.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
11 incendies ont é c l a t é dans le c o u r a n t de l a d e r n i è r e
période administrative.
Aucun

accident

n'est

survenu

à

l ' o c c a s i o n de

ces

sinistres.
7 personnes ont m i s f i n , v o l o n t a i r e m e n t , à l e u r s j o u r s .
4 ont é t é r e t i r é e s d u c a n a l de

Willebroek.

§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

47 propositions de r é c o m p e n s e s h o n o r i f i q u e s

ont é t é

faites en faveur de personnes q u i se sont s i g n a l é e s p a r un
acte de courage et de d é v o u e m e n t .

— 44 —

17 ont été accueillies, 9 n'ont pas reçu la solution
proposée.
21 ont été laissées sans suite.
§ 7 . — Crimes,

délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 125.
Accidents, 27.
Adultères, 8.
Abus de confiance, 33.
Aliénés, 14.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique, 19.
Avortements, 2.
Art de guérir sans être diplômé, 4.
Attaque nocturne, 0.
Bris de clôtures, 149.
Blessures par imprudence, 17.
Blessures ayant causé la mort, 19.
Cabaret ouvert après l'heure, 1.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 8.
Id.
id.
sur les attelages
des chiens, 163.
Contravention au règlement de police sur les bâtisses, 0.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 7
Contravention à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 1.
Changements de résidence et domicile non déclarés, 63.

-

15

-

Chiens (divagations), 149.
Cimetière (contraventions au règlement. 7.
Colporteurs intrus, 97.
Coups et blessures, 259.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délits de chasse, 3
Détournements, 69.
Depot de matériaux sur la voie publique, 31.
Enfants trouvés et remis aux parents. 74.
Déserteurs, 4.
Escroqueries, 53.
Faux en écritures et usage de faux, 19.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck. 3.
Falsification de lait, 67.
Injures, 449.
Jeu de hazard, 119.
Menaces de mort, 17.
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 83.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck, 4.
Ordures jetées sur la voie publique, 47.
Outrages aux mœurs, 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 113.
Police des établissements dangereux et insalubres, 3.
Rébellion et outrages envers la police, 89.
Rupture de ban de surveillance, 7.
Sévices légers, 60.

-

16

-

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,630.
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 7.
Tentative de meurtre, 1.
Vagabondages, 39.
Violation de domicile, 0.
Viol, 0.
Visites domiciliaires, 201.
Vols à l'aide de fausses clefs, 6.
Vols simples, 119.
Vols avec circonstances aggravantes, 6.
Vols domestiques, 21.
S'être baigné dans le canal, 11.
Jet de pierres, 47.
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1897, 9 personnes, dont 5 hommes et
4 femmes, ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
Une personne a été colloquée à l'asile Saint-Amédée,
à Mortsel.
Une séquestration a eu lieu à domicile.
Ces collocations n'ont soulevé aucune observation de
la part des parents.

— 17 —
CHAPITRE IV.
DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, devant servir aux élections du 1 mai 1898, au
30 avril 1899, ont été arrêtées le 30 novembre 1897.
Elles contiennent:
er

5,220 électeurs pour la Chambre des représentants,
dont :
3,758 électeurs ont droit à 1 vote 3,758 votes
885
id.
2 votes 1,770 i d .
577
id.
3
i d . 1,731 i d .
Soit

7,259 votes

4,350 électeurs pour le Sénat et la province, dont :
2,912 électeurs ont droit à 1 vote
879
id.
2 votes
559
id.
3 id.
Soit

2,912 votes
1,758 i d .
1,677 i d .
6,347 votes

3,380 électeurs pour la commune, dont :
2,226 électeurs ont droit à 1 vote 2,226 votes
601
id.
2 votes 1,202 i d .
152
id.
3 id.
456 i d .
401
id.
4 i d . 1,604 i d .
Soit

5,488 votes
2

— 18 —

§ 2. —

Jurés.

115 personnes figurent sur la liste des jurés dressée
pour la formation du iury de la Cour d'assises du Brabant.

CHAPITRE V
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX

§ 1 — Ecoles moyennes de
er

ARTS

l'État.

Pendant Tannée scolaire 1897-1898, les écoles
moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir : pour
garçons,
par 385 élèves dont 105 à la section moyenne
et 270 à la section préparatoire; pour filles, par
196 élèves dont 45 à la section moyenne et 151 à la
section préparatoire.
Une classe gardienne payante a été annexée à l'école
moyenne de l'État pour filles.
§ 2. — Ecoles
A . Écoles

communales.
primaires.

L a population moyenne de nos écoles primaires pendant la dernière année scolaire a été de :
Ayant droit à l'instruction
Garçons
Filles

gratuite

:
1266
996

— 19 —

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

172
184

Le personnel enseignant des écoles primaires se compose de 3 instituteurs en chef, de 23 sous-instituteurs, de
4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B. — Écoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de 7, ont été fréquentées par 1051 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 12 sous-institutrices.
G. — Caisse d'épargne.
1292 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1897-1898.
Les versements se sont élevés à 22 130 fr. 37 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

La commune a accordé des bourses d'études pour les
établissements ci-après :
Ecole de dessin de Molenbeek-St-Jean .
4
Ecole normale, rue des Visitandines . .
1
École professionnelle, rue du Marais. .
1
Section normale moyenne de l'État . .
1

— 20 —

Section

préparatoire

annexée

à

l'école

normale, rue de Malines
Ecole professionnelle

et

3
ménagère

de

Schaerbeek
Académie

royale

1
des

beaux

arts

de

Bruxelles

1

§ 4 — Bibliothèque

populaire.

L e b i b l i o t h é c a i r e nous a a d r e s s é le rapport c i - a p r è s :
MESSIEURS,

Ainsi que le prescrit le règlement d'ordre intérieur de la bibliothèque populaire, j ' ; . i l'honneur de vous faire rapport pour l'année
1897-1898.
La bibliothèque a été fréquentée par 88 lecteurs et 40 lectrices ;
total : 128 personnes.
Il a été distribué en lecture 3,333 volumes répartis comme suit :
Romans et littérature,
3,261
Histoire et géographie,
32
Commerce et industrie,
4
Sciences naturelles, mathématiques et physiques,
5
Sciences morales, politiques et administratives,
15
Divers
16
Comparant ces chiffres à ceux qui vous ont été fournis les années
précédenies, nous constatons :
Qu'en 1895,
En 1896,
En 1897,

118 lecteurs et lectrices on fréquenté la
bibliothèque ;
127 ;
115;

— 21

-

En 1895, 3,000 volumes ont été donnés en lecture ;
En 1896, 2,896 ;
En 1897, 3,033
Il résulte de ces comparaisons que la bibliothèque a progressé
activement, tant au point de vue du nombre de lecteurs et de lectrices qu'au point de vue du total des livres donné en lecture. Car i l
ne suffit pas que la bibliothèque produise des résultats efficaces chez
un certain nombre de personnes; il est désirable que ce nombre
s'accroisse d'année en année et que les effets bienfaisants prennent
une extension déplus en plus considérable ; car lelivre, en déterminant
le lecteur à rester à domicile, procure le bonheur et la joie que trop
souvent l'on cherche vainement ailleurs.
A côté du progrès numérique dont nous parlions plus haut —
nombre de lecteurs et de lectrices; nombre de volumes donnés en
lecture — nous pouvons constater avec une légitime satisfaction un
autre progrès, plus important que le premier, notamment qu'en
notre belle commune l'instruction se développe.
Dans le rapport de la bibliothèque que nous avons eu l'honneur
de vous adresser l'année dernière, nous avons relevé et expliqué le
fait — encore vrai à présent — que les personnes qui fréquentent
la bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires, plutôt que
des travaux scientifiques ; i l est donc inutile de revenir sur ce
point.
Il est possible de constater, au choix des livres que font les personnes, que le niveau général de l'intelligence monte ; de la comparaison des lectures que ces personnes préféraient autrefois avec celles
qu'elles préfèrent à présent, on peut déduire d'une façon certaine
que les intelligences se sont modifiées dans un sens progressif.
Auparavant, les lecteurs se contentaient des Conscience, des
Meyne-Reid, des Souvestre, des Soulié, des Walter Scott ; après,
c'était le tour des Méry, des Cooper, des Erckman-Chatrian, des
Feydeau. des Mérouvel, des Maldague, des Ponson du Terrail, des
Marc Mario, des d'Ennery, des Richebourg ; puis celui des Sue, des
Sand, des Chateaubriand, des Dumas, pour terminer par des Verne,

des Grévelle, des Balzac, des Loti, desTheuriet, des Lemonnier, des
Maupassant, des Claretie, des Ohnet, des Bourget, etc.
Il est certain que la bibliothèque, organisée comme elle l'est à
présent, marche dans la voie du progrès : c'est d'ailleurs vers l'accomplissement de cette tâche que tendront tous nos efforts.
Agréez, Messieurs, l'hommage de ma considération très distinguée.
Le bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

Laeken, le 30 août 1898.
§ 5 —

Crèches.

Le conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous fait parvenir le rapport qui suit :
Rapport sur la situation de la crèche de Laeken
pendant l'année 1891.
15

e

ANNÉE SOCIALE

Pendant l'année qui vient de s'écouler, la crèche a été fréquentée
par 228 enfants.
La moyenne et le maximum de fréquentation par jour ont été de
41 et de 72, et les journées de présence pour l'année entière, de
13,052.
Pour 1896, les inscriptions montaient à 265, la moyenne et le
maximum de fréquentation à 46 et 71, et les journées de présence à
13,815.
Les chiffres mentionnés pour 1897 sont en diminution sur ceux

de l'année antérieure, mais si nous les rapprochons de ceux correspondants de 1887, nous remarquons qu'ils ont quasi triplé depuis
dix ans. En effet, le nombre des enfants inscrits s'élevait alors à 76 et
celui des journées de présence à 4,972.
Il résulte de ce qui précède que l'institution inspire une réelle
confiance aux travailleurs et qu'elle répond à un véritable besoin.
La situation financière est également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses, qui étaient respectivement de fr.
6,0(59-11 et de fr. 5586-55 en 1896, se sont élevées en 1897 à fr.
4,629-13 et fr. 5,522-11.
Elles étaient, pour 1887, respectivement de fr. 2,712-16 et de fr.
3,546-24.
Si le compte de 1897 accuse un mali de fr. 892-98, i l faut l'attribuer uniquement à cette circonstance que la représentation annuelle
au profit de l'œuvre, au lieu d'avoir été donnée pendant cette année,
a été remise jusqu'en 1898.
Les comités auront ainsi à organiser,dans le courant de 1898,une
2° fête de bienfaisance, de sorte que le compte de l'année en cours
reflétera, nous en avons la conviction, un boni qui compensera largement le mali de 1897.
Nos ressources restent donc suffisantes pour équilibrer nos charges
et nous pouvons avoir foi dans l'avenir.
Aussi continuons-nous nos instances pour voir se réaliser à bref
délai la réorganisation de l'œuvre.
Dans notre rapport de l'an dernier, nous insistions longuement sur
l'urgente nécessité de cette réorganisation et nous rappelions que
chaque année, depuis 1891, nous n'avons cessé de demander au Conseil communal l'agrandissement de l'asile.
Nous ne répéterons pas ici tout ce que nous avons relaté l'an passé.
Et cependant nous déplorons toujours que les petits enfants ne disposent pas à notre crèche d'assez d'espace ni de la quantité d'air indispensable à leur développement.
Nous ferons remarquer, en outre, que nous sommes étonnés de
n'avoir pas reçu de réponse à la lettre que nous avons adressée à l'ad-

—

24 —

ministration communale le 15 mai 1895, et dont une copie lui a été
transmise à l'appui de notre rapport de l'an dernier.
Vous vous souvenez, Mesdames et Messieurs, du contenu de cette
demande par laquelle nous sollicitions de nos édiles de bien vouloir
faire agrandir la crèche, où les petits entants se trouvent entassés
dans un local trop étroit, nuisible à leur développement physique,
intellectuel et moral.
Nous estimions les charges qui résulteraient pour la commune de
cet agrandissement à la somme annuelle de 350 francs
Nous espérons que le Conseil communal découvrira bientôt une
source de revenus qui lui permettra d'effectuer encore cette année ce
travail d'utilité publique et sociale.
Pour terminer, nous adressons nos remerciements aux Dames
patronnesses, à qui nous sommes surtout redevables de notre bonne
situation financière ; au Conseil communal ; au Conseil provincial et
au Conservatoire Africain,
qui, chaque année, nous viennent efficacement en aide par l'octroi d'importants subsides, ainsi qu'aux personnes charitables qui ont bien voulu venir au secours de l'œuvre
durant toute l'année écoulée.
Le
Le secrétaire,
A.

DE

président,
MEYERS.

MEYER.

Laeken, le 27 mai 1898.

En

ce q u i concerne Tasile de la rue Simons, à M o l e n -

beek-St-Jean, i l a

r e ç u cette

a n n é e 58 pensionnaires

appartenant à l a commune de L a e k e n .

CHAPITRE
TRAVAUX

§.

I

e r

VI

PUBLICS

Voies

publiques.

Le Conseil communal a a p p r o u v é le plan d'ensemble
des rues à créer à l'ouest d u parc d e L a e k e n , entre celuici, la commune d e Jette-Snint-Pierre e t la r u e Léopold.
Ce projet sera soumis à l'approbation

de

l'autorité

rieure compétente dès que les formalités

de

supé-

l'enquête

auront été remplies,
*

Notre administration a fait mettre à l'étude un projet de
plan d'ensemble du quartier compris entre le port de
Bruxelles, la nouvelle gare de T o u r - e t - T a x i s , les communes de Volenbeek-St-Jean et de Jette-St-Pierre et la
rue Léopold.
Ce projet sera incessamment soumis à l'approbation du
Conseil communal.
•

Le Conseil communal a a d o p t é le projet comportant les
travaux d'amélioration du chemin de G r a n d e communication n X I I , dit tue de W a n t , entre le G r o s - T i l l e u l et
l'église de Stroombeek.
Le travail projeté consiste dans l'établissement d'une
voie de 9 mètres de largeur, parallèle à la voie du chemin de fer vicinal.

— 26 —

Cette route comprendra une chaussée pavée de six
mètres de largeur et un accotement cendré, avec bordure,
réservé aux piétons et cyclistes.
La chaussée pavée se fera en pavés neufs, sur une largeur de 4 mètres; elle aura, de chaque côté, une bordure
de 1 mètre de large, en pavés de remploi provenant de la
chaussée actuelle.
Le coût des travaux est évalué à 50,000 francs.
L'Etat et la province ont été sollicités d'intervenir
pour les 2/3 dans la partie de cette dépense, qui, d'après
les instructions, ne tombe pas à la charge exclusive de la
commune.

Le Conseil communal a également approuvé un projet
comportant la création de deux rues nouvelles, de 12
mètres de largeur, entre l a rue Claessens et l a rue
Wauthier.
L a création de ces rues aura pour conséquence de faciliter considérablement la circulation dans ce quartier, et
aura surtout pour effet de donner une notable plus value
aux terrains que la commune possède rue Claessens.

L'État a décidé la construction d'une caserne sur le
terrain compris entre le parc de Laeken, la rue Medori,
la propriété Draps-Dom et la drève Sainte-Anne.
Une entente s'est établie entre la commune et le département de la guerre, au sujet des travaux d'appro-

priation à effet tuer aux abords de cette caserne
ue
Medori et drève Sainte-Anne.
L a convention intervenue stipule que la commune de
Laeken s'engage à exécuter h s travaux de redressement et d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue Medori, aux abords
de l a caserne, à paver cette rue en p a v é s neufs et à la
pourvoir de toutes les canalisations n é c e s s a i r e s .
!

L'État abandonne gratuitement le terrain nécessaire
à l'élargissement de la rue, et intervient dans le coût
de la dépense à concurrence de 6,350 francs.
Ces travaux sont en cours d'exécution.
D'autre part, l ' É t a t a fait modifier, à ses frais, le profil
de la drève Sainte-Anne, à hauteur de l'emplacement
de l'entrée de l a caserne.
§ 2. —

Pavage.

Il a été p r o c é d é un r e l e v é à Dout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° rue de VVautier;
2° rue L é o p o l d ;
3° rue du Heysel ;
4° rue Ma su i ;
Des travaux de r é p a r a t i o n ont é t é effectués dans plusieurs autres rues, notamment rue Marie Christine, rue
Fransman, rue du C h a m p - d e - l ' É g l i s e , rue Gilbert et. rue
du T é l é p h o n e .
§ 3. —

Egouts.

Il a été p r o c é d é au curage des égouts é t a b l i s sous les
rues suivantes :
1° rue Marie-Christine;

— 28 —

2°
3°
4°
5°

rue
rue
rue
rue

de W a u t i e r ;
du Pout-de-1'Avenue;
Hèrry;
Louise;

L'administration a fait cou.-truite :
1° U n égout de 126 m è t r e s de longueur sous la rue
Medoii ;
2 U n é g f ut sur une é t e n d u e de 300 m*" très sous la
rue Fransman.
U n projet comportant la construction d'un réseau
d'égouts sous les rues situées dans le quartier délimité
par les lignes du chemin de fer de ceinture et la ligne de
Bruxelles-Ostende, savoir : rue Léopold, rue du Barom è t r e et la rue du Chemin de fer de ceinture, sera
incessamment soumis auConseii communal.
Toutes les eaux de ce quartier seront r a m e n é e s vers la
rue du B a r o m è t r e , pour passer sous le chemin de fer, dans
le prolongement de l a rue des Artistes, et se déverser
dans l'égout de cette rue.
1

§ 4. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 129 maisons et d'exécuter 35 bâtiments i n t é r i e u r s et modifications à des constructions
existantes.
§ 5. —

Eclairage.

Ce service fonctionne r é g u l i è r e m e n t .

— 29 —

L'administration a fait placer :
1° Douze lanternes rue de W a n t .
2 Onze lanternes rue de l'Archiduc Rodolphe (partie
comprise entre la place W i l l e m s et la rue du Drootbeek)
3' Trois lanternes rue des Renards.
§6.

— Propriétés

communales.

Contrairement à nos prévisions, les travaux de restauration du chœur de l'ancienne église Notre-Dame ne sont
pas achevés.
Notre administration attend toujours la décision à
prendre par l'autorité supérieure, au sujet des peintures
murales que la Commission royale des monuments a
résolu de faire rétablir d'après les vestiges découverts au
cours de la restauration.
§ 7. — Installations

maritimes.

Les plans des projets comprenant les tracés des travaux
à faire sur le territoire de notre commune et les plans
parcellaires des immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique en vue de l'établissement :
1° Des installations maritimes de Bruxelles,
2° D'une nouvelle gare aux marchandises à créer aux
abords des installations maritimes,
3° D'une remise aux locomotives,
ont été soumis aux enquêtes prescrites par la l o i .
La Société anonyme du canal et des installations mari-

— 30 —

times de Bruxelles, ainsi que l'Etat belge, ont déjà fait
l'acquisition de beaucoup d'immeubles, et ont introduit
plusieurs actions en expropriation.
L'administration communale de Schaerbeek a saisi les
pouvoirs publics d'un projet tendant à la suppression de
la « Senne » et de la « petite Senne » dans la traversée de
l'agglomération bruxelloise, et à l'évacuation des eaux de
ces rivières par les canaux de Gharleroi et de Willebroeck
et à l'abaissement du plan d'eau de ces voies navigables.
Ce projet présentant pour notre commune des avantages
considérables, notre administration a adressé aux autorités le rapport ci-après, dont les conclusions ont été
adoptées par le conseil communal, en séance du
6 mai 1898.
MESSIEURS,

L a question de l'assainissement de la Senne et des
travaux propres à garantir l'agglomération bruxelloise
des inondations, n'a cessé de préoccuper les pouvoirs
publics.
E l l e a été résolue, en ce qui concerne la traversée de
Bruxelles, par les lois des 8 juillet 1865 et 4 juin 1866,
par l a délibération du Conseil provincial du 26 avril 1866,
par la délibération du Conseil communal de Bruxelles du
15 septembre 1866 et par l'arrêté royal du 29 novembre 1866.
Mais elle est restée pendante quant à la partie de la
rivière qui passe dans les faubourgs de Bruxelles.
L e développement de ces faubourgs, l'accroissement

- 31 —
considérable de leur population depuis trente ans, ont
rendu, pour eux, la solution du problème tout aussi impérieuse qu'elle l'était en 1866 pour la V i l l e .
Cette considération a déterminé la Députation permanente, en 1895, à instituer une commission d'enquête
chargée de rechercher les moyens d'améliorer le régime
de la Senne, en amont de Vilvorde.
Toutes les appréciations antérieures à 1895, et notamment celles de la commission des ingénieurs en chef,
instituée le 3 juin 1864, par M . le ministre des travaux
publics, pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne, ont été émises dans l'hypothèse du
maintien des dimensions actuelles des canaux de W i l l e broeck et de Charleroi.
Mais, depuis lors, les lois des 11 septembre 1895 et
19 août 1897, ont décrété l'élargissement et l'approfondissement du canal de Willebroeck, ainsi que la création
des installations maritimes de Bruxelles. Ces lois ont, en
même temps, approuvé les statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes, sous la réserve,
toutefois, que le Gouvernement peut s'opposer à l'exécution de toute mesure qui serait contraire soit à la l o i , soit
aux statuts, soit aux intérêts
de l'Etat. E n vertu de
l'article 9^ des statuts, le canal et ses dépendances sont
devenus la propriété de la société.
Le Conseil d'administration peut, daccord avec le
Gouvernement, apporter, pendant la période de construction, aux plans visés par les statuts, les changements dont
des études nouvelles démontreraient la nécessité.

Lorsque, p r é a l a b l e m e n t au vote de la seconde de ces
lois par la l é g i s l a t u r e , le Gouvernement adhéra aux
nouvelles dispositions d'ensemble dps installations maritimes, cette approbation fut d o n n é e , entre autres réserves,
sous celles : 1 ' des améliorations
dont une étude plus
approfondie
pourrait
démontrer
la possibilité
; 2° de
l a fixation du t r a c é de la petite Senne et du détournement
du Molenbeek (affluent de l a petite Senne) et des égouts
de L a e k e n (1).
V o u l a n t s'éclairer s p é c i a l e m e n t au sujet de ces dern i è r e s questions, le Gouvernement en a confié 1 étude à
une commission i n s t i t u é e par a r r ê t é ministériel du
8 mars 1897,
O r , on doit r e c o n n a î t r e que si l a c r é a t i o n des installations maritimes de B r u x e l l e s , l'approfondissement et
l ' é l a r g i s s e m e n t du canal de W i l l e b r o e c k nécessitent l'examen des modifications à apporter au r é g i m e de la petite
Senne et du Molenbeek, i l s ne rendent pas moins indispensable l'étude de l a question de savoir si l'on ne pourrait
profiter avantageusement de ces travaux, pour mettre fin
radicalement aux d é s a s t r e s p é r i o d i q u e s occasionnés par
les inondations de la Senne, et aux redoutables inconvénients de ce cours d'eau, au point de vue de l'hygiène et
du d é v e l o p p e m e n t des communes riveraines.
L ' a d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek a saisi
notre commune d'un projet ayant semblable objet. Ce
projet est p r é s e n t é par M M . K e n n i s , Snaps, Rosschaerts
(l) Voir rapport de la commission spéciale du 16* juillet 1897 (u 227 des
documents parlementaires)

-

33 —

et consorts ; il tend à la suppression de la Senne et de la
petite Senne dans la traverse de l'agglomération, à
l'évacuation des eaux de ces rivières par les canaux de
Charieroi et de Willebroeck, à l'abaissement du plan
d'eau de ces voies navigables et à l'ouverture du canal
de Charieroi aux bateaux du Rhin.
L'exécution de ce vaste projet aurait pour Laeken, des
avantages bien plus considérables que n'en offrirait le
voûtement de la Senne et de la petite Senne : en effet, ce
voûtement, avec le maintien du plan d'eau au niveau
actuel, n'empêcherait pas l'humidité des habitations riveraines ; de plus, il présenterait les plus grandes difficultés
et occasionnerait une dépense considérable dans la
traversée des quartiers bâtis. L a Senne remblayée constituerait le prolongement du boulevard de la Senne jusqu'à
la gare de Schaerbeek ; le percement de la rue de la
Senne, de la rue Glibert, de la rue des Roses et de la rue
du Téléphone pourraient se réaliser ; les ponts des rues
Martha, Masui, de l'avenue de la Reine et de la rue des
Palais seraient supprimés ; les immeubles de la commune
et spécialement ceux des quartiers situés sur la rive
orientale du canal, acquerraient une notable plus value.
Eu égard à ces considérations, le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil communal d'émettre, à l'exemple
des communes d'Anderlecht, Schaerbeek, Saint-Gilles et
Saint-Josse-ten-Noode, le vœu que le Gouvernement
nomme, comme il l'a fait en 1864, une commission compétente chargée d'examiner à bref délai cette importante
question, sans autre préoccupation que celle de Yintèrêt
gênerai.
3

-

34 —

La commission spéciale, instituée par arrêté ministériel,
en date du 8 mars 1897, pour Tétude des questions relatives à l'assainissement de la « petite Senne » et du
« Molenbeek », ainsi qu'à l'évacuation et à l'épuration
des eaux d egout de Laeken et Jette-St-Pierre. a déposé
son rapport. Mais, par arrêté du 30 juillet 1898,
M . le ministre de l'agriculture et des travaux publics a
étendu les pouvoirs de cette commission à l'examen des
mesures d'assainissement à prendre dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise situées sur la rive
gauche des canaux de Gharleroi et de Willebroeck.
§ 8. — Distribution

d'eau.

Un rapport spécial sera incessamment fourni au Conseil
communal aux sujet des résultats de l'exploitation de la
distribution d'eau.
CHAPITRE VII
TRANSPORTS

§ I. —

PUBLICS

Tramways.

Notre Collège a adressé au Conseil communal, le
29 avril 1898, le rapport que nous reproduisons ciaprès :
MESSIEURS,

L a société des Tramways bruxellois est en instance

— 35

-

pour obtenir l'unification des dates d'expiration des différentes concessions constituant son réseau de l'agglomération bruxelloise ; elle a subordonné à cette unification, la
reprise de tout le réseau de la société du chemin de fer
à voie étroite de Bruxelles-Ixelles-Boendael.
L'échéance de l'ensemble de ces concessions serait
fixée à la date d'expiration des concessions des lignes de
la porte de Namur et de la rue de Louvain à l'avenue
de Tervueren, soit jusqu'en
1947.
En compensation la compagnie offre :
1° D'établir ses tarifs sur la base minimum de 10 centimes et maximum de 15 centimes, en deuxième classe.
Il résulte de communications faites aux journaux, que
ces prix s'appliqueraient à tout parcours indistinctement
(parcours simples et composés) ;
2° En ce qui concerne la ville de Bruxelles
seulement, les redevances payées par la société à la caisse
communale seraient presque doublées, sans compter une
part dans les bénéfices nets, et atteindraient, au total, audelà de 350,000 francs par an. E n outre, la société
allouerait à la ville de Bruxelles, pour le percement de
l'impasse du Parc, une subvention de trois millions;
3° De combiner les services des différentes lignes ;
4° De modifier, le cas échéant, certains tracés actuels.
Les concessions qu'il s'agit de proroger expirent aux
dates ci-après :
30 avril 1909. Partie sur le territoire de Bruxelles
de la ligne d'Anderlecht à Laeken ;
Ligne du Rond-Point de la rue de la L o i à l'impasse
du Parc ;

— 36 Ligne du parc Léopold à la porte Louise, par la place
Royale;
Lignes des boulevards circulaires ;
Lignes du boulevard central.
28 septembre 1910. Partie sur le territoire de
Molenbeek-Saint-Jean, de la ligne d'Anderlecht à
Laeken.
17 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, place Rogier à Laeken, chemin de
fer de Bruxelles à Ostende.
24 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, de la ligne de Saint-Josse-ten-Noode,
place Rogier, à Schaerbeek rue du Pavillon.
3 janvier 1942. Toutes les autres lignes ou parties de
lignes.
Dans ces dernières sont comprises :
L a partie de la ligne de Laeken-place-Rogier qui
traverse les territoires de Laeken et de Schaerbeek ;
Les parties de la ligne Laeken-Anderlecht qui empruntent les territoires de Laeken et d'Anderlecht.'
La concession de ces parties de lignes, pour un terme
de septante-cinq années, a fait l'objet d'une convention,
en date du 23 mars 1871, intervenue entre la commune de Laeken et M . Vaucamps, à qui la société des
Tramways bruxellois a été subrogée depuis lors.
Cette convention, comme tous les actes de concessions
de tramways accordées par des administrations communales, antérieurement à la l o i du 9 juillet 1875, a été
reconnue être sans valeur juridique, et ce, par la raison

-

37 —

que les communes n'ont point le droit d'accorder des concessions de péages ou d'en stipuler à leur profit, notamment quant à la grande voirie, qui appartient exclusivement à l'Etat.
La loi du 9 juillet 1875 n'a point touché à cette situation. Le gouvernement s'est borné à déclarer, dans le
cours de la discussion de la dite loi, que, par l'effet de
celle-ci, les droits des concessionnaires n'étaient ni
augmentés ni diminués.
Mais une loi du 3 janvier 1892 a autorisé le Gouvernement à régulariser, par voie de concession nouvelle,
de gré à gré, et sans distinction quant à la voirie parcourue, les concessions de tramways octroyées par les
communes antérieurement à la loi du 9 juillet 1875.
Cette régularisation a fait l'objet d'un arrêté royal du
19 avril 1892 et d'un cahier des charges de la même
date.
Elle a été subordonnée, notamment, aux conditions
suivantes :
Durée des concessions réduites à cinquante
années,
sans prolongation, quant aux concession* de moindre
durée; c'est ainsi que les concessions des parties de
lignes traversant Laeken expirent en 1942, au lieu de
1946.
Droit pour les autorités
compétentes
d'autoriser
d'autres tramways à s'embrancher sur les lignes concédées ou à s'y raccorder, et d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité,
la faculté de
faire circuler leurs voitures sur des sections des lignes

concédées.

— 38

-

Réduction des tarifs.
Maintien, pendant la durée des concessions, de
toutes les obligations contractées par la société au profit des communes; la sociélé des tramways bruxellois
doit donc continuer à payer à la commune de Laeken
une redevance annuelle de 1,000 francs, bien que les
lignes concédées soient établies exclusivement sur la
grande voirie. A l'expiration de l a concession, cette
redevance cessera d'être due à la commune
A l'expiration de la concession, attribution du matériel fixe et du droit de rachat du matériel mobile au
pouvoir concédant,
conformément
à l'article premier
de la loi de 1875.
S i les lois précitées devaient continuer à sortir leurs
effets, la société des Tramways bruxellois cesserait successivement, en 1909, 1910, 1921 et 1941, d'être concessionnaire des lignes ci-dessus énumérées.
A ces diverses époques, les pouvoirs (communes et
Etat), auxquels appartiendraient alors les diverses catégories de la voirie empruntée par les dites voies, deviendraient, à titre gratuit, propriétaires du matériel fixe de
celles-ci et pourraient reprendre, moyennant indemnité à
fixer par experts, le matériel mobile.
Les concessions nouvelles seraient accordées par voie
d'adjudication publique, après enquête sur la durée de la
concession (50 ans au maximum) et le taux des péages.
Rien ne permet de supposer que l'adjudication publique,
successive et isolée des diverses lignes de tramways de
l'agglomération, donnerait des résultats plus favorables

— 39 —
dans leur ensemble que ceux qui peuvent être obtenus de
l'unification de g r é à g r é de ces lignes
De plus, on ne saurait méconnaître que l'exploitation
de divers tronçons d'un m ê m e r é s e a u de tramways,
par des concessionnaires différents, occasionnerait de
sérieuses difficultés, dont le public aurait à souffrir.
Aussi devons-nous considérer comme hautement désirable de voir unifier les dates d'expiration des différentes
concessions des tramways de l'agglomération bruxelloise,
de telle manière que toutes les lignes soient soumises à
une même administration, à un même régime et à un tarif
d'autant plus bas que le réseau sera plus étendu.
E n principe, nous sommes donc d'avis qu'il y a lieu
d'accueillir favorablement.la demande de la société des
Tramways bruxellois.
Mais nous ne saurions émettre la même appréciation
quant aux offres faites par la société, en compensation
des avantages de la prorogation de la concession : i l est
de toute évidence, en effet, que ces offres sacrifient entièrement les intérêts des communes faubourgs, au profit
de la ville de Bruxelles, et qu'elles ont pour portée de prélever, à charge de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise toute entière, un impôt indirect au profit
exclusif de la caisse communale de Bruxelles.
Or, une très grande partie du réseau des tramways
bruxellois se trouve sur le territoire des faubourgs et
profite des services de voirie, de police, d'éclairage, etc.,
organisés et payés par ceux-ci.
De plus, i l est certain que les recettes des tramways

— 40 —

sont alimentées dans une proportion beaucoup plus forte
par les habitants des faubourgs que par les habitants de
Bruxelles.
Est-il juste, dès lors, que la ville de Bruxelles soit seule
appelée à bénéficier à l'occasion de l'unification et de la
prorogation projetées, dune majoration de redevance de
250,000 francs par an et, en outre, d'une subvention de
trois raillions de francs?
On pourrait faire observer que la commune de Laeken
n'est pas recevante à formuler semblable objection, les
lignes de tramways établies sur son territoire, empruntant exclusivement la grande voirie et, par suite, les majorations de redevance devant le cas échéant, être attribuées à l'Etat.
Aussi notre intention n'est-elle nullement de prétendre
que Laeken participe dans les avantages spécialement
offerts à la ville de Bruxelles par la société des Tramways bruxellois, mais de demander que ces avantages
soient remplacés par une plus forte réduction de tarif,
dans l'intérêt de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise en général.
Il est de toute évidence, en effet, que si la redevance à
payer par la société à la ville était maintenue au chiffre
fixé par l'arrêté du 19 avril 1892, et si la société n'accordait pas un subside de trois millions pour l'exécution d'un
travail de voirie, elle pourrait offrir d'abaisser encore le
prix de 15 centimes à percevoir pour tout parcours sur
son réseau.
L'opinion que nous émettons a d'autant plus lieu d'être

— 41 —
prise en considération, qu'elle est absolument conforme à
celle des auteurs de la loi du 9 juillet 1875. P o u r édifier
à cet égard le Conseil communal, nous insérons, à la
suite du présent rapport, des extraits des discours prononcés, notamment par M . le ministre des travaux publics Beernaert, lors de la discussion de la dite l o i au
sein de la Chambre des représentants. Il en résulte à l'évidence que l'intention du législateur a été que l'Etat et les
communes renoncent aux redevances à payer par les concessionnaires de tramways, de manière que le public
obtienne en échange de cette renonciation une réduction
de tarif. Pareille mesure aurait surtout sa raison d'être
dans une agglomération comme celle de Bruxelles et ses
faubourgs, où i l est fort difficile de faire une équitable
répartition des redevances en raison, d'une part, des
services rendus aux tramways par les communes et,
d'autre part, du contingent, fourni par les habitants de
chacune de celle-ci, dans les recettes de l'exploitation.
E n résumé, nous concluons qu'il y a lieu de faire porter exclusivement sur la réduction de tarif, la compensation à obtenir de la société des Tramways bruxellois.

M . le Gouverneur, par sa dépêche du 11 mars dernier, n 5 5 2 8 7 8 B et 49710, en soumettant aux administrations communales la question ci-dessus exposée, leur
demande leur appréciation sur les mesures à prendre en
vue de remanier le réseau des tramways, suivant les
besoins d e l à circulation, en tenant compte, autant que
0S

_

42

-

possible, des projets de modification à la voirie urbaine
actuellement en cours d'exécution ou de ceux qui sont à
l'étude. Il prie de l u i faire connaître, dans le plus bref
délai possible, les desiderata qui la commune aurait à
formuler à cet égard.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que depuis longtemps
l'administration communale de Laeken a fait des instances,
malheureusement restées vaines, pour obtenir que la
société des Tramways bruxellois soit autorisée à raccorder la ligne du bois de la Cambre, à partir de l'église
Sainte-Marie, avec celle de l'avenue de la Re'ne, de façon
à établir un service direct « Laeken-place Royale-palais
de Justice et avenue du Bois ».
L'organisation de ce service offrirait des avantages
incontestables pour les habitants de Laeken, en mettant
en communication directe notre commune avec le haut de
la ville et en reliant tout le réseau de tramways de la partie élevée de l'agglomération bruxelloise à celui du bas
de la ville et des faubourgs de Schaerbeek et de
Laeken.
Il est opportun de renouveler le voeu émis pour que
cette lacune soit prochainement comblée.
D'un autre côté, la création du port de Bruxelles et
d'une nouvelle gare à Tour-et-Taxis, le développement
de certains quartiers a voisinants, la création et le développement de nouveaux quartiers dans la vallée du ruisseau «le Molenbeek» et au Heysel, le long du Domaine
royal et du parc public, rendront nécessaires, dans un
très prochain avenir, l'établissement de lignes de tram-

— 43

-

ways, d'une part, entre la porte de rivage et l'avenue
de la Reine, dans la nouvelle avenue de 30 mètres de
largeur longeant le port et la gare et, d'autre part, dans
la rue Ma rie-Christine et la grande avenue de 30 mètres
également, qui formera le prolongement de cette rue
jusqu'au Heysel.
Il serait hautement désirable que les concessions de
ces nouvelles voies qui formeraient le prolongement ou le
raccordement des lignes actuellement concédées à la
société des Tramways bruxellois fussent soumises au
point de vue des tarifs des r è g l e m e n t s , des correspondances et de l'expiration des contrats, etc., au r é g i m e
de l'ensemble des lignes de cette société.

E n ordre subsidiaire, nous profiterons de cette circonstance pour nous faire l'organe des plaintes unanimes
formulées par les personnes qui font usage des tramways
sur les lignes de Laeken-place Rogier et de Laeken-Anderlecht.
Les anciennes voitures encore en usage sur ces lignes
ont été supprimées ailleurs, et notamment sur les lignes
des boulevards circulaires et du bois de la Cambre, et ce,
par la raison que les plates-formes en sont absolument
trop exiguës. I l n*y a pas de raison, semble-t-il, pour que
les voyageurs de Laeken qui se rendent à Bruxelles et
vice-versa soient traités en parias et que le confort soit
exclusivement réservé aux voitures qui traversent les
quartiers aristocratiques du haut de la ville.

— 44 —

Aux termes de l'article 32 du cahier des charges de la
concession, les voitures doivent être construites de
manière à offrir l'espace nécessaire au nombre maximum
des voyageurs fixé par le ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics. Nous estimons que
cette disposition devrait recevoir une application uniforme
pour toutes les lignes faisant l'objet des concessions des
Tramways bruxellois.
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de se rallier aux conclusions du présent rapport
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège :

Le Secrétaire communal,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

LOI DU 9 JUILLET 1875

SUR LES TRAMWAYS

Extraits des Discussions législatives.
Séance delà Chambre des représentants du T juillet 1875
T

M . BEERNAERT, ministre des travaux publics. — Voici
ce qui s'est passé quant aux péages.
D'abord, i l n'en était guère question; la ville avait
purement et simplement annoncé l'intention de se faire
payer par le concessionnaire une espèce d'indemnité afin

— 45

-

de la rémunérer des frais de police extraordinaire auxquels les tramways pourraient donner lieu.
Il faut bien le reconnaître et, nous pouvons le dire,
sans trop désobliger l'administration communale de
Bruxelles, si elle devait seulement se rembourser de ses
frais supplémentaires de police, en tant qu'elle s'applique
aux tramways, elle aurait peu de chose à prétendre.
La police, en effet, tout le monde le sait, ne se préoccupe guère de ce qui se passe dans les tramways et je
connais peu de règlements moins observés.
Quoi qu'il en soit, on ne s'est pas arrêté là et bientôt
après, en 1872, je pense, l'administration communale de
Bruxelles annonçait l'intention de percevoir sur les omnibus du chemin de fer américain une redevance assez
élevée.
Mon honorable prédécesseur au département des travaux publics en fut informé et i l s'empressa d'écrire à la
ville de Bruxelles, pour lui faire remarquer que, du
moment où i l s'agissait de percevoir une redevance sur le
parcours de la grande voirie, c'était à l'État que cette
redevance revenait.
Seulement, l'honorable M. Moncheur, se plaçant à un
point de vue que je crois être vrai, disait à la ville : il y
aurait quelque chose de mieux à faire, ce serait de ne pas
percevoir de redevance du tout et d'attribuer à la réduction du prix des places Vavantage qui en résulterait.
Quant à moi, Messieurs, je suis d'ailleurs tenté de
croire que la véritable solution de la question serait celle
qu'avait indiquée l'honorable M . Moncheur.

— 46

-

Je crois que cette taxe sur les tramways est une taxe
fâcheuse.
Je crois que toute taxe qui entrave la circulation est
mauvaise. Pour les nations comme pour les individus, le
mouvement, c'est la vie; il faut le favoriser, l'encourager.
{Interruptions.)
Nous avons supprimé la taxe sur les barrières et la raison que nous avons eu pour dire : désormais il faut que
les routes soient accessibles à tout le monde, il faut supprimer les péages! Cette raison-là a absolument la même
force pour affranchir nos tramways de tout péage.
L'idéal, selon moi, serait donc la suppression de toute
espèce de taxe et, si l'honorable bourgmestre de Bruxelles
voulait s'accomoder de ce régime-là, je serais le premier
à y consentir.
Séance de la Chambre des représentants

du 2 juillet

1875.

M . J A C O B S . — Je profite de l'occasion pour recommander
à M . le ministre de donner suite à l'idée de chercher à se
mettre d'accord avec les villes sur la base d'une renonciation réciproque aux redevances, renonciation dont
bénéficierait le public, qui obtiendrait en retour une réduction de taxes.
M . B E E R N A E R T , ministre des travaux publics. — Toute
difficulté viendrait à être écartée de la manière la plus
heureuse, s'il était possible d'amener les villes à partager
cette opinion, qui est la mienne, que l'on ne pourrait

— 47 —

mieux faire que de renoncer à toute taxe, au profit du
public, de faire servir à l'abaissement des péages la
renonciation de l'Etat, des villes et des provinces à toute
redevance. C'est la solution que M . Jacobs vient encore
de recommander à votre attention et, à mon avis, ce
serait la meilleure de toutes.
J'ai dit, hier, et je répète aujourd'hui, que la meilleure
solution que puisse recevoir la question redevances, c'est
qu'il n'en soit perçu aucune. E t sous ce rapport, l'article 5
ne décide rien, i l s'exprime en ces termes :
« La redevance à payer éventuellement par le concessionnaire. H
Mon sentiment est qu'il ne doit pas être perçu de taxe
et nous arriverons ainsi en pratique à la meilleure
solution.
En séance du 22 juillet 1898, le Conseil communal
a refusé, par parité de voix, de se rallier aux conclusions
de ce rapport.
§ 2. — Voitures

de place.

Pendant Tannée 1897, 11 stationnements de voitures
ont été autorisés aux ponts du canal, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
Un stationnement d'un break a été autorisé aux coins
des rues Stéphanie et Molenbeek, pendant les jours de
courses, moyennant paiement d'une somme de 50 francs.
§3.

— Chemin de fer

vicinal.

Nous avons lieu d'espérer que la société nationale
des chemins de fer vicinaux se décidera enfin à tenir

ses engagements en organisant un service intensif entre
Laeken (Gros-Tilleul) et Bruxelles (place Rogier).

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Le Conseil des hospices et la bureau de bienfaisance
nous ont adressé les rapports suivants :
Laeken, le 16 août 1898.
Au Collège des bourgmestre et échevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant aux prescriptions du décret du 7 floréal an XIII,
nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation matérielle et morale des établissements hospitaliers de la commune de
Laeken, pendant l'exercice 1897-1898.
Nous n'avons rien de particulièrement saillant à signaler, les différents services ayant fonctionné, pendant cette période, avec régularité et à la satisfaction de toutes les personnes intéressées à l'exécution des dispositions légales relatives à l'assistance publique et à
l'assistance médicale gratuite.
L'état financier de nos institutions de bienfaisance n'a subi aucune
modification et nous avons pu, grâce aux ressources dont nous disposons, faire face à toutes les nécessités qui se sont manifestées;
nous nous efforçons toujours de concilier les intérêts pécuniaires de
la commune avec les obligations de la bienfaisance et de l'humanité
et cette tâche est parfois très délicate.

-

49 —

Hospice des

vieillards.

L'hospice des vieillards comptait, à la date du 15 août 1898, vingtet-ime personnes dont dix hommes et onze femmes ; i l y a donc une
diminution sur le chiffre de l'année antérieure, ce qui démontre une
fois de plus que le refuge de la rue Léopold suffit pour recueillir les
vieillards de la commune, si, bien entendu, l'on continue à ne les
admettre qu'à 70 ans, âge à partir duquel les frais de leur entretien
sont à charge de leur domicile de secours.
Deux hommes et six femmes sont entrés à l'établissement, et il y a
quatre décès parmi les hommes, tandis qu'aucun ne s'est produit parmi
les femmes ; onze vieillards ont quitté le refuge, dont six (3 hommes
et 3 femmes) pour cause de changement de délimitation territoriale
en vue des futures installations maritimes; au total quatre hommes et
sept femmes ont quitté l'hospice au cours de l'exercice 1897-1898.
Hôpitaux

étrangers.

Il s'agit des hôpitaux situés dans d'autres communes et dans lesquels sont admis des indigents qui ont conservé leur domicile de
secours à Laeken, indigents admis soit sur notre réquisitoire, ce qui
arrive assez rarement, soit d'urgence et à leur propre demande; rares
sont les indigents habitant Laeken qui sollicitent eux-mêmes leur
admission dans les hôpitaux de Bruxelles ou d'un autre faubourg.
Ces admissions se rapportent généralement à des personnes résidant dans les localités mêmes où i l est nécessaire de les hospitaliser,
et on examine toujours si, dans ces diverses conjonctures, il n'est
pas de l'intérêt de nos finances de demander le renvoi du malade à
l'hôpital de Laeken, dans le cas bien entendu où son affection
n'exige pas des soins absolument spéciaux que nous ne serions pas
en mesure de lui fournir.
Nous rappelons que, sous la rubrique d'hôpitaux étrangers, nous
comprenons également les instituts ophthalmiques, certains instituts
réservés à des maladies spéciales, les établissements maritimes de
Middelkerke et de Wenduyne, l'institut Pasteur.
4

— 50

-

Les frais d'entretien dans les hôpitaux étrangers des malades ayant
conservé droit à l'assistance publique à Laeken se sont élevés, pour la
période dont nous nous occupons, à la somme de 8.085 fr. 47 c.
Maisons de refuge.
L'on interne dans ces établissements, en exécution de décisions des
tribunaux de simple police, les individus sans domicile et sans ressources et qui n'ont commis aucun délit.
La loi du 27 novembre 1891, pour la répression du vagabondage
et de la mendicité, met les frais d'entretien de ces indigents, lorsque
ceux-ci sont valides, à charge du domicile de secours,de l'Etat et delà
province, chacun pour un tiers ; lorsque ces reclus sont invalides, la
totalité des trais incombe au domicile de secours, à moins que l'incapacité de travail ne soit survenue au cours de l'internement.
Nous avions prévu pour ces frais 2,500 francs au budget et nous
n'avons dû payer que 1,696 fr. 91 c , ce qui pourrait faire présumer
— supposition très plausible — que pour une commune de l'importance de Laeken, le nombre des sans travail n'a, en somme, pas été
considérable.
Écoles de bienfaisance.
Nous avons, par contre, été obligés d'affecter une somme plus
importante à l'entretien des jeunes gens dans les écoles de bienfaisance, puisqu'elle s'est élevée à 2,718 fr. 11 c.
La raison en est qu'ici l'intervention de la commune domicile de
secours est, non plus du tiers, mais de la moitié, l'autre restant à
charge de l'Etat; il serait donc téméraire d'inférer de ce chiffre, relativement élevé, que la moralité des jeunes gens à Laeken laisse plus à
désirer que celles des jeunes gens d'autres localités.
L'internement est prononcé par le juge de paix et peut également être demandé par la commune.
Nous n'avons pas encore été à même d'apprécier les résultats
de la loi du 15 février 1897, en vertu de laquelle le juge de paix

—

81

—

a la faculté de réprimander l'enfant, tandis qu'antérieurement i l
n'avait d'autre alternative que de le renvoyer des fins de la poursuite ou de le mettre à la disposition du Gouvernement jusqu'à
sa majorité.
Asiles divers.
Nous ne traitons pas à l'hôpital de Laeken et nous ne sommes pas
obligés ni n'avons du reste pas les moyens de le faire, les catégories
suivantes de malades indigents : Les aliénés, les aveugles et les
sourds-muets ; les frais d'entretien de ces malheureux incombent
à l'Etat, à la province et aux fonds commun alimenté par les
communes. Mais nous sommes tenus de prendre à notre charge
les frais d'entretien et de traitement de certains autres malades
que nos installations ne nous permettent pas de soigner, tels que
les infirmes, les incurables, les gâteux, les enfants, etc.
Nous avons dépensé de ce chef 3,711 fr. 07 c. Nous persistons dans
l'opinion émise précédemment qu'il n'y a aucune utilité et qu'il serait
onéreux pour les finances communales de créer à Laeken un hospice
affecté spécialement aux incurables ; le nombre des malades de ce
genre n'est pas assez considérable et les établissements particuliers où
ils peuvent recevoir tous les soins que réclame leur état sont assez
nombreux en Belgique pour faire face à toutes les nécessités.
Hôpital communal.
Il y a eu, pendant l'exercice, 351 entrées à l'hôpital ; ce nombre
comprend 185 hommes et 166 femmes; 43 décès se sont produits,
dont 19 hommes et 24 femmes.
A la date du 16 août 1898, il y avait à l'hôpital 27 malades dont
13 hommes et 14 femmes ; trente-neuf accouchements ont été opérés
à la maternité, dont trois prématurés.
Nous terminerons notre exposé par le relevé des différents cas
traités à l'hôpital, du 15 août 1897 au 15 août 1898.

— 52 —
A . — Médecine.
1° Affections du système nerveux.
Myélite
Hystérie
Epilepsie
.
.
Eclampsie puerpérale
Chorée
Congestion cérébrale
Névrite sciatique
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral

.

.
.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.
.

2° Affections du système vasculaire.
Endocardite
Péricardite
Anémie-chlorose
Endartérite

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie
Pleurésie
Bronchites diverses
.
.
Broncho-pneumonie
.
Pleuro-pneumonie
.
.
Diphtérie
Grippe-influenza
.
.
Laryngite

.

.

.

.

.

.

.

4° Affections de l'appareil digestif.
Gastrites diverses
Gastro-entérite

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

Hépatite

Cirrhose du foie

-

53 —

5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrorrhagie
Métrites diverses
Orchite
Hydrocèle
6° Affections de l'appareil locomoteur.
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire
.

.

.

.

7° Fièvres infectueuses.
16
1

Fièvre typhoïde
Fièvre intermittente
8° Affections diverses.

3
13
3
3
2

Submersion .
Saturnisme
Scrofulose
Sénilité .
Maladies mentales .

B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Entorses diverses
Tumeur abdominale
crâne
jambe
cuisse
Fractures de
bras
rotule
péroné
côtes

13
15
1
1
4
1
2
1
1
2

— 54 —
Coxalgie
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses
Brûlures étendues
Anthrax.
Gangrène
Ulcères .
Pied bot
Cancer de la joue
Cancer du rectum

3
1
3
14
1
4
1
1
4
1
1
1
C. — Affections cutanées.

Gale
.
Eczéma impét gineux
Erysipèle
Syphilis.
Lupus .

14
3
2
2
4
D. — Accouchements.

a. Accouchements prématurés .
b. Accouchements à terme
E . — Consultations gratuites

3
36
.

6,231

Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le

secrétaire,

P . BOISSON.

Ije président,
T H . GÉRARD.

-

55

—

Rapport sur la situation morale et matérielle du bureau de
bienfaisance de Laeken et sur les opérations administratives
du 15 août 1897 au 15 août 1898.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an xm (27 avril 1804),
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1897.

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ;
M M . Reper, François; Hendrickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
(M. Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.)
M . Portelange, Jules, dont le mandat expirait le 31 décembre 1897,
conformément au paragraphe II, article 84 de la loi communale et
du décret du 7 germinal, an xm (27 mars 1804), article premier, a été
maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres, pour un
terme de cinq ans, par délibération du Conseil communal en date du
14 janvier 1898. Une lettre de félicitations lui a été adressée par le
Collège des bourgmestre et échevins.
M M . Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres, M M . Breynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.

Administration.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont les diverses parties du service sont exécutées.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature

— 56 —
et les rapports journaliers sont faits régulièrement et avec célérité
par nos inspecteurs des pauvres.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés sont remis aux parents qui quittent furtivement
la commune.
Des parents ont été retrouvés en France, en Allemagne ; d'autres
ont été découverts dans le pays même.
Nous émettons encore le vœu, Messieurs, pour que le gouvernement,
lors de la discussion aux Chambres législatives sur la réorganisation de
la bienfaisance, introduise dans la loi un article spécial pour punir
sévèrement les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la
charité publique.
A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées dans la forme prescrite
par la loi ; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 22 séances, dont 10 en
1897 et 12 en 1898.
Le patrimoine des pauvres est adminislré avec ordre et économie.
Notre administration se préoccupe très activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus, comme il sera démontré plus loin
au chapitre « Propriété ».
Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1897 se clôture
comme suit :
Total général des recettes,
»
»
dépenses,
Excédent

fr. 48,050 16
» 47,319 »
fr.

731 16

Ce résultat est des plus satisfaisant, d'autant plus qu'aucun crédit
supplémentaire n'a dû être sollicité pour insuffisance des sommes
prévues primitivement au budget.

— 57 —
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent de fr. 731-16 a été
porté d'office en recette au budget de 1899.
En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article premier, du 7 floréal an x m , le compte dont i l s'agit,
avec pièces justificatives à l'appui, a été transmis, pour approbation,
au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des fonds de réserve déposés à la Caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité est exécuté avec la plus rigoureuse
exactitude et nous n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont
notre receveur s'acquitte de ses délicates fonctions.
Distribution

de secours.

Notre bureau, s'inspirant toujours des considérations développées
dans nos rapports antérieurs, alloue des secours de toute nature, avec
justice et impartialité, dans les proportions des crédits mis à sa disposition, et à ceux-là seulement qui en sont vraiment dignes.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites à chaque
demande de secours, de manière à permettre aux administrateurs
des pauvres d'émettre un avis motivé.
En vue de diminuer le nombre de demandes de secours, tout en
favorisant les classes nécessiteuses, nous remettons à toutes les personnes qui se présentent à notre local, une circulaire expliquant les
nombreux avantages dont elles jouiraient en s'affiliant à une société
de secours mutuels.
Nous espérons que cette tentative produira le meilleur résultat.
Lorsqu'il s'agit d'ouvriers qui ne peuvent se livrer au travail, parce qu'ils n'ont pas les outils né essaires, notre bureau leur en procure dans la limite du possible.

Voici le relevé des diverses d é p e n s e s faites en 1897, du chef de
secours divers :
A CHARGE

N A T U R E DES DÉPENSES

Secours mensuels en argent
Id.

provisoires

.

de

d'autres

Laeken.

communes.

4,420 65

id.

A CHARGE

2,291

Observations.

»

906 90

Pension de vieillards placés à
Laeken

1,389 95

Pension de vieillards p l a c é s dans
3,230 30
Frais d'entretien d'orphelins et
autres enfants

11,487 98

1,596 60

.

2,324 89

115 20

V ê t e m e n t s , couvertures, outils.

3,461 50

D e n r é e s alimentaires

.

.

996 90

Médicaments.

.

.

.

Appareils o r t h o p é d i q u e s .

.

.

.

.

.

2,400

»

1,500

»

48 75

74 75
440

»

Indigents dans d'autres corn1,308 98

19 28

M é d i c a m e n t s d'urgence .

Totaux.

.

.

33,962 08

4,051 55

Entretien de vieillards et infirmes placés en pension faute de lits
vacants à C hospice des vieillards de Laeken.
Nous confirmons à nouveau les nombreux rapports faits au sujet

— 59 —
de cette dépense et nous émettons encore le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour y loger et entretenir
les vieillards et les infirmes, ainsi que cela se fait dans les principales communes de l'agglomération de Bruxelles.
Ce projet est d'autant plus réalisable que, depuis 1868, feue
M
Gulick a généreusement légué dans ce but une somme de
125,000 francs à l'administration des hospices, et la même année
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare
7 ares 78 centiares pour y ériger cet asile.
Jusqu'à ce jour, nos protestations étant restées sans résultat, notre
bureau réexaminera toutes les pièces du dossier, afin de formuler une
demande en restitution, à qui de droit, avec pièces et renseignements
à l'appui.
lle

Orphelins et autres enfants pauvres.
Les secours de la bienfaisance sont obligatoires aux orphelins
pauvres. Ce principe, consacré par les lois et les règlements sur la
bienfaisance, est basé sur les sentiments d'humanité. Il est le même
pour les vieillards et les invalides, incapables de pourvoir aux
besoins de la vie par le travail. Ces indigents font l'objet de nos constantes préoccupations et sont accueillis avec la plus grande bienveillance.
Un règlement général, très complet, approuvé par l'autorité communale, indique les mesures à prendre, les secours à allouer, la surveillance à exercer relativement aux enfants pauvres.
Toutes ces prescriptions sont ponctuellement observées.
En principe, cette charge doit être supportée par C administration
des hospices, mais elle se dérobe pour la raison qu'il n'existe pas de
dotation particulière en sa faveur pour couvrir les dépenses.
Depuis plusieurs années, notre bureau a préféré le placement des
enfants à Laeken, soit dans leur famille, soit chez des étrangers.
Seuls les enfants rachitiques ou atteints de maladie incurable et
ceux âgés de moins de sept ans, restent à la campagne, sauf quelques
rares exceptions.

— 60 —
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1898 :
er

a) Chez des étrangers, à la campagne,
b)
«
»
à Laeken,
c) Dans leur famille, à Laeken,

33
21
39
Total

93

L'état sanitaire des enfants est généralement très satisfaisant.
Les visites et les inspections par les membres du bureau et les
inspecteurs sont faites régulièrement aux dates prescrites.
Outre les enfants orphelins, i l existe une autre catégorie, ce sont
les enfants abandonnés, dont le nombre augmente de jour en jour,
vu l'impunité des parents.
Dans le courant de l'exercice qui vient de s'écouler, la 4 chambre du tribunal de première instance a eu à examiner une cause
soulevée par des particuliers à charge d'un bureau de bienfaisance
d'une commune du Brabant; les particuliers soutenaient que les
frais d'entretien des enfants placés chez eux incombent au bureau de
bienfaisance, lorsque les parents cessent de payer le prix convenu.
Le tribunal s'est déclaré incompétent parce que l'obligation de
secourir les indigents est une obligation administrative qui échappe
à la connaissance du pouvoir judiciaire.
Le jugement ne vise pas les parents indignes qui abandonnent
lâchement leurs enfants,et c'est surtout cette question essentielle que
nous espérons voir régler définitivement par la l o i , lors de la réorganisation de la bienfaisance, afin de couper court à ces abus
odieux.
Les modifications apportées récemment à l'article 2 de la loi de
1891, en faveur des enfants naturels abandonnés, est un acheminement vers l'œuvre humanitaire complète que nos législateurs auront
à accomplir pour protéger d'innocentes victimes contre la cruauté
de leurs parents.
e

Guidés par des sentiments de pitié et de commisération que tout
homme de cœur doit ressentir, nous persévérerons à secourir provi-

— 61

-

soirement ces petits êtres malheureux et nous signalerons chaque
fois le fait à la justice qui, espérons-le, punira sévèrement les
coupables.
Service médical et

pharmaceutique.

1° SERVICE MÉDICAL

Comme les années précédentes, le service médical est confié à
trois médecins, M M . Beaudoux, Eghels et Dache. pour donner les
soins à tous les indigents malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
Ces praticiens s'acquittent de leurs devoirs avec zèle et dévouement.
Afin de compléter entièrement l'organisation de ce service, les
modifications suivantes ont été apportées au règlement d'ordre intérieur, en faveur des pauvres :
Art. 94. — Tous les indigents, en général, admis régulièrement
aux secours médicaux, sont autorisés, en cas de maladie, de se
rendre au cabinet d'un des trois médecins à leur choix, pour consultation.
Art. 97. — M M . Beaudoux et Eghels feront alternativement le
service, pendant une année, du 1 janvier au 31 décembre de la 2
et de la 3 circonscription.
Si au moment de la mutation certains malades expriment le désir
d'être soignés par le médecin qui a commencé le traitement, i l sera
fait droit à celte demande, de même que pour les indigents qui
changent de quartier, pendant qu'ils sont malades.
Avis de ces modifications a été donné à l'administration communale.
er

e

e

2

e

SERVICE

PHARMACEUTIQUE.

L'administration des hospices civils de Laeken continue à fournir,
au prix de revient, les médicaments nécessaires pour notre services.
L'introduction des cartes d'identité, délivrées aux indigents pour

-

62 —

l'obtention des secours médicaux, a produit les meilleurs résultats
notamment pour ce qui concerne le contrôle.
En général, le service pharmaceutique ne laisse rien à désirer et
aucune réclamation ne nous est parvenue.
3

e

ACCOUCHEUSES.

Depuis plus d'un an, les indigentes ont la faculté de prendre une
accoucheuse à leur choix, pour autant qu'elle soit diplômée et établie
dans la commune.
Les trois sages femmes agréées par le bureau donnent leurs soins
aux indigentes qui n'ont pas de préférence.
Cette mesure prise dans un but d'humanité et suivant le vœu
exprimé par le Conseil communal, continuera à être appliquée.
Biens des pauvres.
Aucune modification définitive ne s'est produite depuis le dernier
exercice, dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Les prochaines installations maritimes nécessiteront l'abandon de
deux ou trois parcelles de terres situées dans le quartier des rues
Drootbeek et Pantens. Des négociations à l'amiable, très avantageuses pour notre bureau, sont en voie d'aboutir.
Une autre parcelle située rue Medori est destinée à être incorporée dans la nouvelle caserne à construire.
Le ministère de la guerre ne consentant pas à payer ce terrain au
taux que notre bureau avait fixé conformément au rapport de l'expert, a soumis la question au tribunal compétent aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous attendons prochainement la solution.
Dans notre rapport de l'exercice 1896-1897, nous disions que les
prairies d'Erps-Querbs, exploitées en régie par notre bureau, étaient
l'objet d'une étude sérieuse pour rendre cette propriété plus productive.

— 63

-

Nous avons la satisfaction d'annoncer que cette étude est achevée
et que le rapport, concluant à convertir ces prairies en bois plantés
de canadas, de frênes et d'aulnes, a été transmis à l'administration
communale, le 8 juin dernier, avec une délibération à l'appui.
Le Conseil communal, en séance du 27 juillet suivant, a approuvé
cette délibération en ce qui le concerne, sous réserve de la décision
à prendre par la députation permanente. Nous espérons que cette
décision sera prise incessamment, afin que les travaux de transformation et de plantation puissent se faire avant l'hiver prochain.
Maisons

ouvrières.

Les dix-neuf maisons érigées, petite rue Verte, sont louées presque sans interruption et les locataires paient régulièrement le
loyer.
Voici le relevé des loyers perçus pendant les cinq annés de 4893
à 1897 inclus.
En
Id.
Id
Id.
Id.

1893
1894
1895
1896
1897 .

fr.

'.
Total.

. fr.

1,915
3,669
3,846
3,949
3,977

50
09
18
00
35

17,357 12

Ce résultat correspond aux prévisions indiquées dans notre rapport de l'exercice 1892-1893, c'est-à-dire que notre administration
retire à peu près 4 p. c. du capital engagé.
Ce bénéfice est suffisant, attendu que la construction de ces maisons a été décidée uniquement pour favoriser la classe ouvrière.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
Nous continuons à suivre le système adopté depuis plusieurs
années, c'est-à-dire d'acheter les étoffes à des prix avantageux chez

-

64 —

des négociants de Laeken et de faire confectionner les robes, les
chemises, les tabliers, etc, par des indigentes.
Cette combinaison est doublement avantageuse, puisque les vêtements nous coûtent moins cher et que nous procurons du travail, au
lieu de secours, aux familles indigentes
Les costumes pour hommes et enfants sont achetés au prix d'adjudication, chez des tailleurs, les chaussures chez des cordonniers établis à Laeken.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises.
Le livre du magasin est tenu par l'inspecteur des pauvres, qui
dresse annuellement l'inventaire.
Cette partie de service ne laisse rien à désirer.
Donations et legs par testaments, troncs des pauvres, collectes,
fêtes de charité ou de bienfaisance, dons manuels.
A.

DONATIONS ET LEGS.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B.

TRONCS DES PAUVRES.

Tronc dit des mariages
Troncs divers

393 90
327 32
Total.
C.

. fr.

721 22

COLLECTES.

Collecte faite au local de la Paume laekenoise après
une séance de prestidigitation
Collecte faite à la fête du cercle des X X
Id.
au bal annuel de la société « Les voyageurs
réunis » . . . ,

10 22
7 37
22

»

— 65

-

Collecte faite à la fête musicale donnée par M. Dilis . .
Id.
chez M. Vanderlinden, au concert du

50 36

1 avril
Collecte faite au diner de noces d'Edouard et de Zélie,
après la romance « La Charité. »
Collecte faite à une fête intime après le monologue
« l'Asile de nuit » par M. Victor
Collecte faite au banquet du Piparts-Club
. . . fr.
Collecte faite lors de la fête de la l * communion de
Fernand
Collecte faite par des excursionnistes de la société Union

3 04

er

15 35
3 30
1 37

r

et Fraternité

6 80

3 57

Collecte faite lors de la fête artistique donnée par
M. De Poitiers
Collecte faite au cercle des Piparts
Collecte faite au banquet annuel de la caisse d'épargne
du familistère Dequesne
Collecte faite au souper de la caisse d'épargne Y Espérance
Collecte faite au banquet du Piparts-Club
Collecte faite après la réconciliation
Total .

. fr.

43 73
1 76
7
4
1
0

06
14
32
85

182 24

D . — FÊTES DE BIENFAISANCE.

Produit de la recette de la soirée au carroussel des gondoles de M. Benner
fr.
Produit de la recette de la soirée à l'hippodrome de
M. Andersen
Produit de la vente des programmes à la fête donnée par
la société De Waterralten
Total .

50 30
70 00
3 30

. fr.

123 60

fr.

500 00

E. — DONS MANUELS.

Sa Majesté Léopold II, roi des Belges
5

-

66

-

M . Anspach Lionel .
Société des courses Laeken-Jette
M . Caulier
Son Excellence l'archevêque de Malines
M
V Van Volxem, de Bruxelles
M . Jacquart, de Bordeaux
M . F . Van Moer (Société Ex-Militaires)
Produit de la vente d'une petite tombe
Société colombophile Pigeon vainqueur
M . Ovart
,

30Q
200
100
50
40
10
6
8
9
5

t

m e

e

Total .

»
»
»
»
50
28
00
15
00

. fr. 1,228 93

Avant de clôturer ce chapitre, nous croyons utile de rappeler que
notre bureau, en séance du 4 mai 1898, a modifié l'article 2 du
règlement général sur les fêtes de bienfaisance et porté à 250 francs,
le montant du versement à effectuer par anticipation pour toute
société particulière qui désire organiser une fête de ce genre.
Cette mesure est prise pour éviter, dans la suite, les abus que nous
avons constatés.
Avis de cette décision a été donné à l'autorité communale.
Nous avons résumé dans le rapport qui précède, la situation
morale et matérielle de notre administration et démontré que tous
nos efforts tendent à répartir les secours dans une juste et équitable
proportion, en tenant compte de nos ressources et, d'autre part, de la
situation des familles.
Nous persévérerons dans cette voie avec l'espoir que l'autorité
communale continuera à nous prêter son concours bienveillant.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
AU NOM DU BUREAU

Le Secrétaire,
J. V A N NIEUWENHUYSE.

VOrdonnateur,
REPER

:

Le

Président,

ERNEST SALU.

— 67 —

917 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1897-1898.
484 ont été attribués à Laeken :
345 pour la totalité des frais ;
86 pour les dix premiers jours d'assistance seulement ;
53 à partir du onzième jour.
260 ont été attribués à d'autres communes :
87 pour la totalité ;
86 à partir du onzième jour.
173 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de vue
du genre d'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et
aveugles.
Aliénés
Ecoles agricoles ( Dépôt .
à Hoogstraeten. j Maison de refuge.
Ecole de réforme à Ruysselede
Bruges.

\
•
( Maison de refuge .
Autres asiles
Secours à domicile .
D

é

p

ô

t

d

e

m e n d i c i t é

•

205
5
14

18
30
26
6
4
4
75
387

-

68

B. — A

-

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles .

48
308
1
357
744

CHAPITRE IX.
HYGIENE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 33. Ce chiffre comprend :
12 docteurs en médecine ;
12 pharmaciens ;
8 sages-femmes ;
1 dentiste.
Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites dans un des locaux du bureau de bienfaisance ;
446 inoculations ont été faites.
Le comité de salubrité, l'inspecteur d'hygiène et
l'expert-inspecteur des viandes ont adressé les rapports
suivants :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel du
Comité local de salubrité publique, y compris le compte-rendu

— 69

-

résumé des travaux de l'inspecteur communal d'hygiène, pour la
période qui s'étend du 25 août 1897 au 25 août 1898.
CHAPITRE P R E M I E R .
COMPOSITION DU COMITÉ.

En la séance plénière du 30 avril écoulé, il a été procédé à l'installation de M. Léopold Gochet, conseiller communal nommé membre
du Comité local de salubrité publique, en remplacement de M . Gustave Vanderlinden, décédé, C'est la seule modification que notre
Comité ait subie dans sa composition, durant le cours de l'exercice
qui vient de finir.
Le comité local de salubrité se trouve donc actuellement composé
comme suit :
Président : M . V . De Clercq, médecin-vétérinaire ;
Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine;
Membres : M M . E. Van der Aa,
id.
C. Beaudoux,
id.
E . Lorent, pharmacien ;
J. Maingie,
id.
;
C. Fineau, droguiste;
L. Van der Aa, ingénieur;
F. Sterckx, géomètre;
J. Deprez, ex-entrepreneur;
E. Sain, sculpteur;
L . Gochet, entrepreneur.
CHAPITRE II.
ÉTAT SANITAIRE.

L'état sanitaire de la commune a été satisfaisant pendant la période
écoulée : à part quelques cas de fièvre typhoïde, ayant principalement existé dans le quartier de la rue des Artistes et de la Drève S te

— 70 —
Anne, le contingent des maladies contagieuses ou infectieuses signalées
dans la commune a été très restreint.
Parmi les maladies infantiles, la coqueluche et les oreillons ont
atteint un assez grand nombre d'enfants, mais ces affections sont, en
général, restées bénignes.
Les maladies saisonnières n'ont rien présenté de spécial.
CHAPITRE III.
TRAVAUX DU COMITÉ.

Nous résumons ces travaux sous les rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux;
b. Constructions de maisons onvrières;
c. Habitations insalubres.
A . Etablissements réputés dangereux.
Les demandes en autorisation concernant ces sortes d'établissements n'ont été qu'au nombre de deux :
a. Le Comité a eu à émettre son avis sur une demande du Directeur de la Société anonyme « l'Electrique » chaussée d'Anvers, 279,
qui sollicitait l'autorisation d'établir dans son usine une fonderie de
plomb et un atelier d'électricité activé par une chaudière à vapeur
timbrée à huit atmosphères et une machine à vapeur de la force de
65 chevaux.
L'avis émis a été favorable à cette demande, mais le rapporteur du
Comité a formulé certains desiderata, visant surtout les conditions
d'aérage d'un des locaux, en vue de supprimer toute odeur nuisible
à la santé des ouvriers qui y travaillent. (Rapport de M Eghels.)
b. Le Comité a émis un avis favorable sur la requête, du S Vuylsteke relative à la reconstruction de la « Meunerie Bruxelloise » sise
rue de l'Allée-Verte, le délégué chargé de visiter cet établissement
ayant déclaré dans son rapport n'avoir aucune objection à présenter
au sujet de la distribution des locaux, de l'éclairage et de la ventilation.
(Rapporteur M . L . Van der Aa.)
r

— 71 —
B. Constructions de maisons

ouvrières.

1° Le Collège ayant demandé notre avis au sujet d'une demande du
S ' Testelin ayant pour objet l'autorisation de pouvoir construire deux
maisons sur un terrain situé rue Léopold, le Comité a émis un avis
favorable sur cette requête, avec cette réserve que si le pavillon,
érigé dans le fond du jardin et ne figurant pas au plan soumis au
Comité, est destiné à servir d'habitation, le propriétaire sera mis en
demeure de donner aux chambres de ce petit bâtiment les hauteurs
prescrites par les règlements communaux.
(Rapport de M M . Sterckx et Van der Aa.)
1

2° La demande introduite par le S Haveau sollicitant l'autorisation
de bâtir deux maisons, impasse des Usines, n'a pu, pour divers motifs
d'hygiène, recevoir un avis favorable de la part du Comité : Le rapporteur a estimé, avec raison, qu'une construction qui ne peut abriter
que deux personnes au plus, vu son exiguité, ne peut être autorisée
dans un centre aggloméré. (Rapport de M . Lambert Van der Aa.)
r

3" Le S Verhagen ayant demandé de pouvoir construire 5 maisons
contigues sur un terrain dit « Drootbeek », cette demande a été soumise à l'avis du Comité qui lui a fait un accueil défavorable, pour
le motif principal que le cubage des chambres serait inférieur à
30 mètres cubes et qu'aux termes du règlement communal, ces pièces
seraient considérées comme étant encombrées du moment qu'elles
seraient occupées en permanence par plus de deux personnes.
(Rapporteur, M . Eghels.)
r

4° Pour le môme motif, le Comité a émis un avis défavorable sur
la demande de bâtir, formulée par M V Deprins, à l'angle de la
rue Frausman et de la Petite rue verte, près du passage à niveau du
chemin de fer de Bruxelles à Gand.
(Rapport de M . Eghels.)
m e

C. Habitations

v e

insalubres.

A la demande de M . Fineau, le Comité à été convoqué d'urgence,
le 26 octobre 1897, à l'effet de procéder ensemble à la visite des

— 72 —
habitations composant l'impasse Huygens, située au n° 113, rue de
Molenbeek, après une visite minutieuse de tous les logements de
cette impasse, les membres du Comité ont été unanimes pour proposer à l'autorité communale les mesures de salubrité suivantes :
1° Obliger le propriétaire de cette impasse à donner aux chambres
à coucher de la maison à front de rue et de la maison de derrière,
située au fond de la cour, la hauteur réglementaire de 2 8 0 , entre
plancher et plafond, comme minimum, et le cube d'air prescrit,
c'est-à-dire, 16 mètres cubes par habitant ;
2" Interdire l'habitation des autres maisonnettes de l'impasse,
lesquelles, dans leur état actuel, ne sont pas habitables : elles sont
mal exposées, beaucoup sont humides et insuffisamment aérées et
presque partout, i l y a exiguité absolue ou relative des pièces
habitées.
Parmi les autres habitations visitées par les membres du Comité,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de rapports indiquant
des mesures d'hygiène ou de salubrité à prescrire :
Maisons n 37, 39, 4 1 , 43, 45, 47 et 49 situées rue Chemin de
fer de ceinture. (Rapport de M . Salu.)
Maisons n 315. 361 et 274, Chaussée d'Anvers. (Rapport de
M . Maingie.)
m

os

o s

Maisons sises au n° 13, rue de l'Eglise, (Rapport de M . Eghels.)
Maison n° 424. rue des Palais. (Rapport de M . Gochet.)
Deux maisons de derrière au n° 28, rue Clémentine, et maison
n° 88, rue de Tivoli. (Rapporteur M . Fineau.)
CHAPITRE IV.
T R A V A U X DE L ' I N S P E C T E U R OU SERVICE D'HYGIÈNE.

Dans le cours de l'exercice qui vient de finir, l'Inspecteur
d'hygiène a souvent été appelé à résoudre des questions intéressant
la salubrité publique, sans intervention du comité. Le cadre restreint
de ce compte-rendu ne permet pas de les détailler ici et nous devons
nous borner à en faire une simple énumération.

— 73

-

A. Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Il a eu à se prononcer sur l'ouverture des établissements suivants:
a. Trois boucheries, établies respectivement rue Fransman, 678,
rue de Molenbeek, 132 et rue Marie-Christine, 149 ;
b. Une boucherie-charcuterie, chaussée de Meysse, 13 ;
c. Une boucherie chevaline, rue Pont de l'Avenue, 25 ;
d. Deux débits de viande de porc, établis rue Masui, 86 et rue de
la Royauté, 9 ;
e. Quatre magasins de détaillant de poisson, ouverts respectivement rue champ de l'Eglise, 36, rue de l'Eglise, 27, rue du Téléphone, 46 et rue Martha, 3 ;
f. Huit écuries, installées respectivement rue des Palais, 428 et
302, Drève-Ste-Anne, 6, rue du Téléphone, 53, rue Fransman, 10,
rue Léopold, 159, rue de Tivoli, 77, chaussée d'Anvers, 259 ;
g. Trois buanderies, installées respectivement rue Marie-Christine, 112, Petite rue Verte, 40 et rue du Baromètre, 22.
La plupart de ces établissements ont obienu un avis favorable à
leur ouverture, l'Inspecteur les ayant trouvés installés dans des
conditions hygiéniques satisfaisantes. Pour quelques uns d'entre eux
un avis favorable conditionnel a été émis, leurs exploitants y devant
effectuer des mesures de salubrité jugées nécessaires.
B . Habitattons insalubres.
Outre les avis à fournir au sujet de demandes en autorisation des
établissements prémentionnés, l'inspecteur a été chargé de visiter
d'urgence un grand nombre d'habitations dont l'état d'insalubrité
manifeste réclamait des mesures d'assainissement immédiates. Nous
citerons seulement celles situées au n° 139, rue Stéphanie, au n° 70
rue de la royauté et au n° 62, rue deMolenbeek.
Pour cette dernière, il s'agissait surtout d'un puits perdu, creusé
dans le jardin de l'habitation et recevant des urines de cheval et
d'autres eaux impures. Celte situation constituant un véritable danger
pour les habitants de la maison et pour ceux du voisinage, des

— 74 —
mesures de salubrité ont été indiquées par l'inspecteur d'hygiène,
prescrites par l'autorité communale et effectuées ensuite par le propriétaire de l'immeuble en question.
C. Service de

désinfection.

Le service de désinfection a fonctionné régulièrement. Les habitations signalées comme étant contaminées par une maladie infectieuse
et transmissible ont immédiatement été désinfectées et assainies. Des
rapports concernant ces désinfections ont été dressés et transmis à
l'Administration communale.
D. Baux de puits

insalubres.

Depuis l'époque de l'établissement de la distribution d'eau, le
service d'hygiène porte une attention spéciale sur les maisons dont
les habitants se plaignent de la mauvaise qualité de l'eau de puits.
De nombreuses plaintes de cette nature se sont produites en ces
derniers temps. Dès que l'inspecteur d'hygiène en a été saisi, il s'est
rendu sur les lieux et a examiné sur place les eaux qui ont fait l'objet
de ces réclamations ; quand ces eaux lui ont paru suspectes, des
échantillons en ont été prélevés et soumis à l'analyse par les soins du
chimiste de la commune. Lorsque le bulletin d'analyse portait que
ces eaux n'offraient pas les caractères d'une eau potable, le service
d'hygiène a, par application de l'article 2 3 4 du Règlement général
de police, proposé de mettre les propriétaires en demeure de pourvoir leurs immeubles d'eau salubre en abondance.
D'excellents résultats ont déjà été obtenus dans cet ordre de
travaux.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hygiène, pendant l'exercice 1897-1898.
Le secrétaire du Comité de salubrité,
Inspecteur d'hygiène,
D EGHELS.
bis

r

Laeken, le 30 septembre 1898.

— 75 —
Laeken, le 29 août 1898.
MONSIEUR CE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel concernant le
service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, i l a été abattu dans la commnne ; 1 bœuf, 7 vaches, 84 veauy, 55 moutons et 316 porcs.
Une vache atteinte de péricardite traumatique a été déclarée impropre à la consommation ; quelques organes pectoraux de porc ainsi
qu'une certaine quantité de viande de bœuf ont été également rejetés delà consommation. La quantité de viande saisie représente un
poids d'environ 500 kilos qui ont été enfouis après avoir été
dénaturés.
Les établissements où se fait le commerce des viandes ont été
comme par le passé visités régulièrement et ont toujours été trouvés
dans un parfait état de propreté. La viande débitée dans la commune peut être classée, pour la plus grande partie, dans la première
qualité.
Recevez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
mes sentiments très respectueux.
L'expert-inspecteur des viandes,
L . DANDOIS.

L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon r é g u l i è r e .
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
1. Sept bateaux de moules ;
2. Deux paniers de cabillauds ;
3. Deux paniers de harengs salés ;
4.

Quatre paniers d'aigrefins ;

5.

Deux paniers de plies ;

6. U n panier de plies sèches dites « schol » ;
7. Deux paniers de merlans ;
8.

U n panier de raies.

2. -

Cimetière.

Pendant l'année 1897 :
38 concessions de terrain pour sépulture

ont été

accordées ;
657 personnes, dont 123 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière;
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre à la demande des familles ;
5 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X.
IMPOTS DE L'ÉTAT E T DE L A PROVINCE.

Pour l'Etat, les rôles de 1897 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière .
Contribution personnelle
Droit de patente

.
.

. fr.
. .

81,891 59
85,749 22
24,171 77

Total

.

. fr. 191,812 58

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — AGRICULTURE. — COMMERCE.

Pendant l'année 1897, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'érection des établissements désignés ci-après :

- 77 —
1
1
5
1
1
10
4
1

magasin de paille et de foin.
fonderie de cuivre
chaudières à vapeur.
fabrique de liqueurs spiritueuses par distillation.
halle aux abeilles.
dépôts de pétrole.
torréfactions de café.
moteur à pétrole.

3 moteurs à gaz.
4 buanderies.
1 magasin de bois à brûler.
3 dépôts de matières inflammables.
5 ateliers de menuisier.
1 atelier d'ébénisterie.
1 atelier pour la fabrication de formes pour chaussures.
1 four de pâtissier.
2 fours de boulanger.
9 écuries.
4 débits de morue et de stockvisch.
6 boucheries
1 boucherie hippophagique.
3 charcuteries.
5 ateliers de serrurier.
2 forges portatives.
7 briqueteries.
1 atelier d'artifice.
1 moulin à vapeur et appareils pour l'éclairage
électrique.

