— 96 —
31 décembre 1883T, a été renouvelé pour un terme de cinq années. Le Cor,
seil d'administration se compose donc de :
MM. Breesch, président;
Glaesscns, j
Lepage,
(
•
/ membres.
Frion,
|
Deriddcr, J
r

Boisson, secrétaire.
Ris, receveur.
Les Hospices civils ont été gratifiés d'une nouvelle libéralité dans le courant de Tannée 1883-1884. Nous voulons parler de la donation de 2000 francs
faite par M . De Geyter,au nom des demoiselles Vanoudenhoven, à charge d'entretenir à perpétuité le tombeau de celles-ci au cimetière communal.
Jusqu'ici notre administration n'a pas été autorisée à accepter cette donation entre-vifs, mais nous avons des raisons de croire que l'affaire ne tardera
pas à être complètement régularisée.
En ce qui concerne le legs de Mlle Van Gulick, i l nous reste à construire
l'hospice des vieillards dont l'érection a été prescrite par la testatrice. Les
plans du nouvel asile ont été adoptés récemment par notre administration,
mais i l reste à obtenir l'approbation des autorités supérieures, ce qui se fait
généralement attendre, surtout lorsque des modifications sont reconnues nécessaires.
La Commission a néanmoins pris possession du terrain du Krayenbloà,
lequel est cultivé très avantageusement par les vieillards jusqu'à ce qu'on
puisse mettre la main à l'œuvre.
Pour ce qui est de la situation financière elle est toujours la même. Les
Hospices ne peuvent se passer d'un subside annuel de la Commune pour remplir leurs obligations. Si notre administration n'avait qu'à faire face aux dépensas de l'hospice des vieillards, ses propres ressources suffiraient amplement.
Mais elle doit supporter les frais d'entretien des aliénés, des reclus dans les
dépôts de mendicité et des malades dans les divers hôpitaux, toutes charges
très importantes qui étaient supportées autrefois par la Commune ou parle
Bureau de bienfaisance. En un mot, les Hospices doivent liquider les frais
occasionnés dans tous les établissements charitables quels qu'ils soient.
Sans doute l'augmentation du taux des donations pour concessions de terrain
au cimetière a élevé le chiffre des receltes, mais c'est un revenu supplémen-

taire de 25,000 francs q u ' i l leur faudrait pour se passer du concours financier
de la Commune.
Espérons que de généreux

philanthropes nous l'assureront

un jour ou

l'autre.
Le compte ic 1883, soumis en ce moment à l'approbation du conseil c o m -

munal, se clôture en recettes à fr,

64,121.13

en dépenses à fr
d'où un excédent de fr

63,999.55
721.57

L'intervention

communale ne s'est élevée q u ' à fr. 2 2 , 0 0 0 au lieu

de

2 5 , 5 9 1 . 4 1 , chiffre qui avait été prévu au budget d'après les dépenses effectuées en 1881 et 1882. Cet écart favorable

est dû à des recettes sur U s -

quelles on ne comptait pas, notamment la restitution de frais de traitement à
la maison de sauté d'Evere, et à des m a r c h é s très avantageux conclus en 1 8 8 3 .
Les

troncs déposés en 1883 chez M . Verbaegen (Maison

rouge), Vancamp

(Hôtel d'Angleterre), Dehaut (Pavillon de l a ' Reine) et Hoigne (Tête de

Mou-

ton) ont respectivement produit fr, 145, fr. 9 9 , fr. 25.07 et fr. 1 5 . 1 8 , soit en
tout fr. 2 8 4 . 2 5 . Nous exprimons i c i tous nos r e m e r c î m e n t s aux propriétaires
de ces établissements.

Maisons de santé, hôpitaux, colonies apicoles de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité et autres
asiles.

Le nombre des journées d'entretien

dans ces différents asiles en 1883 est

inférieur au chiffre de l'année a n t é r i e u r e . I l n'a é t é liquidé de ce chef que
fr. 23,754.41 tandis qu'en 1882 la dépense s'est élevé à fr. 2 5 , 3 3 6 . 8 0 . E n
1883 i l y a eu moins de malades dans les h ô p i t a u x , mais, par contre, les
déjiûts de mendicité et autres établissements ont été plus p e u p l é s .
Pour l'année 1881 on peut prévoir une
nées de traitement dans les

diminution très sensible

jour-

hôpitaux, car depuis le l ' r avril les

malades

pauvres de Laeken ne sont plus reçus dans les hôpitaux de Bruxelles ; ils sont

—

98

—

traités à domicile par les soins du Bureau de bienfaisance dont les dé
seront de ce chef naturellement a u g m e n t é e s .

8

,

Mais cette situation est toute transitoire attendu que notre administrât^
s'occupe du rétablissement de l'ancien hôpital Sainte-Marie et du transfert d
l'hospice des vieillards, ce qui permettra d'avoir un service médical des I
complets.
Voici comment se répartit la dépense précitée de fr. 23754.44
l

Maisons de santé

:

•

.

1 362 7"

Hôpitaux • <
Colonies agricoles et dépôts de mendicité

16',093.46
4,558 73

Autres asiles

1,739.45
Total fr

93,754lï

En ajoutant à cette somme celle liquidée par le fonds commun en 1885 à
la

décharge de la Commune , on arrive à une dépense totale d'environ

30,000 francs.

Hospice des vieillards.
Nous n'avons pas grand chose à dire de notre Hospice des vieillards, qui
n'est qu'une installation provisoire. Tout s'y pratique comme parle passé:
logement des pensionnaires, régime alimentaire, ordre intérieur, rien n'a été
modifié dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin.
La population de l'asile est

actuellement de 38 personnes, dont 23 hommes

et 15 femmes.
Tel est, Messieurs, le résumé d-s principaux faits de notre gestion de
1883-1884. Il accuse, à notre avis, une année administrative absolument
normale.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance

de noire considération

distinguée.
Le Sxrétiire,
P . BOISSON.

Le

Président,

J . - B . BREESCH.

»

— 99 —
Laeken, le 3 septembie 1884.

.4 MM. lu Bourgmestre >t Echevins de la Commune de Larken.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous adresser, en conformité du décret du 7 floréal
an X I I I , notre rapport sur l'administration des biens des pauvres pendant l a
période comprise entre le 1

e r

septembre 1883 et le 31 août 188 L

Ht

Administration.

llll

'
M . J . Hacsaert, ayant q u i t t é la commune, a été remplacé dans ses fonctions
de membre par M . J . Cornu, qui a été installé le 17 avril 1884.
Le Bureau est actuellement composé de M M . J . - C . Claessens, é c h e v i n , p r é sident;

E . Deridder, J . D. Thys, J . Van Nieuwenhuyscn, J . Cornu,

mem-

bres; A . Vonden Busch, s e c r é t a i r e ; P h . R i s , receveur ; J . Brynaert, inspecteurdes pauvres.
Le Bureau s'est assemblé dix-sept fois; i l a e x a m i n é 571 demandes de
secours. Ce dernier chiffre est notablement s u p é r i e u r à celui des années a n t é rieures Il faut atlribuer cette augmentation à deux circonstances : l'épidémie
variôlique qui a régné dans la Commune et qui a frappé principalement la
SI*

classe indigente, et le refus de la ville de Bruxelles d'admettre dans ses hôpitaux les malades de la Commune, lesquels sont maintenant traités à domicile.

Distribution de secours.
Pendant l'hiver écoulé 194 ménages ont reçu d'une manière permanente des
secours en nature, consistant en pain, pommes de terre et charbon. '
Ces secours ont été continués pendant la saison d'été aux plus nécessiteux,
au nombre de 4 5 .
Les personnes malades obtiennent seules de la viande, suivant les avis des
médecins.

—

100 —

Il a été procédé également à des distributions de vêtements et d'objet» de
couchage dans les cas de dénuement, notamment aux personnes âgées, aux orphelins et aux enfants des familles les plus nombreuses.
Ces diverses livraisons ont été faites à part égale par les commerçants delà
Commune qui ont accepté les prix fixés par le Bureau.
Il est accordé des secours permanents en argent aux vieillards et aux infirmes
lorsque leur incapacité au travail a été constatée. Des secours extraordinaire en
argent sont donnés aux personnes valides dans des cas de détresse momentanée.
Les orphelins et les enfants abandonnés sont placés de préférence chez des
fermiers des communes rurales environnantes. 11 a été reconnu que les enfants
y sont mieux traités que chez les particuliers de la localité et le Bureau y trouve
également son avantage.
Ces différents secours se sont élevés aux chiffres suivants :
Denrées alimentaires
Objets de couchage et d'habillement .
Combustibles
.
.
.
.
Pension des vieillards et des infirmes
Frais d'entretien des orphelins .
Total

Service

.

3,835.52
1,978.47
1,240.70
11,234.85
4,175.25
l'r. 22,464,19

médical.

Tous les médecins de la Commune sont autorisés à donner leurs soins aux
malades admis aux secours publics. De même ces derniers peuvent prendre les
médicaments chez tous les pharmaciens établis à Laeken. Toutes les sagesfemmes sont appelées à donner leurs soins aux femmes enceintes. Le choix du
médecin, du pharmacien et de l'accoucheuse est laissé aux indigents.
Les appareils chirurgicaux sont fournis par des spécialistes de la capitale.
Il a été dépensé pour ce service :
Traitement des médecins

fr.

Id.
des accoucheuses .
Achat de médicaments .
Id. d'appareils chirurgicaux.
Total

1,619

»

250 »
2.370 26
247 50
fr.

4,486 7H

Biens des pauvres.
Il a été vendu un lot de terrain à bâtir rue de l'Archiduc-Rodolphe et sept
lots rue Stéphanie, pour une somme totale de fr. 15,755. De ces terrains,
dont la vente publique a été autorisée par la Députation permanente le 13 j u i l let 1881 et qui formaient un ensemble de 31 lots il ne reste plus qu'un lot rue
de l'Archiduc-Rodolphc et sept rue Stéphanie.
Le produit de ces ventes a été converti en rentes sur l'Etat à 4 p. c.
La vente du foin de la prairie d'Erps-Querbs, exploitée en régie, a rapporté
270 fr.
Les fermages des terres de culture appartenant aux pauvres rapportent annuellement fr. 1,971.

Situation

financière.

Malgré l'augmentation de ses charges, dont i l est parlé au commencement de
notre rapport, et la majoration annuelle de sa part d'intervention dans l'alimentation du fonds commun provincial, qui a été fixée en 1883 à fr. 6,-496.07,
la situation financière du Bureau est fort satisfaisante. Il a pu payer toutes les
dépenses au moyen de ses propres ressources et clôturer l'exercice écoulé avec
un boni de fr. 872.48.
Le compte de 1883 a été arrête en recettes à fr, 43,024.28 et en dépenses
àfr. 42,151.79.

Dons, legs, produits des concessions du terruin au

cimetière.

Les donations faites aux pauvres en vertu de l'art. 11 du décret du 23 prairial
an XII par les personnes qui ont obtenu des concessions de terrain au cimetière
ont rapporté fr. 20,338.67.
Les dons particuliers et les fêtes données au profit des indigents ont produit
fr. 2,320.85.
Nous adressons au nom de la classe nécessiteuse de vifs renicrcîments aux
généreux donateurs et entr'autres à la Société Royale Philharmonique pour le
beau résultat qu'elle a obtenu en organisant l'hiver dernier une tombola et une

fête de charité qui ont rapporté au Bureau de bienfaisance la sommeimportante
de fr. 1,600.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
Pour le Bureau de bienfaisance :
Le Secrétaire,
A. VON DEN BUSCH.

Le Président,
*• C l A E S S E N S .

CHAPITRE IX.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité publiques.

Le Comité local de salubrité publique et l'Inspecteur
d'hygiène nous ont fait parvenir les rapports ci-après sur
l'état sanitaire de la Commune et sur tout ce qui s'y rapporte.

Laeken, le 26 août 1884.
*

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Le Comité de salubrité a l'honneur de résumer l'ensemble de ses travaux
durant l'exercice 1883-1884, dans leurs relations avec l'état sanitaire de la
commune, avec les établissements industriels et commerciaux, avec la voirie
publique et les propriétés riveraines et enfin avec l'hygiène des enfants en
bas âge.

§ l . — État sanitaire.

Noire rapport du 10 septembre 1883 constataiI que, pendant l'exercice
1882-1883, le typhus et la variole avaient marqué une tendance sensible de
propagation. La situation de la santé publique', dans la commune, durant
l'exercice qui vient de se clôturer a coïncidé avec un mouvement général qui
s'est manifesté parmi les éléments nosogéniques du climat de la Belgique
entière. En effet, sur de nombreux points du pays, le typhus, le croupe, la
scarlatine, la diphtérie, la variole se sont fait remarquer tour à tour, parfois
d'une façon inquiétante. Notre commune a été sérieusement atteinte, surtout
par la dernière de ces affections, comme l'ont été, du reste, les autres communes de l'agglomération bruxelloise. L'année précédente, les manifestations
varioliques avaient gardé un caractère rassurant de bénignité. Cette année-ci
elles ont reparu avec plus de violence. Elles ont atteint leur apogée vers le
mois de mai, sont restées slationnaires le mois suivant et se sont lentement
éteintes en juillet. Aetuellement on peut affirmer que la commune a recouvré
un état normal de santé.
Trois causes prédisposantes de maladies doivent être signalées, notamment
pour la variole, à l'attention de la population et à la vigilance des autorités :
1* Le défaut de vaccination des enfants et de revaccinalion, en temps
utile, des adultes ;
2° La cohabitation d'un trop grand nombre de personnes dans des logements
trop restreints ;
3° La mauvaise qualité des eaux de sources.
C'est d'après ces données expérimentales que le Comité a soumis à l'Administration communale diverses mesures projhi/laciiqucs, savoir :
A . Maintien des impasses et de toutes espèces d'habitations ouvrières dans
le plus strict état de propreté, et comme mesure préable et uniforme,
blanchissage des constructions au lait de chaux chloruré.
B. Gratuité des vaccinations et des revaccinations. Encouragements, sous
diverses formes d'assistance philanthropique, aux familles ouvrières qui ont
recours au vaccin.
C. Surveillance soutenue des regards d'égout et leur obturation permanente par un niveau d'eau suffisant pour prévenir l'exhalaison des gaz méphitiques.

—

104 —

D. Désinfection fréquente, au moyen de sulfate de fer phéniqué ou de
chlorure de zinc, des petits cours d'eau, des fossés et des rigoles (1).
Comme mesures préventives de l'extension des maladies, le Comité a recom
mandé les suivantes :
A. Mettre à la disposition des familles les agents chimiques propres \
l'assainissement des chambres occupées par les malades, à la désinfection des
vêtements et des objets de couchage, sans distinguer si la maladie a été suivie
de guérison ou de décès.
D. Interdire la présentation, à l'église, du corps de toute personne morte à
la suite de maladie infectieuse, et ne la tolérer exceptionnellement que si le
corps repose dans un cercueil métallique hermétiquement scellé.
C. Approprier des locaux isolés pour le traitement des malades privés de
ressources personnelles.
D. E n cas de refus des intéressés de pourvoir aux précautions hygiéniques
nécessaires, placarder à la façade principale de l'habitation contaminée un avis
de l'autorité communale compétente instruisant le public du danger de fréquenter la maison, avec cette mention : Maison infectée par la variole.
E. Créer un service spécial pour procéder aux assainissements, soit d'office,
soit à la demande des habitants.
L'Autorité communale a accueilli les propositions du Comité. Quant au
service de l'assainissement, elle en a confié l'organisation et la direction à
l'inspecteur de la salubrité, à qui les officiers et les agents delà police locale
ont consenti à s'adjoindre comme actifs auxiliaires.
Le Comité se fait un devoir de rendre hommage, dans son présent rapport
(î) La solution concentrée de chlorure de zinc du commerce s'achète, d'ordinaire, à très bas prix. Elle est un produit secondaire de la précipitation de
l'étain, au moyen de sa dissolution dans l'acide chlorhydrique par le zinc. En
temps normal, elle se débite à raison de trois francs les cent kilogrammes.
Dans ces derniers temps, le prix en a haussé au point d'atteindre le chiffre
de trente francs, à cause de l'emploi qui en a été fait en abondance pour la
désinfection des regards d'égouts, des dépôts d'immondices, etc.
Nous nous sommes décidés à fabriquer nous-mêmes, de toute pièce, le
chlorure de zinc.
Le procédé est des plus simples. Il suffit de faire agir de l'acide chlorhydrique. étendu de partie égale d'eau, sur des rognures de zinc déposées dans
une tèle de dimension appropriée à la quantité de matière sur laquelle on
opère. La réaction se produit avec promptitude, et l'en répète l'opération
jusqu'à dissolution complète du métal.
Nous avons fabriqué ainsi une quantité de quinze cents kilogrammes de
liquide marquant 2 0 degrés à l'aéromètre, dont le prix total n'a pas dépassé
soixante-quinie francs.

—

105

—

annuel, à l'intelligence et au dévouement désintéressé déployé par le personnel
de la police sur le terrain de ces nouvelles attributions.
A u point de vue de la statistique

nosographique,

i l est difficile de préciser

le nombre de cas de variole apparus dans la commune. L'autorité communale
n'a connaissance que de ceux qui sont

suivis de décès ou de ceux qui sont

traités par les médecins de l'état civil et du bureau de bienfaisance.
Quant à la marche de la variole, les indications suivantes jettent quelque
lumière sur les conditions hygiéniques des quartiers les plus éprouvés de l a
commune.
C'est parmi les habitants de la rue de la Senne que la maladie a débuté par
un cas de.variole conflucnte. Une des familles contaminées

alla ensuite

staller au quai des Usines. Elle y transporta

varioliques, qui y

les germes

s'in-

atteignirent plusieurs familles de son nouveau voisinage.
L'épidémie

visita successivement les rues du Canal,

du Tivoli,

Marie-

Christine, de la Grotte, du Champ de la Couronne, du Champ-de-FEglisc, de
Molenbeek, Léopold, Fransman, du Renard, Medori, Vandenbogaerde, où six
familles furent frappées,

de maison en maison, avant que

éteindre les foyers d'infection; —

Ton réussit

puis rues Masui, Herry, et

a

finalement

chaussée d'Anvers et rue des Roses.
Tous les âges payèrent leur tribut, dans des proportions égales. Mais c'est
parmi les enfants que la mortalité a surtout sévi, et p a r t i c u l i è r e m e n t parmi les
enfants qui n'avaient pas été vaccinés.

§ IL — Industrie, Commerce.
Le Comité a été appelé, par l ' A u t o r i t é communale, à aviser sur l'établissement de deux abattoirs,de deux bergeries, une mégisserie, une teinturerie,une
buanderie, une fabrique de feuilles d'étain
chacune des requêtes formulées

par

et une boyauderie. A u sujet

de

les i n t é r e s s é s , i l a proposé des mesures

hygiéniques appropriées à la diversité des exploitations.
l i a eu l\ se prononcer également sur l'ouverture de six boucheries,

trois

charcuteries, deux débits de poisson, une boucherie de viande de cheval.
Bassin de natation.

L'initiative privée a créé tout récemment un établisse-

ment, à Tangle des rues de Ribaucourt et de T i v o l i , qui mérite

une mention

notable, à raison des services qu'il peut rendre à la santé publique.
Le Comité en a visité les installations. Elles lui ont paru répondre à la desti-

nation d'un bassin public de natation et avoir été combinées avec l'entente
parfaite des conditions matérielles à réunir en pareil cas.
I l l u i a semblé qu'il était fort désirable d'aménager une cabine spécialement
affectée aux secours pour les noyés. L a direction de l'établissement aura sans
doute à cœur de ne pas en refuser l'accès dans les cas trop nombreux d'accidents qui se produisent sur le canal de Willebroeck.
Le Comité a déjà soumis à l'autorité communale des propositions techniques au sujet de la création d'une cabine de secours de ce genre, avec matériel nécessaire d'accessoires. L a direction du bassin de natation s'est conformée de très bonne grâce aux recommandations de l'Autorité.

§ 1 1 1 . — Voirie par terre, cours d'eau, impasses, maisons ou
habitations d'ouvriers, égouts.
Terrains

à bâtir.

— Trop souvent, à proximité des

maisons et sur les

terrains conligus destinés à la bâtisse, on constate la formation de dépôts de
cendres et d'immondices de toute nature. On en rencontre aussi sur les terrains vagues et isolés, et ces amoncellements de décombres et de détritus sont
parfois le fait de gens appartenant à des communes voisines. Ces matières
sont fréquemment utilisées, par des propriétaires de terrains en déblai ou des
constructeurs de maisons, pour remblayer le sol ou en relever le niveau. C'est
à tort. Des situations locales malsaines en résultent, auxquelles i l devient
malheureusement impossible de porter

un remède prompt et efficace. Elles

ont pour effet la corruption des eaux potables, par suite d'infiltrations insalubres. On doit leur attribuer encore l'atmosphère marécageuse ou putride des
jardins remblayés à l'aide de semblables matériaux impurs.
L'Autorité communale a désormais interdit leur emploi et a fait niveler et
désinfecter les dépôts existants, en les saturant de chlorure de zinc et en les
recouvrant de bonnes terres.
Cours d'eau. — Il en est deux qui compromettent incessamment la salubrité de la Commune. L a Serinette et le Molenbeek servent, l'un et l'autre, de
réceptacles aux déjections des propriétés riveraines. L a Sennelte est surtout
une

nuisance, à cause

de l'étiage trop peu élevé de ses eaux. Celles du

Molenbeek sont, en outre,

souillées par les résidus des fabriques situées sur

le territoire de la commune de Jette-St-Pierre.

Le Comité a proposé de construire dos barrages

dans

le premiers de ces

cours d'eau et d'y faire des curages répétés. Quant au second, c'est à l ' A u t o rité provinciale qu'il appartient d'en prévenir r é g l e m e n t a i r e m e n t la corruption
par les usines en amont. L a loi du 7 mai 4877 sur la police des cours d'eau
non navigables ni flottables lui donne les pouvoirs nécessaires à cette fin. Des
réclamations doivent l u i être adressées pour obtenir qu'elle veuille bien en
faire usage.
Toutefois il est possible d'empêcher les eaux sales de se déverser dans

ce

cours d'eau sur le territoire de notre Commune, en construisant des é g o u t s .
Mais un surcroît de charges se fut imposé à l'Administration. L a Liste

civile a

résolu la difficulté. Elle a fait établir à ses frais un égout q u i relie celui

de

l'avenue du Parc-Royal à l'égout de l'avenue de la Heine, lequel aboutit à la
Sennettc. Ce nouveau conduit, traversant le quartier de la rue Medori, r e c u e i l lera les déjections q u ' a m è n e n t

les a r t è r e s

l a t é r a l e s , et améliorera

ainsi

la

salubrité.

Égouts. —

L e Comité a signalé la nécessité d'en établir un dans la partie

rie la rue de la Grotte qui longe le domaine royal. Bientôt ce travail sera

ter-

miné. Il sera d'autant plus utile que ce quartier compte plusieurs buanderies.
Impasses et maisons d'ouvriers.—Elles

ont fait l'objet de plusieurs rapports,

parmi lesquels i l faut citer les agglomérations suivantes :
1° Impasse Wauters. Maisons d'une tenue parfaite. Mais le r é g i m e d ' é c o u l e ment des eaux laisse à désirer.
2° Maisons du Quai des Usines.

Absence ou vices de construction de

latrines. L'Administration a pris des mesures d'urgence.
3° Les deux impasses Van Hoorick, rue de la Senne. L ' A d m i n i s t r a t i o n en a
ordonné l'évacuation

et la fermeture j u s q u ' à

l'exécution

de modifications

déterminées.
4° Impasses de la rue des Roses. Vices J e construction des rigoles servant
au départ des eaux.
5° Impasses Vranckx, Drapier; rues du Chemin
Tivoli, Fransman. Elles souffrent toutes du défaut

de fer de ceinture, du
d'écoulemeut

des eaux

ménagères et pluviales.
— Vingt-quatre enquêtes ont, en outre, été faites au sujet de contestations
entre locataires et propriétaires pour des réparations urgentes.

—

108

—

§ I V . _ Hygiène scolaire. — Ecoles primaires et Crèches,
Faire marcher de paire l a culture graduelle de i'intelUgetice et le développement progressif des forces physiques, c est assurer
jeunes

l a santé intégrale iW

g é n é r a t i o n s . L a mission des croches et des écoles primaires s'y

r é s u m e (1).
Le C o m i t é a pu constater, par des visites répétées, que les écoles communales de Laeken rivalisent avec celles des communes les plus favorisées.
Les C r è c h e s peuvent servir de fort utile acheminement,
bas â g e , à la f r é q u e n t a t i o n des écoles primaires. L a Crèche

pour les enfants eu
Clémentine,

orga-

n i s é e et dirigée avec tous les soins d é s i r a b l e s , est appelée à rendre des services
signalés et m é r i t e les sympathies de la population.
(1) Sans conteste, l'institution des c r è c h e s est des plus utiles et des plus
r e c o m m a n d a b l e s pour la p r e m i è r e enfance. E l l e permet aux ménagères, dans
la classe o u v r i è r e , de vaquer aux travaux qu'elles obtiennent hors de chez
elles et q u i servent à a c c r o î t r e le salaire g a g n é par leurs maris et à augmenter
a i n s i le b i e n - ê t r e m a t é r i e l de la famille.
M a i s l'institution atteindrait plus c o m p l è t e m e n t son but, s'il était possible
d'en é t e n d r e les bienfaits à l a g é n é r a l i t é des jeunes enfants, et le nombre en
est grand, q u i , à d é f a u t de ressources d i s p o n i b l e s , restent privés des soins
que r é c l a m e leur bas â g e .
actuellement
ils forment une
autres, q u ' i l est
ont des d r o i t s ,
g r é d u hasard.

les petits p u p i l l e s des c r è c h e s sont vraiment des privilégiés;
infime m i n o r i t é p a r m i le grand nombre de déshérités. Les
i m p o s s i b l e de r e c u e i l l i r avec l a sollicitude à laquelle tous
restent a b a n d o n n é s à des mains mercenaires et végètent au

N o t r e C o m i t é , i l y a p l u s i e u r s a n n é e s déjà, a p r é c o n i s é la formation d'une
commission de patronage q u i aurait p o u r m i s s i o n de veiller au placement des
jeunes enfants indigents p a r m i les familles o n v r i è r e s ou agricoles d'une honor a b i l i t é reconnue Dans cet ordre d ' i d é e s , on eut c o m b i n é le contrôle tutélaire
de l ' a u t o r i t é locale avec les m œ u r s et les sentiments de la famille. Les propositions sont d e m e u r é e s à l e t a t d e futur contingent E l l e s m é r i t e n t cependant
d ' ê t r e reprises et mises à l'essai.
A ce propos signalons à l'attention des esprits philanthropes la solution
pratique que l'idée a r e ç u e de l'initiative p r i v é e chez une nation amie où, de
tout t e m p s , les inspirations g é n é r e u s e s ont t r o u v é de l'écho.
D e p u i s environ huit ans, i l s'est f o n d é à A m s t e r d a m une « S o c i é t é pour
l ' é d u c a t i o n des o r p h e l i n s dans la famille », Maatschappij tôt opvàeding van
wee^en in het
haisge^in.
E l l e a o b t e n u d u g o u v e r n e m e n t n é e r l a n d a i s le b é n é f i c e de la personnification
civile.
S. M . l a R e i n e des P a y s - B a s a a c c e p t é la q u a l i t é de protectrice de l'œuvre.

— 109 —
S V . — Service intérieur du comité.
Quinze séances ont été tenues, en dehors des réunions partielles. — Un
ensemble de cent et quinze affaires ont été traitées dans le cours de l'exercice,
dont quatre à la demande de M, le Gouverneur du Brabant.
Personnel. L'Administration communale a associé aux travaux du Comité,
MM. Delhaye, pharmacien et Sterckx père, géomètre.
M. De Clercq, médecin vétérinaire, notre collègue depuis plusieurs années, a
été élu à la vice-présidence.
Correspondance. Les comités de salubrité ayant été assimilés aux commissions médicales locales, ont obtenu le bénéfice de certaines immunités accordées à celles-ci. C'est ainsi qu'ils jouissent de la franchise de port pour les
correspondances qu'ils échangent entre eux ou avec les autorités supérieures
relativement à leur service, moyennant l'observation de certaines formes
déterminées.
Actuellement le Comité de Laeken a sollicité la franchise de port pour les
correspondances par express durant les périodes d'épidémie. Iuufile de démontrer les avantages de cette extension de privilège.
L E RAPPORTEUR,
A . KAYSER.

Lu et adopté en séance du 26 août 1884.
POUR LE COMITÉ :

sel #3

Le Secrtèaire,
A . KAYSER.

Le

Président.

D STEYLS.
R

Cette société a assume la tadie d a m é l i o r e r le sort de 19,000 orphelins
qui, t o m b é s à la charge de la, c h a r i t é publique, n'ont pu trouver asile dans
les 2^2 orphelinats qui existent en N é e r l a n d e et entretiennent une population
d'environ 11,000 orphelins.
L'entretien des enfants non recueillis est l'objet d'une adjudication.
L'insuffisance de ressource a pourett'etde le rendre fort peu satisfaisant.
Une circulaire r é c e n t e de la c o m m i s s i o n administrative a i n f o r m é les
a J h é r é n t s que le patronage de la Société pourvoit actuellement à l ' é d u c a t i o n
de 165 orphelins acceptés dans les familles.
L'exemple d o n n é par la philanthropie des habitants d'Amsterdam pourrait
être suivi avec grand h u i t d a n s t o u t e s l e s c o m m u n e s populeuses de la Belgique.

—

Rapport

110

de l'inspecteur de la salubrité
et

-

publique

à MM. les

Bourgmestre

Echevins.

Les attributions spéciales de l'Inspecteur de la salubrité publique confient à
son initiative la recherche des infractions de nature à compromettre la santé
publique.
11 est chargé, en outre, de l'instruction préalable des affaires qui ressortissent
au Comité local de salubrité.
Cent vingt enquêtes ont été faites par lui dans cet ordre d'attributions.
A l'occasion de l'épidémie q u i a sévi dans la Commune, i l a reçu du
Collège l a mission d'organiser et de diriger, avec le concours des officiers et
agents de la police locale, le service spécial d'assainissement

des maisons

c o n t a m i n é e s par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses. Un
rapport vous a déjà fait connaître les noms des agents qui se sont particulièrement distingués.

Foires.

— Marchés.

— Ventes de fruits

Le débit de fruits non m û r s est défendu.

non mûrs.

Cependant

—

Détaillants.

i l n'est pas rare de

rencontrer chez les fruitiers ambulants, le jour où l a foule encombre- la voie
publique, des approvisionnements de fruits qui ne sont

pas arrivés à leur

m a t u r i t é et de fruits parfois g â t é s .
Les agents de police ont reçu des instructions pour empêcher la vente de
ces denrées dangereuses, qui attirent la convoitise surtout des enfants.
M . De Clercq, médecin v é t é r i n a i r e du Gouvernement et inspecteur spécial
des boucheries, charcuteries et poissonneries, a fait parvenir au bureau d'hygiène un rapport ainsi conçu :
« A chacune des visites qui ont été faites dans le courant de celte année
aux boucheries et charcuteries établies

en la Commune, il a été constaté

qu'elles sont bien tenues et qu'en général

la viande q u i s'y débite est de

bonne qualité.
« Néanmoins ce service a donné lieu à deux saisies importantes.
u Elles ont été faites dans les conditions suivantes :
« L a première au mois d'avril ; c ' é t a i t de la viande de cheval (les quatre

—

111

—

quartiers) provenant d'un animal mort de maladie inflammatoire et offerte en
vente aux habitants de la Commune par un cultivateur d'Overyssche. — La
deuxième date du mois de juin et consistait en viande de bœuf (une
entière dépecée) reconnue insalubre, également introduite nuitamment dans la
Commune par un habitant de Jette St-Pierre.
« Le tout a été enfoui par les soins de la police après avoir été dénaturé.
« 11 a été constaté aussi, que le poisson et les mollusques exposés en
vente, dans le courant de cette année, autant par les habitants de la Commune
que par les forains, à l'occasion de la kermesse, étaient propres à la consommation. Il faut en excepter cependant, une partie de stokfisch, relativement
minime, qui a été trouvée mal conservée et en voie de décomposition putride.
« L'Inspecteur.
V. De Clercq. »

bote

Galérien funéraires.
— Les galeries funéraires sont par continuation dans
un état de salubrité parfaite.
La période reconnue nécessaire à la destruction complète des dépouilles
humaines approche de son terme, sans avoir donné lieu à des observations.
L'expérience est donc concluante, les dérivés de la décomposition des corps
se comportent comme ayant été absorbés et dénaturés par la couche épaisse
de gypse calciné, sur laquelle les cercueils sont déposés daus les cellules.
Quant aux traces d'humidité qui, à l'origine, se faisaient remarquer dans la
crypte, elles ont disparu depuis que des monuments recouvrent' les tombes et
s'opposent ainsi à la pénétration du sol par la pluie.
Au surplus l'air respiré dans les galeries est pur et sec.
L'Inspecteur de la Salubrité publique,
A.

KAYSER.

Nous complétons les renseignements contenus dans les
rapports ci-dessus en ajoutant que l'Administration communale, en conformité des avis du Comité de salubrité, a
prescrit aux propriétaires de maisons ouvrières et d'impasses divers travaux d'assainissement, notamment pour
ce qui concerne l'écoulement des matières fécales et des
eaux ménagères, le blanchiment des habitations aussi
bien à l'intérieur qu'à l'extérieur et l'emploi d'eaux de
source de bonne qualité.

La plupart clos propriétaires se sont empressés de taire
effectuer les travaux ordonnés ; cependant l'Administration
comme on le verra au chapitre du contentieux, s'est vue
dans la nécessité d'user de rigueur à l'égard de deux propriétaires qui, non seulement refusaient d'assainir leurs
propriétés, mais s'obstinaient encore à ne pas vouloir
payer les frais occasionnés pour les travaux que l'Autorité
communale avait été forcée de faire exécuter d'office.
Grâce aux précautions prises, à l'entretien de la voirie
en parfait état de propreté, à l'emploi de désinfectants
pour l'arrosage des ruelles et impasses et a la désinfection
des égouts en y introduisant fréquemment de fortes quantités de chlorure de zinc, dont il existe une ample p r o v i s i o n
dans les caves de la Maison communale, nous avons réussi
jusqu'à présent à maintenir en bon état la situation sanitaire de la Commune.
A propos du bassin de natation, établi depuis peu près du
« Tivoli », nous dirons que nous avons imposé à l'exploitant deux conditions qui profiteront, à la classe ouvrière
et aux élèves de nos écoles communales. Deux matinées
seront consacrées à ceux-ci tous les quinze jours pour se
baigner gratuitement sous la conduite de leurs professeurs;
il sera réservé quatre matinées tous les quinze jours, de 4
à 8 heures du matin, au prix de 10 centimes aux ouvriers
de Laeken, munis de leur livret.
Nous renvoyons au chapitre des Travaux pour tout ce
qui concerne l'assainissement de la Commune -par l'exécution de travaux de voirie.

§11. —

Cimetière.

Le mur de clôture du cimetière a été reconstruit en
partie aux abords du parvis Notre-Dame et le long de l a
rue de l'Église.
Ce travail était devenu d'une impérieuse nécessité par
suite du triste aspect qu'offrait l'ancien mur de clôture, qui
tombait pour ainsi dire en ruines.
Le nouveau mur présente maintenant un ensemble en
harmonie avec notre magnifique champ de repos.
Les travaux entrepris par M . Dedecker ont été
exécutés à l'entière satisfaction de l'Administration communale.
La fourniture, par M . Gilson, des deux nouvelles grilles
d'entrée placées l'une rue de l'Église et l'autre parvis NotreDame, s'est faite également dans de bonnes conditions.
Le procès e n g a g é a v e c l a Fabrique de l'église de NotreDame a u sujet du produit des concessions de terrain est
toujours pendant devant la Cour d'appel.

CHAPITRE X .

IMPOTS

D E L'ÉTAT

E T D E L A PROVINCE.

Le montant des impôts directs de l'État à percevoir pour
l'exercice 1884 est évalué à. la somme de 145,000 lianes
répartie comme suit :
Contribution financière . .
Contribution personnelle . .
Droit de patente . . . .

frs. 62,000 »
» 72,000 T.
» 11,000 »

Votre collège a été appelé à statuer sur plusieurs demandes en remboursement d'impôt foncier basées sur l'inoccupation d'immeubles.
Il a été constaté que le nombre de demandes est sensiblement inférieur à celui clos autres années.
M M . les répartiteurs ont été appelés à émettre leur avis
sur plusieurs réclamations en matière de droit de patente.
Le mandat de membres de la Commission de la contribution personnelle, confié en 1883 à M . l'échevin Claessens
et à M . le conseiller Gochet, en vertu de l'art. 58 de la loi
du 28 janvier 1882 et de Fart. 1 9 - de la loi du 30 juillet 1881, a été renouvelé pour 1884.
bis

I

— 116 —
L a longue nomenclature qui précède et qui ne comprend
que les établissements assujettis à des autorisations préalables en vertu de l'arrêté royal de 1863, est un signe du
développement progressif de l'industrie et du commerce
dans notre Commune.
Nous signalons avec satisfaction que M . Arthur Phjlippart, chef ouvrier fondeur en caractères, employé dans
les ateliers de M . Schildknecht, a obtenu, à l'occasion de
l'Exposition internationale d'Amsterdam, l a décoration
industrielle de l classe, instituée par les arrêtés royaux
des 7 novembre 1847 et 28 février 1861.
M . le Grenier du Conseil de Prud' hommes nous a fait
parvenir le rapport ci-après qui résume les affaires traitées par cette juridiction en ce qui concerne notre Commune pendant l'année écoulée.
r

e

Molenbeek Saint-Jean, le 7 septembre 1884.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous, les renseignements statistiques concernant le Conseil de Prud'hommes.
Du 1 septembre 4883 au 31 août 1884, 334 causes ont été introduites;
73 concernaient des habitants de votre Commune.
Ces causes ont reçu les solutions ci-après :
67 ont été conciliées.
6 ont été soumises au jugement du Conseil.
De ce dernier chiffre :
1 a été conciliée à l'audience.
5 patrons ont été condamnés tant contradictoirement que par défaut.
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires pi omérités, indemnités du chef.de renvoi sans préavis de renom, etc , etc.
Le bureau de conciliation a tenu 52 audiences, le Conseil 15.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée*
er

Le Greffier du

Conseil,

J . HAUTEKEET.

La Société royale d'horticulture et d'agriculture, instituée par a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 10 juillet 1874, a d o n n é , en
présence d'un nombreux auditoire, l a série des douze
leçons don! le programme a été fixé par u n a r r ê t é du l
mars 1878. Ces conférences attirent u n public s p é c i a l ,
amateur de culture, qui y puise d'utiles enseignements
sur les différentes o p é r a t i o n s de l a plantation et la m i l l e
ries arbres fruitiers.L'Etat et l a Commune subsidient cette
institution.
La Société nous a rendu compte, ainsi qu'il suit, de ses
travaux pendant les p é r i o d e s d'hiver 1883 et d'été 1884.
0 1

Laeken, le 19 juillet 1884.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Pour satisfaire à votre honorée du 15 courant, n° 6428, 1 bureau, nous
avons l'honneur de vous faire parvenir le rapport sur les conférences publiques
qui ont été données par M . Spruyt, professeur à l'école normale à Mons, pendant l'année 1883-1884,savoir :
e r

l

r e

leçon. — 28 octobre 1883.

Notions d'organorjraphie, d'anatomie et de physiologie végétales. — 45 personnes étaient présentes.
1™e leçon. — 11 novembre 1 8 8 1
.Multiplication et plantation des arbres fruitiers; bouturage et marcotage.
Greffes en fentes et en approche ; choix des arbres, déplanlations mise en
terre, etc. — 36 auditeurs.
3»e leçon. — 25 novembre 1883.
Culture et taille du prunier en plein veut. Nomenclature et traitement des
ramifications fruitières et des branches chai'peiilières. — 52 auditeurs.

-

118 —

4mc leçon.

— Même jour.

Culture des poiriers en espalier et en contre-espalier, formes les plus con
tenables, choix des meilleures variétés de poires pour chaque exposition
51 auditeurs.
5

leçon.

m e

— 9 décembre

1883.

Culture des poiriers et des pommiers en plein vent. Création et soins d'entretien d'un verger, culture des pommiers dans le jardin, maladies et animaux
nuisibles. — 28 auditeurs.
6™, leçon. — 23 décembre

1883.

Culture et taille des vignes, groseillers et frambroisiers, variétés de raisins
les plus recommandâmes pour la culture en plein air et sous verre. Maladie de
la vigne. — 63 auditeurs.
7

leçon.

I11C

— 13 janvier

1884.

But de la taille. Formation des arbres fruitiers ; d es différentes opérations de
la taille d'hiver. — 48 auditeurs.
8

111,;

leçon. — 27 janvier

1884.

Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des cerisiers en plein vent
et en espalier. Culture des fraisiers en pleine terre. — 54 auditeurs.
S™ * leçon.
1

— 1 0 février

1884.

Culture et taille des pêchers. Traitement des ramifications fruitières et
charpentières. Culture des pêchors en espalier en haut vent et en buisson.
Maladies et animaux nuisibles. — 34 auditeurs.
.

PÉRIODE D'ÉTÉ 1884.
10"' leçon.
e

—- 5 mai

1884.

Nomenclature des différentes opérations qui constituent la taille d'été.
Ebourgeonnement et pincement sur les rameaux de prolongement et les

-

119

-

ramifications fruitières des différentes espèces fruitières. — 30 auditeurs.
lime leçon, — 16 juin 1884.
Du pincement en général. But de cette opération. — 43 auditeurs.

ï
• Créjlidas;:
in.iiiàJi.:;:.^

i

12

mo

leçon. — même jour.

Du palissage d'été, cueillette et conservation des poires et des pommes. —
57 auditeurs.
Veuillez agréer, Messieurs, nos salutations distinguées.
Le Secrétaire,

rs, variétésIti

Le

(s) S L O O T M À N S .

(S)

Président,
L.

GOCHET.

sous verre. Sik

îércntiwjfflit:

CHAPITRE XII.

CULTES.

risierseii|fe
i iei rs,
liions lé*'
enlcleil*

Durant l'exercice ('coulé l'Autorité communale s'est
occupée de trois questions importantes ayant trait à nos
fabriques d'églises. Nous voulons parler de l'entretien de
l'église monumentale, de la démolition de Fane-ion temple
ci de la revendication du mobilier qui g a r n i s s a i t celui-ci.
Sur la première q u e s t i o n la Commune a émis l'avis qu'il
y avait lieu de s'en tenir aux obligations définies par
l'ancien ministre de l'Intérieur Piercot, c'est-à-dire que
l'entretien de la crypte royale incombe a l'Etat et le restant
de l'édifice à la Fabrique d'église, conformément au décret
de 1809

—

120

—

En ce qui concerne la démolition de l'ancien temple
reconnue indispensable dans l'intérêt de la sécurité publique
le Conseil communal a décidé de mettre prochainement les
travaux en adjudication.
Un arrêté royal en date du 12 décembre 1879 avaii an
Lorisé la Fabrique de Notre-Dame à aliéner le mobilier qui
garnissait l'ancienne église. Le Conseil communal a sollicité
le retrait de cette autorisation et revendiqué la propriété
du mobilier, qui lui appartient au môme titre que l'édifice
dans lequel i l était placé à perpétuelle demeure.
Si l'Autorité supérieure ne nous donne pas satisfaction
sur le point qui la concerne, i l y aura lieu d'examiner
quelles sont les mesures à prendre pour sauvegarder les
intérêts de la Commune.
Nous ne nous arrêterons pas, Messieurs, aux actes ordinaires d'administration, lesquels ont d'ailleurs été soumis
au Conseil communal dans la limite de sa compétence.
Nous dirons seulement que nous continuons à poursuivre
la régularisation des affaires signalées antérieurement
comme n'ayant pas été traitées selon les prescriptions de
l a loi ou les intérêts bien entendus de nos administrations
iabriciennes. Nous donnons néanmoins ci-après quelques
indications en ce qui concerne la comptabilité proprement
dite des diverses églises dont la circonscription p a r o i s s i a l e
s'étend sur notre Commune.
Le budget cle 1884 et le compte de 1883 de l'église do
la Résurrection, établie à Ixelles, n'ont donné lieu à
aucune observation, ces documents ayant été dressés au
vœu de la loi et en conformité des instructions sur la
matière.
Nous ne pouvons pas en dire autant des comptes et des
budgets des églises de Notre-Dame et de St-Roch. ('es

— 121 —

administrai ions continuent à ne pas se conformer entièrement aux instructions et aux décisions de l'Autorité provinciale en matière de comptabilité. Tantôt elles inscrivent
des dépenses déjà rejetées ou illégales, une autre fois ce
sont les pièces justificatives qui font partiellement défaut.
Cette façon de procéder a déterminé le Conseil à émettre
un avis défavorable à l'approbation des derniers comptes
et des derniers budgets.

lieu (leiiiï

aux»!
ors été si
sa compéi
s à pooBJ
intérieure

.
ipres que
téprif

CHAPITRE XIII.

CONTENTIEUX.

Voici quelles sont les affaires contentieuses qui ont reçu
une solution provisoire ou définitive ainsi que celles qui
ont été introduites en 1883-1884.
Maertcns, Eugène.— Assignation en dommages-intérêts,
introduite en 1882, du chef de dégâts causés à sa maison,
rue des Vignes.
La Cour d'appel, par arrêt du 14 juillet 1884, a confirmé
le jugement dont appel en tant qu'il a ordonné une expertise, et a ordonné aux experts, comme complément de la
mission qui leur a été confiée parle premier juge, de donner de plus près leur avis sur certains points spéciaux du
litige.
Van Mans. — S'était pourvu en cassation contre un
jugement du tribunal de première instance qui le condamnait à payer la taxe d'égout pour les bâtiments qu'il a
construits rue Masui.

— \?2
L'arrêt rendu en dernier ressort maintient la décision
du juge d'appel, c'est-à-dire, qu'il déboute M . Van Mous
de son action et le condamne aux frais.
Hauterman.
— L a Commune a dû faire assigner, en
1881, le sieur Hauterman en paiement de taxes d'égout et
de pavage dues pour des constructions élevées rue de
Wautier et rue de Molenbeek.
Par jugement du tribunal de première instance, M . Hauterman a été condamné aux dépens et à payer à la Commune une somme de quatre mille francs, avec les intérêts
judiciaires. Toutefois M . Hauterman a jugé à propos d'interjeter appel de ce jugement. L a Cour ne s'est pas encore
prononcée.
Belot. — L a Commune défenderesse. — Assignation,
introduite en 1882, en restitution des sommes retenues a
l'entrepreneur pour application d'amendes encourues pour
retard dans la fourniture de mobiliers d'école.
L'affaire a été biffée du rôle, le demandeur n'ayant plus
répondu aux observations de l'avocat de l a Commune.
Hoehancx. — L a Commune demanderesse. — Assignation en paiement de l a taxe d'égout rue de Molenbeek.
Cette affaire a été retirée du rôle en présence du peu
d'importance du litige et pour éviter des Irais de procédure. M . Hoebancx a' payé fr. 90.25, du chef de la taxé
dont i l s'agit et l a Commune lui a bonifié fr. 36.0%
pour l'emprise d'une partie de terrain appartenant au
demandeur rue de Molenbeek.
Lepage,François.
—Avait intenté à l a Commune une action
en paiement d'une somme de fr. 6,644.83, pour solde de
son entreprise de la construction de l'école rue Marie-Christine.
L a somme totale allouée au demandeur ensuite du juge-

-

123 —

ment rendu définitivement le 19 janvier 1884, est de
fr. 4,425.4:!, soit t'r. 2,219.43 de moins que- la somme réclamée par M. Lepage.
Brenta. — L a Commune a dû faire assigner en 1884
M. Brenta en paiement d'une somme de 852 fr., montant
de la taxe sur les embranchements d'égout afférente à sa
propriété de l'avenue de la Reine.

Van Hooriekœ, Antoine.—Assignation en 1884, en remboursement d'une somme de fr. 100.70, pour travaux
d'assainissement effectués d'office à ses impasses n
10 et
18 rue de la Senne.
Van Espen, Jean-Baptiste.—
Action introduite en 1884,
en paiement d'une somme de fr. 464.35 pour travaux de
salubrité exécutés d'office à s e s maisons situées n 18 et 30
nie de la Senne.
Smel-Yan Aellert.— Opposition à la contrainte qui avait
été décernée à s a charge pour le paiement des taxes de
bâtisses, d'égout et de pavage, dues pour des constructions érigées rue Herry. C e t t e affaire s'est a r r a n g é e à
l'amiable.
o s

Hprûjifo

o s

une»
Je,
Commune.

Fabrique

ésence du i

istiuw'

de l'église

de Notre-Dame.

— L a Commune dé-

fenderesse. — Action en revendication de l a propriété de
l'ancien presbytère. — L'affaire a été soumise à l a Cour
d'appel depuis la présentation de notre dernier rapport.
Nous donnons des explications à ce sujet dans l'exposé
sur la situation financière de la Commune. (Préambule.)
Etat Belge. — Le Conseil a autorisé le Collège à attraire
l'Etat Belge en justice en payement des taxes de bâtisses,
d'égout et de pavage, applicables au domaine royal, à la
station du chemin de fer et à l'église de Notre-Dame. Le
dossier de cette affaire a été transmis aux avocats de la
Commune.

— 124 —
Van Grinsren et consorts. — Action pendante depuis 1878.
Il s'agit du paiement de la taxe sur le pavage applicable
leurs propriétés situées quai de Willebroefc. (Voir nos
précédents rapports).
Ville de Bruxelles. — L a Ville avait intenté une action
à l a Commune à l'effet de faire reconnaître ses droits dfe
propriété sur une bande de 4 mètres de largeur d'un terrain
incorporé dans l a rue de l'Allée-Verte, et aux fins de faire
condamner notre Commune à payer à la demanderesse
une somme de fr. 34,201.65 du chef de deux emprises de
terrain effectuées pour l'ouverture de ladite rue.
L a Cour d'appel a confirmé le jugement de première
instance en ce qui concerne la propriété de la bande do
4 mètres de terrain, et le paiement de la valeur d'une des
emprises (1,344 fr.). Elle débouté l a Ville de ses prétentions en ce qui concerne le paiement de l a valeur de l'autre
emprise (fr. 32,857.65).
a

CHAPITRE X I V .

FINANCES.

Dans le p r é a m b u l e du présent rapport, nous avons exposé
d'une façon complète la situation financière de la Commune. Nous nous ! (ornerons donc à donner ici le résumé
de quelques actes administratifs secondaires dont il n'a
pas été p a r l é .

— 125 —
Modifiant la jurisprudence qu'il avait admise, le Gouvernement a décidé que rien ne s'opposait à ce que la
donation de M De Geyeter soit attribuée à nos Hospices
civils. On sait qu'il s'agit d'une somme de 2000 fr. à donner
au nom de M V a n Oudenhove, à charge d'entretenir à perpétuité le tombeau de la famille au cimetière communal.
Les Hospices, conformément à l'invitation de l'Autorité
supérieure, ont sollicité l'autorisation de pouvoir accepter
la libéralité dont i l s'agit. Ils attendent sa décision.
m e

U e s

ADJUDICATIONS.

A. —

Imprimés.

En séance, du 17 avril 1883, vous avez approuvé le
cahier des charges pour l'entreprise, pendant une période
de cinq années, prenant cours le 1 janvier 1884 pour finir
le 31 décembre 1888, du bulletin communal, du rapport
annuel, de la liste électorale et des divers imprimés nécessaires aux services communaux.
Les soumissionnaires étaient au nombre de huit, savoir:
MM. Schaunians, Vanbuggenhoudt, Mertens, Fischlin,
Havermans, V a n Loo, Corné et Lefèvre,
M. Vanbuggenhoudt était le plus bas soumissionnaire.
Le Collège l'a déclaré adjudicataire pour les années 18811888.
er

B . — Fournitures
res dont n

classiques

et de

bureau.

vous avez également, en séance du 29 décembre 1883,
donné votre approbation aux cahiers des charges pour la

— 126 —
fourniture des articles nécessaires aux écoles communales
et au service des bureaux de l'Administration communale
Les soumissionnaires étaient, pour les fournitures de
bureau, M M . Havermans et Nias, et pour les fournitures
classiques, M M . Vankeer, Callewaert et Castaigne.
Le Collège a déclaré adjudicataires: pour les fournitures
de bureau, M . Havermans; pour les fournitures de classe,
M . V a n K e e r ; tous deux pour un terme de cinq années
prenant cours le 1 janvier 1884.
E n exécution du règlement du 26 décembre 1882 de la
taxe sur le revenu cadastral, i l a été procédé à l'évaluation
du revenu cadastral par l a Commune :
1° Des propriétés qui n'avaient pas encore été imposées
à la contribution foncière ;
2" Des propriétés qui avaient acquis une plus-value
depuis l'époque de la révision cadastrale opérée par les
agents du gouvernement ;
3° Des terrains enclos de murs qui avaient acquis une
plus-value à raison de constructions élevées sur tout ou
partie de leur surface. Ce travail a porté sur l'expertise de
4726 parcelles.
Grâce à cette révision, nous sommes aujourd'hui en
possession d'un cadastre communal' parfaitement régularisé, et nous avons fait disparaître la disproportion qui
existait précédemment entre l a cote payée et celle réellement due.
L a taxe de 4 % sur l a valeur des terrains non bâtis,
situés à front des voies publiques pavées, votée par le
Conseil communal le 22 février 1882, expirait le 31 décembre 1883.
U n a r r ê t é royal du 30 janvier 1884 a renouvelé cette
taxe pour un nouveau terme de cinq années.
er

0

L'application de cette taxe n'a jusqu'ici donné lieu
qu'à un très petit nombre de réclamations, et les conclusions qui ont été présentées sur chacune d'elles par
le Conseil communal ont toutes été admises par l a
Députation permanente. Nous pouvons dès - lors déclarer
que l'expérience a prouvé que l a taxe sur les terrains
propres à la bâtisse est parfaitement légitime et équitable,
et c'est sans doute pour cette raison, que le Gouvernement
en a autorisé le renouvellement, comme i l Ta fait au reste
pour les communes de Schaerbeek et de St-Gilles.
Les divers comptes de 1883 de l'instruction publique se
clôturent comme suit :
Insti 'iictioti pi -imaire.

Recettes.
Dépenses

.

.
:

.

Excédent.

.

Enseignement

des

Recettes.
Dépenses.

.

83.732- *
77.186-06

fr.

6.545-94

adultes.

.

.

fr.
»

6.150-22
5.271-15

Excédent

.

fr.

879-07

Ecoles

Recettes.
Dépenses.

fr.

.
.

gardiennes.

.
.

Excédent

.
.

fr.
w

fr.

11.753- »
11.117-1!)
635-51

—

128 —

Jardin d'enfants payants.
Recettes.
Dépenses. •

.
.

.

.

fr.

Excédent .

.

fr.

12.880-84
12.880-84

»

*

Quant au budget général de l'exercice 1885, nous en déposons le projet avec le présent rapport. Son examen vous
permettra, Messieurs, de constater une fois de plus que
la situation économique de la Commune est des plus satisfaisantes.
Laeken, le 2 3 septembre 1884.

Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

L . HOUBA.

Le Collège
des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL.

T A B L E DES MATIÈRES
INTRODUCTION.

— POPULATION, ÉTAT-CIVIL.

CHAPITRE P R E M I E R . — T E R R I T O I R E .

Pages
§ i". Territoire
§ 2. Population, état-civil

.

.

.

40
40

C H A P I T R E II. — ADMINISTRATION C O M M U N A L E .

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

49
49

er

.

.

C H A P I T R E III. — Sur.ÉTÉ
§
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
er

.

§ 1 . Listes électorales
er

.

.

PURLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie .
.
•
.
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage el de d é v o u e m e n t
.
.
Crimes, délits, contraventions, arrestations .
Séquestration d ' a l i é n é s
C H A P I T R E IV. —

§ 2.

.

.
.
.

.
.

50
52
53
54
54
55
55
59

.

59

.
.

DROITS POLITIQUES ET A U T R E S .

Jurés
CHAPITRE V.

00
— INSTRUCTION P U B L I Q U E ET R E A U X - A R T S .

§ 1 . Écoles moyennes
er

i A . Écoles primaires .
.
.1
§ 2. Écoles communales ' B. Jardins d'enfants et é c o l e s '
( gardiennes
)
§ 3. Bibliothèques populaires
§ 4. Crèche-école gardienue
§ 5. Beaux-arts
"
.
.
.

60
62
69
72

130
CHAPITRE

VI

—

TRAVAUX PUBLICS.

§ t^.

Voies publiques

§ 9.

Pavage

.

.

.
.

.

§ 3.

Egouts

.

.

.

.

§ 4.

Trottoirs

§ 5.
§ 6.
§ 7.

Eclairage
B â t i m e n t s et p r o p r i é t é s de la C o m m u n e
Constructions particulières

80
82
83
85
8:>
80
87

§ 8.

Cours d'eau

88

§ 9.

D i s t r i b u t i o n d'eau .

.

89

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS.
§

I .
e r

Postes, t é l é g r a p h e s

90
94

§ 2.

C h e m i n s de fer

§ 3.

Tramways

§ 4.

Voilures publiques

.

•

.

92

.

92

C H A P I T R E V U E — ASSISTANCE PUBI.IQUF. .
CHAPITRE

IX.

92

HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.

—

§ 1 .

É t a t s a n i t a i r e et s a l u b r i t é p u b l i q u e

102

§ 2.

Cimetière

113

er

CHAPITRE

X .

C H A P I T R E

—

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

XI.

—

INDUSTRIE, COMMERCE .

115

CULTES

.

119

CONTENTIEUX.

121

FINANCES .

121

C H A P I T R E XII.

CHAPITRE

XIII.

C H A P I T R E

1U

—

XIV.

-

—

ANNÉE 1884

N° 15

M A R D I 30

SEPTEMBRE

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE

BULLETIN

LAEKEN

COMMUNAL

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. VanMggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles

Prix d'abonnements : 4 francs par an

CONSEIL
Séance du
Présidence

COMMUNAL
30 septembre 1884

de M E . B O C K S T A E L ,
t

Bourgmestre

SOMMAIRE :
Conseil communal.

—

Procès-verbal

de

la

séance

du

23

septembre.

—

Approbation, 290.
Communications :
A. Don du Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics à la
Bibliothèque populaire, 291.
B . Décision de la Députation permanente concernant l'nsage du bâtiment enclavé
dans le cimetière rue de l'Eglise, 291.
Taxes communales. — Rôles divers de 1884. - Approbation provisoire, 291
Taxes sur le revenu cadastral. — Rôle de 1883. — Rectification, 292.
Modification au règlement de la taxe sur les embranchements d'égouts 292
Construction d'égouts rue Medori, des Aveugles, du Krayenblock, du Molenbeek et
sous le chemin longeant l'Usine à gaz, 295.
Pavage de la rue du Tivoli, 296.
Reconstruction de l'égout de la rue Masui (partie comprise entre la chaussée d'Anvers
et 1 Allée-Verte, 297.

—

290

—

Construction d'égouts rue Léopold et rue du Champ de la Couronne, 297.
Senne. — Reprise par l'Etat, 298.
Eglise Notre-Dame :
A . Legs de M . le baron de Trevey de Charmail. — Revendication par 1
Commune, 2 9 9 .
B . Traitement des vicaires. — Augmentation, 300.
Personnel de la police. — Masse d'habillement. — Demaude de modification au
règlement, 300.
Fonds commun en 1885. — Part contributive de la Commune. — Répartition
entre le bureau de Bienfaisance et les Hospices, 303.
Ecoles communales. — Comptes de 1883, 304.
Hospices civils. — Comptes de 1883, 305.
Mobilier classique et didactique de l'école n° II. ~ - Entretien et renouvellement
partiel. — Transfert de crédits au budget scolaire de 1884. 305.
Budget Communal de 1884. — Demande de Crédits supplémentaires, 307.
Cimetière, — Concessions de terrains et de caveaux 310.
Bureau de bienfaisance. — Vente de terrain, 311.
Exécution de la nouvelle loi scolaire, 312.
Comité seeret,313.
(

— La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre-président; Claessens,
échevin ; Steyls, Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Goehel,
Yander Aa, De Ridder, Nyssens, conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
M. De Bauche, conseiller, est empêché pour motif de santé.
Absents ; MM. Verhoeven échevin, Dcschryver, Goteroans,
conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance j
du 23 septembre courant.
-— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 291 —
I

er

Objet. — Communications.

M: le Bourgmestre.— M. le Ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics, nous a fait parvenir pour la
Bibliothèque populaire un exemplaire de l'ouvrage intitulé
« Botanique, anatomie et physiologie, par Chàlon » .
Nous vous proposons de voter des rcmerciments au donateur.
— Assentiment.
En séance du 5 février dernier, le Conseil émil l'avis qu'il y
avait lieu de rendre complètement à sa destination d'utilité
publique le bâtiment enclavé dans le cimetière et dont une partie
est occupée par l'Inspecteur des inhumations.
En séance du 16 avril dernier et dans une réunion récente
la Députation permanente a décidé que la Fabrique d'église
devait cesser de donner les leçons de catéchisme dans l'habitation
précitée, question de propriété réservée.
Il a été écrit dans ce sens à l'administration fabricienne.
— Pris pour notification.
2 Objet. — Taxes communales.—Rôles
e

divers de 1884.

M, le Bourgmestre. — Nous avons l'honneur de solliciter
l'approbation provisoire.
1° Du rôle C de la taxe sur le débit en détail de boissons
alcooliques ;
2° Du rôle B la taxe sur les chiens ;
3' Des rôles du 3 trimestre 1884 des taxes sur les bâtisses,
les embranchements d'égouts et le pavage ;
Ces rôles seront publiés et affichés conformément à la loi.
— Approuvé.
me

— 292 —
3

Objet. — Taxe sur le revenu cadastral.
d883. —Rectification.
e

JMI

€ DE

M. le Bourgmestre. — Le rôle primitif de 1883 de la taxe
sur le revenu cadastral a été arrêté par le Conseil communal et
par la Députation permanente au chiffre de fr. 64,468.45.
La mise en recouvrement du dit rôle a fait reconnaître l'existence de quelques petites erreurs qui, après rectification, emportent une majoration de fr. 99.50 sur le chiffre primitif.
Pour régulariser cette différence le rôle devra être soumis à
nouveau à l'approbation de la Députation permanente et arrêté au
chiffre primitif majoré de fr. 99.15.
—«- Approuvé.

4 Objet. — Modification au règlement
embranchements d'égouts.
e

de la taxe sur les

M . le Bourgmestre :
Le Collège au Conseil,
Messieurs,
Noire délibération établissant la taxe sur les égouts en date, du 27 janvier 1880,
approuvée par arrêté royal du 6 septembre de la m ê m e année, réclame certaines dispositions complémentaires qui nous ont paru nécessaires pour que l'application de ce
règlement ne puisse donner lieu à aucune équivoque.
Ces dispositions sont les suivantes :
« A r t . 4 (nouveau). En cas de reconstruction de l'égout, les taxes établies à
» l'art. 1 seront dues par tous les propriétaires riverains qui ne pourront prouver
» qu'ils ont effectué précédemment le paiement de ladite taxe à la caisse communale
» du chef du raccordement de leur propriété à l'ancien égout.
e r

— 293 —
»
«
»
»
«
»
i

i Art. 5 (nouveau). Les dispositions des articles 2 et 3 du règlement, relatives
aux sommes dont i l doit être tenu compte au propriétaire en cas de construction
d'un bâtiment en remplacement d'un mur de clôture ou en cas de reconstruction
totale, ne sont applicables que lorsque ces sommes ont été réellement payées à la
caisse communale, payement dont le propriétaire aura à faire la preuve par la
production de la quittance délivrée par le receveur communal, et non lorsque,
ayant été exigibles, elles n'ont pas été payées à la Commune, et ne peuvent plus
être recouvrées pour cause de prescription.

« L'Art. 4 (nouveau) doit être entendu dans le même sens. »
Après discussion, les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.
— Adopté à l ' u n a n i m i t é .

5 Objet. — Construction d'égouts rue Medori, des
Aveugles,du Krayenblock, du Molenbeek et sous le chemin
longeant TUsine à gaz. — Rapport des Sections
réunies.
e

. Defiidder:
Section des travaux.
Présents ; M M . Bockstael, bourgmestre président; Claessens, échevin ;
Tollenaere, Gochet, Vander A a , Nyssens, De Ridder, conseillers

Steyls,

Messieurs,
La Section des travaux' a eu à s'occuper dans les séances du 12 et du 24 septembre
courant de la question d'assainissement de la vallée du Molenbeek et du ruisseau de
ce nom.

— 294 —
C e q u a r t i e r est d é p o u r v u d ' é g o u t s ; toutes les eaux m é n a g è r e s et lessiveuses
r é p a n d e n t actuellement sur l a
voie p u b l i q u e pour se d é v e r s e r ensuite dans l
ruisseau Molenbeek.
Pendant l ' é p o q u e des chaleurs, cette situation est e x t r ê m e m e n t grave pour la santé
p u b l i q u e et pourrait ê t r e une source de maladies dont aurait à souffrir la population
e n t i è r e de l a C o m m u n e .
L e projet soumis a u x d é l i b é r a t i o n s de la S e c t i o n p r é v o i t la construction d'un égout
q u i s ' é t e n d depuis l ' e x t r é m i t é de l ' é g o u t r é c e m m e n t construit rue Medori j u s q u ' à la
rue F r a n s m a n , en passant par l a rue M e d o r i , l a rue des A v e u g l e s , l a rue du Krayen
block et le c h e m i n longeant l ' U s i n e à gaz.
U n é g o u t d'un ordre secondaire vient s'embrancher au premier et passe sous la rue
e

du Maelbeek.
I l e û t é t é d é s i r a b l e de pouvoir é t e n d r e ce t r a v a i l d'assainissement par l a rue Fransm a n , la rue B r è m e , le c h e m i n de Jette, etc.; m a i s les ressources b u d g é t a i r e s ainsi que
le subside p r o m i s par le Gouvernement ne permettent pas de songer celte année à
c o m p l é t e r le projet, surtout q u ' i l s'agit d é j à d'une d é p e n s e de plus de 3 5 , 0 0 0 frs.
M a i s un grand pas a u r a déjà é t é fait et la majeure partie des eaux insalubres du
quartier sera r e c u e i l l i e dans l ' é g o u t .
N o u s e s p é r o n s v o i r reprendre l a question l ' a n n é e
assainissement complet.

prochaine afin d'arriver à un

L a l o n g u e u r de l ' é g o u t p r é v u est de 986, 00 et le v.oisinage du r u i s s e a u exige de
le traverser en deux endroits en syphon, rue M e d o r i et rue du Maelbeek.
n1

U n e vanne sera établie en amont de la passerelle de l a rue du Maelbeek permettant de
produire des chasses d'eau effectuant le curage de l ' é g o u t . L a S e c t i o n a admis à
l ' u n a n i m i t é le projet auquel est a n n e x é u n devis et u n c a h i e r des charges et elle sollicite l ' a p p r o b a t i o n du C o n s e i l c o m m u n a l .
L e devis est de 3 5 , 3 5 3 f r s . ; l a S e c t i o n a admis l ' i n t e r v e n t i o n de la Commune pour
l a m o i t i é de la d é p e n s e ; le C o n s e i l a déjà d é c i d é dans la d e r n i è r e s é a n c e de solliciter
N n t e r v e n t i o n d e l ' E t a t à c o n c u r r e n c e de l'autre m o i t i é du c o û t du travail.

Le Rapporteur,

Le Président,

H . D E RIDDER.

E . BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité.

— 295 —

6* Objet — Pavage de la rue du Tivoli. —Rapport
Sections réunies.

des

M. Gochet :
Laeken, le 30 septembre 1 8 8 4 .
Séance des Sections

réunies.

Présents : M M . B o c k s t a e l , bourgmestre, P r é s i d e n t ;

Tollenaere, Steyls, Gochet,

Gotemans, Nyssens, Conseilers.
Messieurs,
Par suite de la construction de l'égout de la rue du T i v o l i , i l y aura lieu de p r o c é der prochainement au pavage de cette voie.
LVxécution de ce travail n é c e s s i t e r a la fourniture de 156,000 pavés, soit avec les
travaux de terrassement et de pavage une dépense de 2 1 , 0 0 0 francs environ.
Les Sections r ê u m e s , en séance du 24 septembre courant, se sont occupées da
cette question et à l ' u n a n i m i t é ont décidé de vous proposer, Messieurs, de mettre l a
fourniture des pavés en adjudication publique.
L a main d'ceuvre du pavage fera l'objet d'une entreprise distincte.
Les pavés à fournir devraient être de l'échantillon adopté pour les autres rues,
c'est-à-dire des pavés de grès de 1 0 X 1 6 .
Cette dépense est prévue au projet de budget pour l'exercice 1 8 8 5 .
Le Rapporteur,
L.

GOCHET.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

— Adopté à l'unanimité.
7 Objet. — Reconstruction de l'égout rue Masui (partie
comprise entre la chaussée d Anvers et
l'Allée-Verte).
e

M . le Bourgmestre. — Je propose le renvoi de cette
question à l'examen de la Section des travaux.
— Le renvoi est ordonné.

— 296 —
8 Objet. — Construction
du Champ de la Couronne.
e

dégoûts

rue Léopold

et rue

M . le Bourgmestre. — Comme suite au rapport qui vient
d être lu par M. Gochet, nous anrons à examiner la question de la
construction d'un égout rue Léopold et rue du Champ de la Couronne ainsi que des égouts du quartiers de la rue Fransman.
Je propose le renvoi de ces différentes questions aux Sections
des travaux et des finances.
— Adopté.

9* Objet. — Senne.
des Sections
réunies.

— Reprise par VEtat.

— Rapport

M . Vander A a :
Laeken, le 30 septembre 1884.
Séance

des Sections réunies

P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre, président; Claessens, éebevin ; Steyls,
Tollenaere, Gochet, Vander Aa,Nyssens, De Ridder Conseillers.
Messieurs,
En séance du 17 juillet dernier, vous avez renvoyé aux Sections réunies un projet
de lettre à adresser à M . le Ministre de l'agriculture, du commerce et des travaux
publics, pour l u i demander l'exécution des travaux prévus à l'art. 6 du cahier des
charges approuvé par a r r ê t é royal du 22 novembre 1866, relatif à l'assainissement et
au voûtement de la Senne.
Les Sections r é u n i e s ont étudié ce projet de lettre et à l'unanimité y ont donné
leur entière approbation (Séance du 12 septembre). Elles YOUS proposent donc, Messieurs, de charger le C o l l è g e d ' e n faire parvenir une expédition au Ministre précité.
Le Rapporteur,

L. VANDER A A .

— Adopté à l'unanimité.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

10 Objet.— Eglise de Notre-Dame.— Legs de M. le Baron
de Trevey de Charmait. — Revendication^ par la Commune.
e

M. l'Echevin Veraoeven :
Laeken, le 30 septembre 1884.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Par testament olographe en dat« du lerjuin 1880, M. le Baron Pierre-EugèneHenri-Marie de Trevej de Charmail, Chambellan du Roi des Pays-Bas, décédé à Paris
le 4 janvier 1884, a chargé M la Comtesse d'Ausembourg de payer annuellement
une somme de deux cents francs à l'église de Laeken pour l'entretien du tombeau de
sa mère au cimetière communal.
La Fabrique de Notre-Dame a délibéré sur ce legs, sous la date du 27 juillet dernier, et elle sollicite de l'Autorité supérieure l'autorisation de pouvoir l'accepter.
Nous sommes d'avis, Messieurs, qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande et
de revendiquer pour la Commune la libéralité dont i l s'agit.
Les fabriques d'églises sont incompétentes pour recueillir semblables legs parce
que les communes ont seules qualité pour régler tout ce qui concerne les cimetières.
C'est d'ailleurs dans ce sens qu'ont statué les arrêtés royaux en dates du 17 janvier
1879 et 14 mars 1883, relatifs aux legs de M^e Zuleer De Biefve et de M. Donat
Masson. Vous vous rappellerez, Messieurs, que ces derniers avaient également légué
à l'église de Notre-Dame un certain capital pour l'entretien à perpétuité de leurs
eaveaux de famille. Le Conseil ayant revendiqué ces deux libéralités, les arrêtés
royaux précités les ont attribués à notre Commune, sans réserve aucune.
Nous vous proposons donc, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la délibération de la'^Fabrique, avis basé sur les raisons que nous venons d'énumérer, et de
décider qu'il y a lieu pour la Commune d'accepter le legs de M. le Baron de Trevey
de Charmail.
m e

Par le Collège,
Le Secrétaire

communal,

Le Collège des Bougmestre et Echevins,
E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

M. le Bourgmestre. — Depuis que le Gouvernement, catholique est au pouvoir, il a changé la jurisprudence que nous invoquons.

— 298 —
N o u s devons

néanmoins

maintenir le

principe

consacré et

revendiquer la donation au profit de la C o m m u n e .

Si personne

ne demande plus la parole, j e mets aux
conclusions d u r a p p o r t .

voix les

— Adopté à l'unanimité.

1 1 Objet. — Eglise Notre-Dame.—
res. —
Augmentation.

Traitement

M . l'Echevin Verhoeven. — Cette
v o y é e aux Sections.

affaire doit ê t r e

e

l'Echevin Verhoeven. —

M.

p r o n o n c e r en connaissance

Mous ne

de cause,

pouvons

des vicai-

pas

rennous

attendu que la Députalion

permanente n'a pas pris de d é c i s i o n sur les comptes de la fabrique de

1878 à

1882.

— L e r e n v o i à la S e c l i o n des cultes est p r o n o n c é .

1 2 Objet. — Personnel
e

—

de la police. — Masse d'habillement.

Demande de modification

Section des

au règlement.

—

Rapport

de la

finances.

M. Gochet :
Section des
Séance

du

finances.

6 septembre

1884.

Présents: MM. Verhoeven, écae^io, président; Steyls, Tollenaere, De Ridder,
conseillers; Hertogs, Secrétaire,
Assistaient à !a séance : MM. Lepage et Cochet, conseillers.

—

299

—

Messieurs,
La Section des finances a examiné, dans sa dernière séance, les prix soumissionnés
par les différents tailleurs, cordonniers, etc., habitant la Commune, pour la confection et la fourniture des effets d'équipement nécessaires au personnel de la police.
Cet examen a eu lieu ensuite d'une lettre adressée au Collège des Bourgmestre et
Echevins par les inspecteurs et agents de police, tendant à ce que cette autorité
revienne sur sa délibération en date du 27 juin dernier, décidant de retenir mensuellement une somme de 6 francs sur le traitement de chaque membre du personnel de
la police qui avait une dette à la masse. Cette lettre demandait, en outre, que la
Commune s'adressât de préférence aux cordonniers et tailleurs dont les prix fussent
les moins élevés.
La Section a émis l'avis que dans l'intérêt de la masse des agents et pour faire
droit à leur demande, i l conviendrait de prendre pour base, dans la commande des
effets d'équipement, les prix les plus bas soumissionnés par les tailleurs et par les
cordonniers et, daiw le cas où ils consentiraient tous à fournir à ces prix, d'après les
modèles types déposés à la Maison communale, de leur commander les effets à tour
de rôle.
En ce qui concerne la retenue mensuelle de 6 francs à opérer sur le traitement des
agents ayant une dette à la masse d'habillement, la Section des finances a esimé :
1° Qu'il conviendrait d'observer ponctuellement les prescriptions de l'art. 6, 2 alinéa,
du régiment de la masse, combiné avec l'art. 3 du même règlement; 2° que si par
suite d'un incendie, i l arrivait qu'un agent eût des dégradations à son équipement, les
détériorations ayant été constatées par procès-verbal administratif, le Collège pourrait
soumettre au Conseil communal une demande d'indemnité spéciale à verser à la masse
de l'ayant cause, pour compenser la perte subie.
En suite de ces considérations, la Section des finances vous propose, Messieurs,
d'approuver ses propositions telles qu'elles vous sont présentées.
e

Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le Président,
D

R

VERHOEVEN.

M. Vander Âa. — J'approuve à peu près en tous points le
rapport, mais je ne suis cependant pas d'avis que c'est éventuellement à la Commune à supporter les frais résultant de la dégradation causée à la tenue des agents de police par suite d'incendies. Il me semble qu'il faudrait trouver le moyen de faire
supporter ces frais par les compagnies d'assurance.
Lorsqu'un incendie éclate, c'est toujours au profit des com-

pagnies d'assurance que nos agents se dévouent, détruisent ou
endommagent leurs vêtements et exposent parfois leur santé.
C'est encore au profit des compagnies que les communes entretiennent un grand matériel et s'imposent des frais considérables.
Jl faudrait, en toute justice, en arriver à faire rembourser ces
frais par les compagnies et je demande que l'on étudie cette
question.
M. le Bourgmestre. — Je ne puis qu'appuyer la proposition de M. Vander Aa et engager le Conseil à la renvoyer en
Section, avec prière de rechercher s'il n'y aurait pas moyen de
faire intervenir les Compagnies d'assurance d'après l'importance
des incendies.
Non seulement la Commune entretient un matériel spécial,
mais encore est-elle bien souvent obligée de renouveler les vêtements de ceux de ses agents qui ont travaillé à combattre des incendies, c'est-à-dire qui ont travaillé dans l'intérêt des compagnies
d'assurance.
Je propose donc le renvoi de la proposition aux Sections de
de police et des finances.
M. l'Echevin Verhoeven. — La proposition de M. Vander Aa me semble très juste en principe et je partage la manière
de voir de notre honorable collègue, mais je ferai remarquer que
cette question est tout-à-fait indépendante de celle que nous traitons en ce moment.
Que les agents de police soient indemnisés par la Commune
ou par une compagnie d'assurance, peu leur importe pourvu
qu'ils le soient. Or, il est incontestable que c'est là un droit pour
eux. C'est ce droit que la Section a voulu reconnaître dans son
rapport et le point de savoir qui paiera les dégâts est une toute
autre question, indépendante de la question de principe.
M. Vander Âa. — Je me rallie parfaitement en principe aux
conclusions du rapport, mais c'est précisément à l'occasion de

— 301 —
ces conclusions que j ' a i fait la proposition de rechercher le moyen
de faire intervenir les compagnies d'assurance. 11 ne serait pas
difficile de s'entendre avec la plupart des compagnies et d'obtenir
qu'après chaque sinistre on réglai les dégâts qui auraient pu être
occasionnés aux vêlements des agents communaux.
On prendrait un arrangement a l'amiable et préalable.
M. le Bourgmestre. — E t l'on recommanderait aux habitants de s'adresser de préférence aux compagnies qui auraient
consenti à s'entendre avec la Commune. C'est encore une idée à
examiner.
il est donc entendu que la proposition sera renvoyée aux Seclions compétentes.
Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.

m

13 Objet. — Fonds commun en 1885. — Part contributive de la Commune. — Répartition entre le Bureau de
bienfaisance et les Hospices civils.
e

M. l'Echevin Verhoeven. — Cette affaire doit être ajournée
à une prochaine séance, la délibération du Bureau de bienfaisance
ne nous étant pas parvenue.
— L'ajournement est prononcé.

5111
è

— 302 —
4 1 Objet. —• Ecoles communales. — Comptes de 1883
— Rapport de la Section des finances.
e

M. De Eidder :
Section des finances.
Séanc?

du 6 septembre 1 8 8 4 .

P r é s e n t s : M M . Verhoeven, é c h e v i n , président ; Steyls, Tollenaere, De Ridder,
conseillers ; Hertogs, s e c r é t a i r e .
Assistaient à la séance : M M . Lèpage et Gochet, conseillers.

Messieurs,
E n séance du 6 septembre dernier, la Section des finances a pris connaissance des
divers comptes de l'exercice 1 8 8 3 , en ce qui concerne les écoles communales.
Ces comptes se clôturent comme suit :
Instruction primaire.
Recettes
Dépenses,
Excédent

.

fr.
»

83,732 »
77,186 06

fr.

6,545 94

Enseignement des adultes.
Recettes
Dépenses
Excédent
Écoles
Recettes .
Dépenses.
Excédent

fr,

6 , 1 5 0 22
5,271 15

fr;

879 07

gardiennes.
fr.
»

11,753 »
11,117 49

fr.

6 3 5 51

— 303 —
Jardins d'enfants.
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
»

12,880 84
12,880 84

fr.

»

Les comptes ci-dessus étant appuyés de toutes les pièces justificatives, n'ont donné
lieu à aucune observation de la part de l a Section des finances. E l l e vous propose,
en conséquence, Messieurs, de les approuver tels qu'ils vous sont soumis, sous ré •
serve de ratification par la Députation permanente.
Le

Le Rapporteur.

D

H . DE RIDDER.

R

Président,

VERHOEVEN.

— Adopté à l\iriantmité.

15 Objet. — Hospices civils. — Comptes de 1883.
e

M . le Bourgmestre. — Je propose le renvoi du compte des
Hospices à la Section des

finances.

— L e renvoi est o r d o n n é .

16 Objet. — Mobilier classique et didactique de ïécole
n° II. — Entretien et renouvellement partiel. — Transfert de crédits au budget scolaire de 1884.
e

M . l'Echevin Verhoeven:
Laeken, le 30 septembre 1 8 8 4 .
A u Conseil communal.
Messieurs,
Le mobilier classique et didactique de notre école primaire. n° I l (Heysel),tes
rouve dans une très mauvaise situation; de grandes réparations doivent y être faites ;
les bancs pupitres se trouvent dans un état défectueux, une grande q u a n t i t é d'ardoi-

— 304 —
ses doivent être remplacées. Les armoires et étagères doivent subir certaines transformations pour permettre d'y placer convenablement les différentes collections
d'objets didactiques, cartes géographiques, etc., etc.
Ces travaux de réparation et de transformation, évalués à la somme de 2 500 frs.
ne souffrent aucun retard.
Le crédit porté au budget scolaire de l'exercice 1884 pour l'entretien et la réparation du bâtiment et du mobilier classique de cette école est épuisé. Ce crédit ne
comportait d'ailleurs qu'une somme de 850 frs.
Nous vous prions de décider, Messieurs, sous réserve d'approbation par la Députation permanente, que la somme de 2,017.60 frs. qui sera certainement disponible au
budget scolaire de l'exercice courant,sera affectée auxdits travaux.
Par le Collège ;
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

M. Vander Aa. — J'entends qu'il est question de fournir des
armoires, des pupitres, etc., etc., mais je désirerais savoir si l'on
a songé à acheter des caries géographiques, par exemple.
Actuellement, il n'y en a pas; il n'existe ni modèles d'aucune
sorte, ni tableau pour l'enseignement intuitif. En un mot, cette
école, comparée aux autres, se trouve dans un état d'infériorité
marquant.
M. FEchevin Verhoeven. — Tout ce que vous réclamez fait
partie de la fourniture du matériel nouveau.
M. le Bourgmestre. — Nous demandons qu'au lieu de laisser retourner l'excédent du budget à l'Etat, vous autorisiez le
transfert du crédit pour nous permettre de prélever sur ce crédit
la dépense indispensable.
M. Vander Aa. — J'ai fait une observation parce que je
n'avais entendu parler, en fait de mobilier, que de pupitres et
d'armoires.
M. le Bourgmestre. — C'est une erreur, le mobilier comprend une collection didactique.
M. Vander Aa. — Dans ce cas, c'est parfait.

M. le B o u r g m e s t r e . — Je mets aux voix la demande de
transfert de crédit.
— Adopté à l'unanimité.

17 Objet. — Budget communal
de crédits
supplémentaires.
M. l ' E c h e v i n V e r h o e v e n :
e

de 1884, — Demande

Laeken, le 30 septembre

1884.

Au Conseil communal.
Messieurs,
Monsieur le Directeur de l'école moyenne de l'Etat pour garçons nous a signalé la
nécessité de remédier au chauffage de la salle d'étude du 1
é t a g e . Le système
actuellement en usage est défectueux et fort coûteux; i l donne peu de chaleur dans la
salle. 11 y aurait lieu de faire l'acquisition d'un poêle en fonte, du même modèle que
celui employé par l'Etat pour le chauffage des gares.
La dépense à faire pour l'acquistion de ce poêle, y compris les buses est
de 100 frs.
M, le Commissaire de police propose de faire l'acquisition de cinq paletots imperméables pour les nouveaux officiers de police. D'après les usages suivis, cette
dépense est à charge de la Commune.
Le crédit porté au budget communal de l'exercice 1884 n'ayant pas prévu cette
dépense, qui est évaluée à 180 frs., i l conviendrait de combler cette lacune.
Nous vous prions, Messieurs, de voter,sous réserve d'autorisation par la D é p u t i t i o n
permanente, un crédit spécial de 280 frs. à prélever sur les ressources générales du
budget de l'exercice courant, aux fins ci-dessus.
La somme de 100 frs serait ajoutée à l'art. 61 du chapitre des dépenses ordinaires
et celle de 180 frs , à l'art 33 du même chapitres.
Par le Collège :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
e r

Le Secrétaire

Communal,

E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

M. Vander A a . — Je ne sais si le système de chauffage adopté
par l'Etat pour les gares de chemins de fer peut être appliqué
aux salles d'écoles. Dans une grande salle d'attente où le public

— 306 —
passe et circule constamment il n'y a pas grand inconvénient
mais le système de chauffage dont on fait usage dans les gares
dégage une grande quantité de gaz carbonique et dans une salle
d'école, les enfants pourraient en souffrir.
M. l'Echevin Verhoeven. — C'est dans une salie d'étude
que nous nous proposons de placer un de ces feux.
M, Vander Aa. — Les enfants n'y passent pas la journée,
mais ils y restent néanmoins un certain temps.
M. le Bourgmestre. — S'il s'agissait du chauffage d'une
salle d'école je serais le premier à dire que nous ne pourrions
pas faire usage de ce système, mais il s'agit de chauffer une
grande salle d'études très aérée dans laquelle les enfants ne restent pas longtemps. Il y a dans cette salle cinq ou six fenêtres
que l'on peut ouvrir pour renouveler l'air. Les enfants ne s'y
tiennent que pour faire leurs devoirs.
M. Vander Aa. — Comme nous sommes à la veille de la
rentrée et que nous n'avons plus le temps d'étudier un autre
système, je ne m'opposerai pas à la proposition, mais je demanderai que l'on fasse en sorte de chauffer la salle autant que possible
avant que les enfants y entrent.
M. le Bourgmestre. — C'est ce qui se fait.
M. Vander Aa. — Quand la salle a été chauffée à l'avance la
température se maintient suffisamment lorsque les enfants s'y
tiennent.
M. le Bourgmestre. — Lorsqu'on place sur les feux de
l'espèce un baquet rempli d'eau, il se dégage assez d'humidité
pour empêcher que l'air se vicie. L'inconvénient disparait donc,
D'ailleurs, comme je le disais, les enfants ne restent dans la sali
d'études que pendant une heure pour faire leurs devoirs.
M. Vander Aa. — S'il est entendu que l'on chauffera autan
que possible avant l'entrée des enfants, je veux bien me rallier
la proposition.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition.
— Adopté à l'unanimité.

— 307 —

18 Objet. — Cimetière.
de caveaux.

— Concessions de terrains et

e

M. PEchevin Verhoeven;
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière communal de
Laeken, savoir:

NOMS E T P R É N O M S

Superficies

DOMICILES

SOMMES
à payer

Concessiot ## fie te»'t'a in
! Catherine Lorent.
Charles Gautier.
3 Louis B a s t i n é .

M. D. C.

M.St.Jean, r . Ribaucourt, 51 2 . 0 0
Bruxelles, rue de l'Écuyer, 23 3.60 »
id.
r . F . - a u x - L o u p s , 6 2 3.60 »

1152 00
2073 60
2073 6 0

Bruxelles, rue de l ' É c u y e r , 3
St-Gilles, r . de Mérode, 148
id.
r . d'Angleterre, 80
Schaerbeek. c h . d'Haecht, 152
Bruxelles, r . Royale, 50a
id.
r . Anneessens, 15
S U . T . N . p l . de Nations, 13
Laeken, r . Drootbeek, 110
S t . J . T . N . r . des Secours, 26
Schaerbeek, r. Seutin, 5 5
Bruxelles, r . Joseph II, 67
id.
r . Terre-Neuve, 31
id.
r. des Fripiers, 28
id.
r . Blaes, 13
id.
r . de l a Banque, 13
id.
r. de Laeken, 111

543
543
543
543
543
543
543
543
1086
1086
1086
1086
1086
1086
1086
«629

c a r

Concessions de Ses 'i'aiai arec caveaux
4 V André Nys.
5 Fr. Cordemans.
(i Henri Peeters.
7 V A . Lintels.
8 A. C. Bamberg,V Coosemans.
9 Stéphanie De Brauwer.
10 V Ch. G i l i s .
11 E. A . Bernard Van Temsche.
12 Lambert T h i é r y .
13 G. Bender p de B r o ë t a .
i i V Guillaume Declercq.
15 V An t. Marque.
16 V Decraeve-Debans.
1" J.-B. Verckens.
18 J . - F . Landeick-Desaegher.
19 B . Taymans.
e

e

e

e

r

e

e

e

1

Total.

Fr.

1 caveau
1 »
1 »
1 »
1 »
1 »
1 »
1 »
2 »
2 »
2 »
2 »
2 »
2 »
2 »
3 »

20
20
20
20
20
20
20
20
40
40
40
40
40
40
40
60

18879 20

— 308 —
Chacune des personnes s'est e n g a g é e : 1 à payer à la Commune les sommes
reprises aux tarifs du 27 janvier i 8 8 0 et 2 février 1 8 8 2 , pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres (bureau de bienfaisance et Hospices) des donations en conform i t é des tarifs p r é c i t é s donations, qui ont été acceptées par les Administrations
favorisées.
#

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces
concessions, d ' é m e t t r e u n avis favorable sur les donations et de nous charger de
demander à la D é p u t a t i o n permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 29 septembre 1 8 8 4 .

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire
communal,
L. HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. B O C K S T A E L ,

— Adopté à l'unanimité.

19 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrains.
e

M. l'Echevin Verhoeven. — Le Bureau de bienfaisance a
vendu le lot 7 de ses terrains à M. J.J.fLepage pour la somme de
fr. 3377 (contenance: 3 ares %\ centiares), le lot 8 à M. Heuvinck pour la somme de 2400 fr. (contenance: 2 ares 28 centiares 31 milliares) et une partie du lot 9 à M. J. Faniot pour la
somme de 2220 fr. (contenance: 2 ares 10 centiares 60 milliares).
Par délibération du 28 août écoulé, ledit Bureau sollicite la
ratification des ventes dont il s'agit.
Le produit de la vente serait remployé en rente belge à 4 p c.
— Adopté à l'unanimité.

20 Objet. — Exécution
e

309 —
de la nouvelle loi scolaire.

M. le Bourgmestre, —- En séance du 27 septembre courant
le Collège a décidé de soumettre au Conseil communal la proposition de maintenir provisoirement les règlements scolaires actuellement en vigueur pour les écoles primaires, les écoles gardiennes
et les écoles d'adultes, en attendant l'adoption des nouveaux règlements à élaborer en exécution de la loi du 20 courant.
Le Collège vous propose en outre de renvoyer à l'examen des
Sections les mesures à prendre pour l'exécution de la nouvelle
loi scolaire.
M. Vandergeten. — Rien ne presse puisque M. Jacobs a
écrit que l'on pouvait en tout temps faire des changements, qu'd
n'était pas indispensable de les faire au commencement de l'année scolaire.
Nous ferons bien d'attendre et de voir ce que feront les grandes villes. Il me semble que les communes de l'agglomération
bruxelloise pourraient se mettre d'accord pour exécuter la loi de
la même façon.
M. le Bourgmestre. — C'est entendu, il y aura une réunion.
M. Vandergeten. — Il est désirable que la loi soit exécutée
uniformément.
M. le Bourgmestre. — La loi permet défaire ce qu'on veut.
En attendant, nous devons avoir l'autorisation de maintenir le
règlement en vigueur jusqu'au moment où un nouveau règlement
sera élaboré.
H est donc entendu que nous continuerons à appliquer le règlement en vigueur.
— Assentiment.
La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 310 —
Comité secret.

M. ToMenaere quitte la salle des délibérations.
Le Conseil prend diverses décisions en ce qui concerne la
démolition de l'ancienne église de Notre-Dame et l'abandon à la
fabrique des quelques objets mobiliers qui s'y trouvent encore.
Il statue sur une réclamation contre l'application cle la taxe sur
le revenu cadastral en 1883.
Il désigne MM. Claessens, échevin et Nyssens, conseiller, pour
faire partie de la Commission de la contribution personnelle en
1885.
Le Conseil accepte la démission de M. Gotemans, conseiller
communal, qui se retire pour des raisons d'ordre privé.
Enfin, le Conseil décide de faire placer par la Compagnie du
gaz deSt-Josse-ten-Noode, 105 candélabres, dans diverses voies
publiques.
Il décide en outre de faire renouveler tous les autres poteaux
indistinctement placés dans les autres rues de la Commune.

I

-

____________

—^MfcMM.

Bruxelles. — Imp. Vanbuggenhoudt, 43, rue d'Isabelle.

i

ANNÉE

MARDI 4. NOVEMBRE

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE

LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. VanMggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
Prix d'abonnements : 4 francs par an

CONSEIL
C O M M U N A L
Séance du 4 novembre 1884
Présidence

de itf. E , B O C K S T A E L ,

Bourgmestre

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 30 septembre. —• Approbation ,312.
Communications :
A. Absences motivées de M.l'échevin Verboeven et cle M.le conseiller De R i d d e r , 3 1 3 ,
B. Arrêté royal approuvant l'élargissement de la rue des Roses, 3 1 3 .
C Caisse communale. — Vérification trimestrielle. — R é s u l t a t , 3 1 3 .
Taxes communale. — Rôles divers de 1884. — Approbation définitive, 314.
Enseignement primaire :
A. Loi du 20 septembre 1884. — Protestation
provisoire de ces comités, 314.

des

comités scolaires. — Maintien

B. Vœu en faveur de l'abrogation de la loi scolaire du 20 septembre 1884, 3 1 7 .
Creauon d'une nouvelle école primaire parvis St-Roch. — Pétition de la société
Ut Amis du Progrès. — Prise en considération, 3 1 8 .
Jardin d'enfants payants rue M.isui. — Renouvellement du bail de la maison, —
Kenvoi à la Section des finances, 319.

— 312 —
Budget communal de

1 8 8 4 . — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s . — Rapport de la Section des
finances,
322.
Ecoles moyennes de l ' E t a t ( g a r ç o n s et filles).—Budgets de 1 8 8 5 . — A v i s favorable
325.
H o s p i c e s c i v i l s et B u r e a u de bienfaisance. — Comptes de 1 8 8 3 . — Rapporis de la
Section des finances, 3 2 6 .
Garde c i v i q u e . — Compte de 1 8 8 3 . — R e n v o i à l a Section des finances, 3 2 7 .
E c o l e moyenne de l'Etat ( g a r ç o n s ) . — C r é a t i o n d'une nouvelle place d'instituteur.
A v i s favorable, 3 2 8 .
F o n d s c o m m u n . — F o r m a t i o n en 1 8 8 5 . — Quotes-parts du Bureau de Bienfaisance
et des Hospices c i v i l s , 3 3 0 .
E g l i s e s de Notre-Dame, de S t - R o c h et de l a R é s u r r e c t i o n . — Budgets pour 1 8 8 5 . —
Rapport de la Section des finances, 3 3 1 .
Eglise de N o t r e - D a m e . — Vente de terrains. — Rapport de l a Section des finances,
334.
Eglise de N o t r e - D a m e . —
finances,
330.
B â t i m e n t s communaux.

Traitement des v i c a i r e s . — Rapport de la Section

— Entreprise

des t r a v a u x

des

d'entretien. — Rapport de la

Section des finances, 3 3 7 .
Cours d'eau non navigables n i flottables. — Application d e l à loi du 7 mai 1 8 7 7 . —
R é c l a m a t i o n s de r i v e r a i n s . — A v i s divers, 3 3 8 .
Bureau de B i e n f a i s a n c e . — Ventes, cession et é c h a n g e de terrains, 3 4 1 .
P r o p r i é t é s communales. — Salle des fêtes et c é r é m o n i e s , rue R i b a u c o u r t . — Mise à
la disposition de l ' A s s o c i a t i o n l i b é r a l e de L a e k e n , 3 4 3 .

Comité secret, 344.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Claessens, échevin ;
Steyls, Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Gochet, Vander Aa,
Nyssens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M.DeBauche, conseiller, est empêché pour motif de santé (1).
Absent: M. Deschryver, conseiller.
(1) Voir plut loin.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 30 septembre.
— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. —

Communications.

M. le Bourgmestre. — M. l'échevin Verhoeven prie le
Conseil d'excuser son absence; il est retenu chez lui par la maladie de sa femme dont l'état s'est empiré.
M. De Ridder empêché, par suite de la situation de sa sœur,
qui est gravement malade, se fait également excuser.
— Pris pour notification.
Nous avons l'honneur de vous faire connaître que la délibération du Conseil communal relative à l'élargissement de la rue des
Roses a été approuvée par arrêté royal du 27 septembre dernier.
— Pris pour information.
En l'absence de M. l'échevin Verhoeven, je vais avoir l'honneur de vous donner communication de la vérification trimestrielle de la caisse communale. Le procès-verbal accuse la situation suivante :
Receltes
fr. 1,114,971.08
Dépenses .
.
.
.
1,112,655.77
Excédent . ~h.
2,315.31
— Pris pour information.

— 314 —
£ Objet. — Impositions communales.—Rôles
e

divers de 1884,

M . le Bourgmestre. — E n l'absense de M . 1 echevin Verhoeven, j ' a i l'honneur de vous demander d'approuver définitivement divers rôles de 1884, savoir :
i ° L e rôle C de la taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques ;
2° L e rôle B de la laxe communale sur les chiens;
3° L e rôle de la taxe sur les bâtisses pour le troisième trimestre ;
4° L e rôle principal delà taxe sur le revenu cadastral.
Ces divers rôles ont été publiés et n'ont donné lieu à aucune
observation.
— Approuvé.

3 Objet. — Enseignement primaire. — Loi duW septembre 1884. - Protestation des comités scolaires.
e

M . le Bourgmestre. — Nos deux comités scolaires qui, par
suite de l'abrogation de la loi de 1879 n'exisient plus, nous ont
transmis la protestation suivante ;
Laeken, le 7 octobre 1884.
A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux de la commune
de Laeken.
Messieurs,
Les comités scolaires de la commune de Laeken, réunis ce jour, 7 octobre 4884, à
la maison communale, protestent énergiquement contre la loi sur l'enseignement pri-

maire proposée par ie Ministère clérical, votée par les deux Chambres, sanctionnée et
promulguée par le Roi, le 20 septembre dernier.
Nous exprimons notre profonde indignation contre cette loi de l'ignorance et de
l'immoralité.
Nous prolestons contre cette loi hypocrite faite au profit des religieuses incapables
et de petits-frères ignorants dont un grand nombre figurent dans nos annales j u d i ciaires et peuplent encore nos prisons.
Nous protestons, comme citoyens, contre cette loi inhumaine qui condamne à la
misère des milliers d'instituteurs et d'institutrices dévoués.
Les comités scolaires remercient le Conseil communal pour sa courageuse et énergique attitude dans cette pénible situation et sont convaincus par les déclarations
formelles de notre honorable Bourgmestre Bockstael, que nos écoles communales
seront protégées et resteront intactes, aussi longtemps que la commune de Laeken
sera administrée par un Conseil libéral.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
Suivent les signatures.

Messieurs, la nouvelle loi du 20 septembre dernier a, en effet,
supprimé les comités scolaires. Les deux comités qui ont fonctionné à Laeken nous ont rendu de grands services, ils ont rempli leur délicate mission avec zèle et dévoûment ; aussi je proposerai au Conseil communal de voter des remerciments aux membres qui faisaient partie de ces comités pour le dévoûment dont
ils ont fait preuve dans l'exercice de leurs fonctions.
M. Vander Aa. — Je pense, M. le Bourgmestre, que nous
ne devons pas nous borner à voter des remerciments aux membres des comités scolaires; nous pourrions, ce me semble, leur
demander, au nom de la Commune, de rester en fonctions et de
continuera nous rendre dans l'avenir les mêmes services qu'ils
nous ont déjà rendus jusqu'à ce jour.
D'autres communes ont déjà agi ainsi et je crois que MOUS
serons heureux de suivre leur exemple. Ces comités scolaires
n'auront plus, comme autrefois, un caractère absolument officiel,
mais ils continueront néanmoins à rendre à l'Administration communale les mêmes services qu'auparavant.

— 316 —
M. le Bourgmestre. — Le Collège a déjà pensé à vous
proposer la création d'un comité scolaire à l'occasion du projet de
règlement qu'il a l'intention de vous soumettre à bref délai. Nous
pensons que la protestation du 19 octobre dernier doit nécessairement amener sinon le retrait de la loi scolaire, tout au moins une
modification profonde de cette loi. Nous avons donc cru devoir
attendre jusqu'à ce que nous sachions quelles sont les intentions
du Ministère, avant de vous présenter un nouveau projet de règlement. Vous verrez par ce projet, lorsque nous vous le soumettrons, que nous proposons le maintien des comités scolaires.
Nous sommes donc complètement d'accord sur ce point avec
M. Vander Aa.
D'ici peu de temps nous saurons à quoi nous en tenir sur les
projets du Gouvernement et nous examinerons alors le projet de
règlement élaboré par le Collège.
M. Vander Aa. — Il y aurait donc lieu, tout en remerciant
les membres des comités scolaires pour les services qu'ils nous
ont rendus jusqu'à ce jour, de les prier de vouloir bien rester
provisoirement en fonctions et de continuer à s'acquitter de leur
mission.
M. le Bourgmestre. — Parfaitement.
M. Vander Aa. — Nous aurons à prendre plus tard une
décision définitive à cet égard.
M. le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que dans ce
cas le Conseil aurait à déterminer quelles seront les attributions
de ces comités, car ces attributious ont été supprimées par la loi
du 20 septembre 1884.
M. Vander Aa. — Je proposerai de maintenir provisoire,
ment les mêmes attributions que précédemment.
M. le Bourgmestre. — Si le Conseil partageait cette manière de voir, nous prierions donc les comités scolaires de rester
provisoirement en fonctions. (Marques d'approbation.)

—

317

-

il sera fait ainsi et nous adresserons aux membres de ces
comités des remerciments pour les services qu'ils nous ont rendus jusqu'à ce jour. Dans quelque temps nous aurons à examiner
quelles seront dans l'avenir les attributions que nous donnerous
définitivement à ces comités.
— Pris pour notification.

4° Objet. —Vœu en faveur de l'abrogation de la loi scolaire
du 20 septembre 1884.

M. le Bourgmestre. — Vous savez, Messieurs que le
comité du compromis des communes a décidé récemment qu'il
y avait lieu d'émettre un vœu en faveur de l'abrogation de la loi
organique de l'enseignement primaire du "20 septembre 1884.
Déjà un certain nombre de conseils communaux, notamment
ceux de Bruxelles, Anvers et Liège ont voté ce vœu. Nous pensons qu'il est indispensable qne nous fassions acter la portée des
élections du 19 octobre dernier qui ont incontestablement été
faites sur la question scolaire. Il est aujourd'hui démontré que le
pays ne veut pas de la loi scolaire du 20 septembre 1884 et il
faut que les conseils communaux fassent ce qui est en leur pouvoir pour amener le retrait de cette loi.
Il serait puéril pour en arriver là de s'adresser aux Chambres
législatives qui ont volé la loi ; elles savent que le pays n'en veut
pas, elles connaissent comme nous la .protestation des corps électoraux de la nation. Dans ces conditions, je crois que nous devons imiter l'exemple des conseils communaux que je viens de
citer et adresser un vœu au Roi en faveur de l'abrogation de la loi
scolaire dans le plus bref délai possible.

— 318 —
Voici le texte du v œ u émis par le Conseil communal de Brttx
elles et que nous soumettons à votre approbation.

Considérants
Que les élections
Ministère ;

communales du 19

octobre

ont condamné

la politique du

Que les é l e c t e u r s communaux ont é n e r g i q u e m e n t ratifié la protestation desBourn
mestres signataires du compromis des communes ;
Q u ' i l est urgent de mettre fin à l'agitation que suscite dans le pays l'exécution de
la loi scolaire ;
Q u ' i l importe de ne pas laisser continuer la désorganisation de renseignement
populaire ;

Emet le v œ u de voir abroger la l o i scolaire de 1884.

— Adopté à l'unanimité.

5° Objet. — Création

d'une école primaire

M. le Bourgmestre. — La Société
nous a transmis la pétition suivante :

Parvis

les Amis

du

St-Roch.

Progrès

Laeken, le 3 octobre 1884.
A Messieurs les P r é s i d e n t et Membres du Conseil communal de Laeken.

Messieurs,
L a Société « Les A m i s du P r o g r è s » , prend la respectueuse liberté de venir vous
demander au nom des habitants de la c h a u s s é e d'Anvers et de toute la parti* de la

Commune située en deçà du chemin de fer, de bien vouloir établir an plus tôt, ai.'X
environs du Parvis St-Roch,Técole communale dont la création a été décidée en
séance du Conseil communal du 17 juillet dernier. Les écoles de Laeken sont très
éloignées de cette section très populeuse de la commune et chose grave, les enfants
doivent traverser le chemin de fer pour y arriver. 11 est connu que beaucoup de
parents hésiterit à envoyer leurs enfants aux écoles communales existantes à cause
des grands dangers que présente cette traversée.
Confiant dans votre sollicitude pour renseignement, nous vous présentons, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
Pour la Commission :
Le Secrétaire,
(s.)

DERYCKK.

Le Président,
(S.) C H . NYSSENS.

Le Collège s'est déjà préoccupé de l'acquisition d'un terrain
dans le quartier Sl-Roch pour y établir une nouvelle école primaire. II s'occupe également de vous présenter à bref délai les
moyensfinancierspour la réalisation de ce projet. Dans un temps
très rapproché nous pourrons donner satisfaction à la Société les
Amis du Progrès et au désir exprimé par le Conseil communal
en vous présentant un projet d'acquisition de terrain et des plans
pour la construction du bâtiment.

6° Objet. —Jardin d'enfants payant rue Masui. —
nouvellement du bail de la maison.

Re-

M. le Bourgmestre. — Le bail de la maison dans laquelle
est installé le jardin d'enfants de la rue Masui est expiré. Le local
est très avantageusement situé, il est fort convenable à tous les

points de vue, et je crois que le Conseil ferait bien de renouveler
le bail dans les mêmes conditions.
M. Gochet. — Quel est le loyer ?
M. le Bourgmestre. — Il est de 3,000 fr. par an.
M. Gochet. — N'est-ce pas beaucoup pour un jardin d'enfants où il n'y a pas plus d'élèves? Ne pensez-vous pas que l'on
trouverait une maison chaussée d'Anvers, par exemple, à des
conditions avantageuses ?
M. le Bourgmestre. — On ne pourrait trouver nulle part
un local mieux approprié que celui delà rue Masui. Il y a un
vaste jardin et le loyer de 3,000 fr. ne paraît pas exagéré. Je ne
saurais pas vous dire exactement quelle est la population de cette
école mais je sais qu'elle est de près de cent enfants.
M. Gochet, — Un loyer de 3000 fr., c'est beaucoup par le
temps qui court.
M. le Bourgmestre. — Si nous avions construit une école,
elle nous coûterait plus de 3000 fr.de loyer.
M. Gochet. — Mais la Commune serait propriétaire du local.
Ne savez-vous pas si le propriétaire M. Vanderborght ne consentirait pas à une diminution?
M. le Bourgmestre.— Je ne le pense pas; on lui a demandé
il y a un an de faire une diminution et il a refusé.
M. Tollenaere. — Le propriétaire doit prendre en considération que les loyers ont diminué de beaucoup ainsi que la valeur
immobilière et que sa maison pourrait rester longtemps vide.
M. le Bourgmestre. — Il faut prendre aussi en considération que le terrain est excessivement vaste et que des maisons
comme celles-là sont très rares. Vous auriez beau chercher, vous
n'en trouveriez pas une seconde.
M. Tollenaere. — C'est précisément à cause de la grandeur
de l'immeuble que le propriétaire trouverait peut être très difficilement à le lou#r.

M. Vandergeten. — Je propose d'examiner le point de savoir s'il n'y aurait pas moyen d'annexer un jardin d'enfants à
l'école nouvelle que nous nous proposons de construire.
M. le Bourgmestre. — Le jardin d'enfants de la rueMasui
est une école payante; si vous le transportiez au quartier St-Roch,
vous n'auriez plus les mêmes avantages. Vous seriez obligé de
créer alors deux jardins d'enfants, car il faudra certainement annexer une école gardienne à l'école primaire communale que
nous allons créer au parvis St-Roch. Je crois qu'il serait très
mauvais de déplacer le jardin d'enfants payants.
M. Vandergeten. — Il me semble cependant qu'il doit y
avoir moyen de trouver une solution en traitant simultanément
les deux questions. Je trouve le loyer de 3000 fr. excessivement
cher malgré le grand jardin et je crois que M . Vanderborght ne
trouverait pas amateur à ce prix si son immeuble devait recevoir
une autre destination.
M. Vander A a . — J e ne connais pas la maison, je ne puis
donc apprécier si le loyer est cher ou non eu égard à la surface et
à l'importance de l'immeuble, mais il faut dans tous les cas tenir
compte de cette considération qu'une école use énormément une
maison. Dans ces conditions i l est assez naturel que le propriétaire fasse payer un peu plus cher. 11 faut encore prendre en
considération que si l'école devait être déplacée, il y aurait une
somme assez considérable à payer pour remettre la maison en état
el pour approprier celle dans laquelle on installerait le jardin
d'enfants.
11 pourrait arriver que tout en voulant réaliser une économie
on finirait par dépenser davantage. On louerait peut-être un peu
moins cher, mais les frais extraordinaires pourra enl fort bien
absorber et au-delà l'économie qu'on réaliserait sur le loyer.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je propose le renvoi en Seclion des
finances; on pourra convoquer le propriétaire et s'entendre avec
:

lui.Les conseillers qui ne connaissent pas la maison pourront aller
la v o i r et se rendre compte de sa valeur.
— Le renvoi à la Section desfinancesest prononcé.

7 Objet. — Budget communal de 1884, — Crédits supplémentaires. — Rapports de la Section des finances.
e

M. Nyssens :
Section des finances.
Séance du 28 octobre 1884.
Présents: MM. Verhoeven, échevin, président; Tollenaere, Nyssens, conseillers;
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance : M . Vander A a , conseiller.

Messieurs,
La Section des finances a pris connaissance du rapport du Collège au Conseil communal, ainsi conçu :
« Messieurs,
« Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une demande de crédits
supplémentaires au budget de l'exercice de 1884.
« Le tableau ci-après justifie les différentes sommes qui nous sont nécessaires
pour faire face aux dépenses de l'exercice en cours.

—

—

328 —

m
H

•H
H

OBSERVATIONS

LIBELLÉ DES A R T I C L E S
o

O
!»

(a

flfeftJM»

extraordinaire

10 Dépenses imprévues et accideutelles.

II.
14

Service

600

ordinaire.

rais d'impression et de publi
cation .

32 Frais d'équipement des agents

2500

225

de police.

46 Service du cimetière

54 Entretien

160

et réparation
voies publiques

des

2000

55 Salaire des ouvriers terrassiers

1000

de la voirie.
61 Allocation communale en fa-

430

veur de l'école moyenne de
garçons.

Total. . ,1 6915

»

F.n p r é v i s i o n de la p o s s i b i l i t é de l'invasion, MM- le territoire de notre pays, du
c h o l é r a , qui a sévi avec tant d'intensité
dans le midi de la France et en Italie, nous
avons pris d'urgence toutes les p r é c a u t i o n s
n é c e s s a i r e s pour l'assainissement des i m passes et é g o u t s de la commune.Le c r é d i t
s o l l i c i t é est d e s t i n é au payement des fiais
d'acquisition des produits chimiques n é cessaires à cette fin, tels que: sulfate de
fer, acide p h é n i q u e , a c i d e muriatique,etc.
Une grande partie de ces m a c è r e s de d é sinfection ont été u t i l i s é e s déjà, mais il en
existe encore une bonne q u a n t i t é , ce oui
nous permettra de faire lace à toute é v e n tualité.
Les frais de remaniement et de fu«ion
des listes é l e c t o r a l e s des censitaires et des
capacitaires ainsi que les frais d'impression des b u l l e l i n s é l c c t o r a u x , etc., elc.,ont
n é c e s s i t é ce surcroit de d é p e n s e s .
Il est n é c e s s a i r e d ' a c q u é r i r 9 sabres
pour les nouveaux officiers et agents de
police. — L'armement étant la p r o p r i é t é
de la commune, il est indispensable que
l'allocation p r é v u e au budget soit majorée
de 225 fr. de m a n i è r e à laisser intacte la
somme a l l o u é e pour la masse proprement
dite des agents.
Celle somme est n é c e s s a i r e pour liquider les frais de restauration des monuments W a u i e l é e , Zuber de Biefve, etJacmart.
Cette somme est n é c e s s a i r e pour l ' e x é eulion îles r e l e v é s ù bout dans les rues de
Want, i'ransman, Tielmans, Marie-Christine et Chemin de Jette,
Celte ïOinme e^l indispensable pour faire
f ice au payement Ou salaire des ouvriers
terrassiers de la vaine jusqu'à la fin de
l'année.
L'iuspccti up des cours de gymnastique
propose de c o m p l é t e r le matériel de g y m nastique de l'é oie moyenne de g a r ç o n s ,
ce qui occasionnerait une d é p e n s e de
fr, :86 — D'autre part, le bure;iu administratif di-mundé l'acquisition de4" planches de dessin et de cartes g é o g r a p h i q u e s
pour la somme de fr. 450.

« Nous vous prions, Messieurs, de voter, sous réserve d'autorisation par i
Députation permanente, la somme de 6,915 fr., nécessaire d'après le tableau q i
précède.
« Elle serait prélevée sur les ressources générales du budget de l'exercice courant. »
Votre Section des finances a émis un avis favorable à l'octroi de ces crédits et
estime, comme le Collège, qu'ils pourraient être prélevés sur les ressources générales
de l'exercice courant; toutefois, d'accord avec le Collège et le bureau administratif
elle estime que la décision à prendre au sujet de la somme de fr. 286, sollicitée
pour compléter le matériel de gymnastique de l'école moyenne de garçons, devrait être
ajournée jusqu'au moment où un examen de la question aura été fait sur les lieux,
en même temps qu'un recensement du matériel appartenant à la Commune. Le crédit
spécial de l'art 61 serait donc réduit à fr. 430, et le total des diverses allocations
supplémentaires à fr. 6.915.
Le Rapporteur,
Le Président,
CH. NYSSENS.
D VERHOEVEN.
a

U

r

r

— Adopté à l'unanimité.
M. Vander*Aa :
Section des finances.
Séance

du 28 octobre 1884.

Présents : M M . Verhoeven, échevin, président; Tollenaere, Nyssens. conseillers;
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance : M . Vander A a , conseiller.
Messieurs,
La Section des finances a examiné le rapport du Collège sollicitant des crédits supplémentaires au budget communal de l'exercice 1884, savoir :
1° frs. 1.082-28, pour travaux supplémentaires exécutés à l'égout collecteur
avenue de la Reine;
2° frs. 1.773-01 pour travaux supplémentaires exécutés à l'égout construit entre
la rue de l'Eglise et le ruisseau le Molenbeek.
La section estime, Messieurs, que les crédits sollicités peuvent être alloués parle
Conseil communal, sous réserve d'approbation par la Députation permanente. Ils
pourraient être portés au budget de 1884, chapitre II (dépenses extraordinaires) et

-

M5 —

eouvertsà concurrence de frs. 1.082-28 par les ressources générales éudit exercice
versement à opérer par la Liste civile conet à concurrence de frs. 1773-01 par un
fermement aux conventions intervenues.
Le Président,
Le Rapporteur,
Dr VERHOEVEN.
L. VANDER AA.

M. le Bourgmestre. — C'est une simple régularisation. Les
sommes doivent nous être fournies par la Liste civile, mais en
attendant nous devons avoir un crédit pour pouvoir les payer.
Ellesfigurerontdans nos comptes pour mémoire en recettes et en
dépenses.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

8

e

Objet. —

Ecoles moyennes de lEtat

(garçons

et filles). —

Budgets pour 1885.

M. le Bourgmestre :
Les budgets dont il s'agit s'établissent comme suit :
Ecole de

garçons.

Chap I. Personnel. . ' fr. 22.832-80.
» II. Matériel . . » 3.700-00.
Total .

. . fr. 26.532-50.

Ecole de filles,

Chap, I. Personnel. . fr. 23.095-00,
» II. Matériel . . » 2.900-00.
Total . . . fr. 25.995-00.

— 326 —

Vous savez qu'en vertu de notre convention avec l'Etat nous
ne sommes obligés à d'autres charges que celles qui figurent au
budget de 1880. Notre part d'intervention reste la même que les
années précédentes.
— Apopté à l'unanimité.

9 Objet. — Compte des Hospices de 1883. — Rapport de
la Section des finances.
e

M. Nyssens :
Section des finances.
Séance du 28 octobre 1884.
Présents : M M . Verhoeven, échevin, président; Tollenaere et Nyssens, conseillers;
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance ; M . Vander Aa, conseiller.
Messieurs,
La Section des finances, à l'examen de laquelle vous avez renvoyé le compte des
hospices civils de Laeken, pour l'année 1883, s'est acquittée de cette tâche dans sa
séance du 28 octobre dernier.
Ce compte se solde comme suit :
Recettes : fr. 64,724.12
Dépenses :
63,999.55
Excédent :
721 57
Ce compte ayant é;é reconnu régulièrement établi conformément aux pièces justificatives produites à l'appui, la Section des finances vous propose, Messieurs, rie
l'approuver.
Le Rapporteur,
Le Président,
C H . NYSSENS.

Adopté à l'unanimité.

D VERHOEVEN.
R

\O Objet. —Compte du Bureau de bienfaisance de
— Rapport de la Section des finances.
e

1883.

M. Nyssens :
Section des
Séance

du

28

finances.
octobre 1884.

Présents : M M . Verhceveu, écheTin, président ; Tollenaere, Nyssens, conseillers:
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance : M . Vander Aa, conseiller.
Messieurs,
Chargée de l'examen du compte du Bureau de bienfaisance, de l'exercice 4883,
la Section des finances s'est acquittée de cette mission dans sa séance du 28 octobre
dernier. Elle a constaté que pendant l'exercice écoulé, les recettes du Bureau de bienfaisance se sont montres à
fr.
43.024.28
et les dépenses à
42,151.79
Il y a, par conséquent, un excédent de

872.49

Les pièces justificatives produites à l'appui de ce compte ayant démontré la parfaite régularité des écritures, la Section des finances vous propose. Messieurs, d'approuver le compte du Bureau de bienfaisance, arrêté aux chiffres mentionnés
ci-dessus.
Le Rapporteur,
Le Président,
C H . NYSSENS.

D

R

VERHOEVEN.

— Adopté à ruoanimité moins une abstention, celle de M.
Glacssens.
M. l'Echevin Claessens. — Je me suis abstenu en usa qualité de président du Bureau de bienfaisance.
i I Objet. — Compte de la garde civique de 1883.
e

M. Nyssens. — Je demande le renvoi de cet objet en Section,
— Le renvoi est prononcé.

— 328 —
12* Objet.
Ecole moyenne de l'Etat (garçons).
d'une nouvelle place d'instituteur.

— Création

M . le Bourgmestre. — Le Bureau administratif soumet à
l'approbation du Conseil communal une délibération en date du
27 septembre 1884, portant création d'une place d'instituteur à
1 école moyenne de l'Etat pour garçons.

M Vander Aa. — D'après les chiffres que l'on vient de
citer, le nombre des élèves de l'une des deux sections préparatoires ne s'est pas élevé à plus de 60. Je crois que cette section
préparatoire peut être assimilée aux classes de nos écoles primaires
communales ordinaires. Or, dans beaucoup de nos écoles communales, nous avons des instituteurs qui ont à instruire depuis le
commencement de l'année jusqu'à lafin,soixante-quinze à quatrevingts élèves. Du moment où 1 on prend des mesures pour augmenter le personnel des écoles, il me semble qu'il faudrait commencer à les appliquer là où le mal est le plus grand.
Je demanderai en conséquence au Conseil, avant de prendre
une décision en ce qui concerne l'école moyenne, qu'il décide de
réclamer un relevé donnant le nombre d'élèves fréquentant les
différentes classes de nos écoles primaires et des écoles moyennes,
Nous pourrions prendre alors une décision générale quant au
dédoublement de certaines classes.
M. le Bourgmestre. — La loi de 1850 et les arrêtés pris
en exécution de cette loi règlent ces différents points; il y a des
règlements spéciaux pour les écoles primaires; vous ne pouvez
donc assimiler l'école moyenne à une école communale ni faire
âne comparaison entre ces deux écoles. Si dans certaines classes
primaires on a été obligé de recevoir un grand nombre d'élèves,

— 329 ce n'est pas un bien et ce n'est certes pas un exemple bon à imiter
à l'école moyenne.
La délibération du Bureau administratif dont je vous ai donné
lecture il y a un instant date du 27 septembre; aujourd'hui que
nous avons vu la rentrée, nous avons pu constater que toutes les
prévisions avaient été dépassées et qu'il est plus que jamais
nécessaire de dédoubler la classe. Il semble donc que le Conseil
ferait chose sage en émettant un avis favorable sur la délibération
du bureau administratif de l'école moyenne.
M. Vander Àa. — Dans les conditions où la question se présente je ne vois pas d'inconvénient à émettre un avis favorable
puisque le Gouvernement supportera à peu près toute la dépense.
Mais je profiterai de l'occasion pour appeler l'attention du Conseil
sur la situation de beaucoup de nos écoles primaires dans certaines classes desquelles il y a jusqu'à soixante-quinze et quatrevingts élèves.
M. le Bourgmestre. — Cela ne se produit pas dans les
classes supérieures, mais seulement dans les classes inférieures
où les enfants apprennent à lire. Là l'encombrement n'offre pas
les mêmes inconvénients que dans les classes supérieures où les
élèves ont déjà des études plus sérieuses à faire.
Dans tous les cas celte situation n'est pas un bien et chaque
fois que la chose est possible nous devons dédoubler les classes
où cet emcombrement se produit.
M. Vander Aa. — Je voudrais bien que l'on dressât un jour
le tableau par classes de nos différentes écoles avec le nombre
d'élèves fréquentant chacune d'elles.
M. le Bourgmestre. — Cela se fait tous les mois.
M. Vander Aa. — Mais on ne soumet pas ce tableau au
Conseil.
M . le Bourgmestre. — Tous les dossiers et tous les docu-

-

330 —

ment» relatifs à l'Administration communale sont toujours à la
disposition des conseillers.
E n exécution du règlement, les chefs d'écoles doivent nous
transmettre tous les mois un relevé des élèves qui ont fréquenté
l'école, de sorte que nous avons pour chaque mois le tableau
réclamé par M . Vander A a .
M . Vander Aa. — Je voudrais en prendre connaissance.
M. le Bourgmestre. — Si personne ne demande plus la
parole, je proposerai d'émettre un avis favorable à la délibération prise par le Bureau administratif.
— Adopté à l'unanimité.

13* Objet. — Fonds commun. — Formation en 188M. —
Quotes paris du Bureau de bienfaisance et des Hospices
civils.

M. le Bourgmestre :
A u Conseil communal.
Messieurs,
La part assignée à l a Commune dans la constitution du fonds commun, pour
l'exercice 1 8 8 5 , a été fixée par la D é p u t a t i o n permanente à la somme 1 9 , 0 0 3 francs
80 centimes.
L ' a r t . 40 de la l o i du 14 mars 1876 stipulant que la somme assignée à la C o m mune dans la formation de ce fonds doit ê t r e s u p p o r t é e , dans la limite de leurs ressources, par les Hospices et le Bureau de bienfaisance, dans la proportion que déterminera le Conseil c o m m u n a l , votre Collège a notifié à ces é t a b l i s s e m e n t s charitables
qu'il avait l'intention de vous proposer, Messieurs, de leur faire supporter cette somme
defr. 19,003.80 par m o i t i é .

L'Administration des Hospices et le Bureau de bienfaisance nous ont adressé nne

— 331 —
délibération par laquelle elles déclarent n'avoir aucune observation à présenter sur ce
projet de répartition.
Nous vous prions de vouloir décider, Messieurs, que le Bureau de bienfaisance

et

les Hospices civils supporteront par moitié la somme de fr. 1 9 , 0 0 3 . 8 0 .
Par le Collège :
Le Secrétaire

L e Collège,

communal,

E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

— Approuvé à l'unanimité.

14 Objet.— Eglises de Notre Dame et de St-Roch. — Budgets pour 1885. — Rapports de la Section des finances.
e

M . Tollenaere :
Section des finances.
Séanee

du

6

septembre 1 8 8 4 .

Présents : M M . Verhoeven, échevin, p r é s i d e n t ; Steyls, Tollenaere, De Ridder, conseillers; Hertogs, s e c r é t a i r e .
Assistaient à l a séance : M M . Lepage et Gochet, conseillers.
Messieurs,
Le projet de budget pour l'exercice 1885 de la fabrique de l'église Notre-Dame a
suggéré à la Section des finances les observations c i - a p r è s :
ART. 20 DES RECETTES. — Excédant présumé de l'exercice 1 8 8 4 , 4 , 6 0 0 fr.
Cette somme semble avoir été forcée de m a n i è r e que, confondue avec l'ensemble
des recettes, elle puisse concourir à l'alimentation des divers postes des dépenses
ordinaires. Ce qui le prouve, c'est que la fabrique ne prévoit aucune allocation pour
la constitution des fonds de réserve, alors que des allocations de 2 0 0 francs (entretien
du cimetière, art. 290), de 800 fr. et de 2,500 fr. (suppléments de traitement au c u r é
et aux vicaires, art. 36 et 3 7 ) , sont p r é v u e s .
ART. 23 DES RECETTES, remboursement d'une somme due par la Commune de
Lttshen, ET 53 DES DÉPENSES, placement de capitaux.
L a Députation permanente, statuant sur les réclamations de la fabrique, a reconnu,

— 332 —
sur l'avis du Conseil communal, que les sommes litigieuses provenant du produit des
concessions dans le cimetière de Laeken, ne devaient être payées à la fabrique qu'en
cas de jugement défavorable, rendu en dernier ressort, dans l'affaire soumise en ce
moment aux tribunaux. Ces sommes ne peuvent donc figurer au budget de la
fabrique.
ART. 23 DES DÉPENSES ORDINAIRES, traitement du portecroix,frais de processions
475 fr. — L a situation financière de la fabrique ne nous paraît pas permettre l'imputation de cette dépense au budget de 1885.
A R T . 29 DES DÉPENSES ORDINAIRES, entretien et réparation du cimetière, 200 fr.
— L'entretien du cimetière incombe à la Commune, d'après la jurisprudence de la
Ceur de cassation (Arrêt du 30 juin 1882).
A R T . 36 DES DÉPENSES ORDINAIRES, supplément de traitement au curé, 800 fr.
ET ART. 37 DES DÉPENSES ORDINAIRES, supplément
de traitement aux vicaires
2,500 fr. — La fabrique ne démontre pas la nécessité d'allouer un supplément de traitement au curé et aux vicaires. — D'autre part, sa situation financière ne semble pas
pouvoir permettre cette allocation budgétaire, et le Conseil ne pourrait, d'ailleurs, se
prononcer à ce sujet en complète connaissance de cause qu'après l'arrêté définitif des
comptes de 1878 à 1883 inclusivement.
A R T . 43 DES DÉPENSES ORINAIRES, acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés, 2,600 fr. — La Section estime qu'il y a lieu de maintenir l'application du tarif diocésain pour l'exonération des messes, etc., conformément aux considérations développées dans le rapport adopté par la Députation permanente le 8 octobre 1884 (Mémorial administratif, n* 271).
En présence des observations qui précèdent, la Section des finances vous prie,
Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'approbation du projet de budget dont i l
s'agit.
Le Rapporteur,
Le Président,
E.

TOLLENAERE.

D VERHOEVEN.
r

Section des finances.
Séance

du 6 septembre 1884.

Présents : M M . Verhoeven, échevin, président; Steyls, Tollenaere, De Ridder, conseillers; Hertogs, secrétaire.
Assistaient à la séance : M M . Lepage et Gochet, conseillers.
Messieurs,
Le projet de budget de la fabrique de l'église St-Roch, dressé pour l'exercice 1885,
a été examiné par la Section des finances, qui nous a chargés de présenter les observations suivantes :

— 333 —
ART. 16 DES RECETTES. — Droits de la fabrique dans les inhumations et les
autres services funèbres,
frs. 4 . 5 0 0 ,
Cette somme paraît exagérée, attendu que les droits de cette espèce n'ont produit
en 1883 que frs. 2 , 0 2 7 - 9 6 , et que l'appréciation du tarif diocésain ne peut être
modifiée.
On peut en conclure que la fabrique a été amenée à prévoir ce chiffre, é v i d e m m e n t
forcé, pour pouvoir allouer des suppléments de traitement au c u r é et aux t i c a i r e s
(art. 36 et 37 des dépenses ordinaires).
ART. 28 DES RECETTES. — Fonds des recettes, frs. 5 5 6 - 2 0 .
La fabrique, au lieu de placer les fonds de réserve à la caisse d ' é p a r g n » , comme le
prescrivent les instructions sur la m a t i è r e , les porte en recettes de m a n i è r e à obtenir
un fonds q u i , ajouté à l'excédent p r é s u m é du budget de 1 8 8 4 , permette de constituer
un acompte sur le solde dû pour l'acquisition des orgues.
L a Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'approbation du budget qui vous est soumis.
Le Rapporteur,

Le Président,

E . TOLLENAERE.

D VERHOEVEN.
R

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées à l'unanimité.

15^ Objet. — Eglise de la Résurrection.
— Budget pour
188o. — Rapport de la Section des finances.

M. Tollemaere. —

Section des finances.
Séance

du

28

octobre 1 8 8 4 .

P r é s e n t s : M M . Verhoeven, échevin, p r é s i d e n t ; Tollenaere, Nyssens, conseillers;
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance : M. Vander A a , conseiller.
Messieurs,
L'Administration communale d'Ixelles, par lettre du 14 octobre dernier, a transmis
à la Commune, pour avis, le projet de budget, pour l'exercice 1 8 8 5 , de l'église angli
cane, située sur le territoire de cette Commune.

— 334 —
Votre Section des finances, après avoir examiné ce doccument, estime, Messieurs
que le Conseil communal peut émettre un avis favorable à son approbation.
Ce budget se clôture de la manière suivante :
Recettes
frs. 10.100-00.
Dépenses . . . .
» 11.265-18.
Déficit

frs.

1.165-18.

Le Rapporteur,

Le Président,

E . TOLLENAERE.

— Adopté à l'unanimité.

D

r

VERHOEVEN.

16 Objet. — Eglise Notre de Dame.— Vente de terrains.—
Rapport de la Section des finances.
e

M. Vander Aa :
Section des finances.
Séance

du 28 octobre 1 8 8 4 .

P r é s e n t s : M M . Verhoeven, échevin, p r é s i d e n t ; Tollenaere et Nyssens, conseillers;
Hertogs, secrétaire.
Assistait à la séance : M . Vander A a , conseiller
Messieurs,
Par délibération en date du 6 janvier et du 6 avril 1 8 8 4 , le Conseil de fabrique
de l'église Notre-Dame, sollicite l'autorisation d'aliéner deux parcelles de terres,
l'une située à l'angle de l'avenue de la Reine et du Parvis Notre-Dame, section D,
n° 181 E du cadastre, d'nne contenance totale de 6 ares, 68 centiares, 3 milliares ;
l'autre située au Kroonveld, à l'angle de la rue Léopold et de l a rue de l'Église,
section B . , n ° 149 B du cadastre, d'une contenance de 31 ares, 81 centiares (32 ares
30 centiares d'après le cadastre).
Se ralliant aux propositions du Collège, la Section des finances à l'honneur de
vous proposer,Messieurs, d'ajourner la suite à donner à la première de ces demandes:
la parcelle qui en fait l'objet doit être traversée par le prolongement de la rue Tacquet,
prolongement qui a déjà été soumis à vos délibérations, et qui n'a pas encore été
ésolu d'une façon définitive parce que l'Administration des chemins de fer n'a pas

— 335

—

donné suite jusqu'à présent, m a l g r é les instances r é i t é r é e s de l a C o m m u n e , aux p r o positions qui l u i ont é t é a d r e s s é e s à ce sujet, ni aux r é c l a m a t i o n s relatives à l ' i n c o r poration dans le j a r d i n de la s t a t i o n , du sentier q u i servait autrefois de d é b o u c h é à l a
susdite rue.
Il est absolument n é c e s s a i r e que cette question soit d é f i n i t i v e m e n t

tranchée

avant

que la vente de la parcelle dont i l s'agit puisse ê t r e a u t o r i s é e , puisque le prolongement
de la rue Tacquet aurait pour r é s u l t a t

de modilier

complètement

le lotissement de

cette parcelle et d'en r é d u i r e la contenance.
Quant à la seconde parcelle, i l ne nous p a r a î t pas, Messieurs, que l a vente puisse
en être a u t o r i s é e dans les conditions o ù elle est s o l l i c i t é e .
L a fabrique de l ' é g l i s e N o t r e - D a m e a d é c i d é l ' a c q u i s i t i o n de ce t e r r a i n par d é l i b é ration du 18 septembre 1 8 7 0 , pour l'aggrandissement

du c i m e t i è r e , et au moyen d u

produit des concessions de terrain dans notre lieu de s é p u l t u r e , que percevait
illégalement l'Administration

alors

fabricienne.

Nous estimons donc que ce bien ne peut ê t r e d é t o u r n é

de l a destination

publique en vue de laquelle i l a é t é a c q u i s , et que dans

tous

prendre à ce sujet

o ù les

doit ê t r e r e t a r d é e j u s q u ' a u moment

les c a s ,

d'utilité

la décision â

t r i b u n a u x , saisis du

litige relatif au c i m e t i è r e c o m m u n a l et aux concessions,se seront p r o n o n c é s en dernier
ressort.
Nous ferons remarquer au surplus que cet immeuble ne peut ê t r e converti en terrains
à bâtir, attendu

q u ' i l se

trouve, du m o i n s en partie, dans le rayon p r o h i b é par le

décret du 7 mars 1 8 0 8 et l ' a r r ê t é royal du 7 mars 1 8 2 8 .
Nous ferons observer enfin que le plan de lotissement de cette parcelle, a n n e x é à l a
délibération de la fabrique, est inexactement d r e s s é attendu qu'une partie de l a rue
Léopold, s n p p r i m é e en vertu de l ' a r r ê t é royal du 26 j a n v i e r 1 8 8 0 est m e n t i o n n é e sur
ce plan comme longeant encore ladite parcelle.
Nous signalerons, de plus, que

l a taxe

sur les terrains non b â t i s , s i t u é s à front

des voies publiques p a v é e s , ne frappe qu'une partie de l a surface du terrain dont i l
s'agit, et que s i cette taxe a é t é a p p l i q u é e par l a C o m m u n e audit i m m e u b l e , c'est à
raison de la situation et de l a valeur actuelle de c e l u i - c i

sans p r é j u g e r aucunement l a

décision à prendre quant à sa destination future.
Tels sont, Messieurs, les c o n s i d é r a t i o n s et avis auxquels nous vous prions de bien
vouloir vous rallier, au sujet des d é l i b é r a t i o n s p r é c i t é e s de l a fabrique de l'église
Notre-Dame.
Le Rapporteur,

Le Président,

L . VANDER A A .

D ' VERHOEVEN.

— Adopté à l'unanimité.

— 336 —
17* Objet. — Eglise de Notre-Dame.
— Traitement
caires. — Rapport de la Section des finances.

des vi-

M. Tollenaere :

Section des Finances.

Séance du 28 octobre 1884.
P r é s e n t s : M M . Verhoeven, é c h e v i n , p r é s i d e n t ; Tollenaere et Nyssens, conseillers ; Hertogs, s e c r é t a i r e .
Assistait à la séance : M . Vander A a , conseiller.
Messieurs,
A la suite de la demande du Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame, tendant à
pouvoir majorer, à concurrence de 1400 francs, pour l'année 1882, et de 1780 francs,
pour l'année 1 8 8 3 , le traitement alloué aux trois vicaires, le Conseil communal, sur
la proposition de la Section des finances, émit l'avis, en séance du 3 j u i n 1884, qu'il
n'y avait pas lieu de donner une suite favorable à l a demande de la Fabrique.
L ' a v i s défavorable du Conseil communal s'appuyait sur cette considération que les
motifs qui ont engagé la Députation permanente à opérer certaines réductions sur les
budgets de 1885 et 1883 de ladite fabrique avaient leur raison d'être, et que, partant, i l n ' é t a i t ptus possible de revenir sur cette question.
Par lettre du 1 août dernier, M . le Gouverneur de la Province notifia à la Commune que la Députation permanente n'avait pas approuvé la délibération du Conseil
de fabrique. Le motif de cette décision étai t que la situation financière de la fabrique
n'autorise pas ce r é t a b l i s s e m e n t .
L a décision d e l à Députation permanente a é t é portée à la connaissance du Conseil
de fabrique le ê a o û t .
P a r dépêche du 22septembre courant, M . le Gouverneur de la Province a commun i q u é au Collège copie de deux lettres qui l u i ont été adressées par le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame, tendant à prouver que la situation financière de
l'église permet de rétablir au chiffre de 2 , 4 0 0 francs, pour les exercices 1882 et
1 8 8 3 , les s u p p l é m e n t s de traitement aux vicaires.
M . le Gouverneur demande votre avis au sujet des c o n s i d é r a t i o n s développées dans
les deux lettres de la fabrique, et en m ê m e temps si d ' a p r è s vous, i l y a lieu de faire
droit à la r e q u ê t e de la fabrique en rapportant la décision de la Députation permanente sur cette question.
L a Section des finances, saisie de la question* a é m i s l ' a v i s qu'elle ne pourrait
l'examiner en connaissance de cause que si l a D é p u t a t i o n Permanente avait pris une
décision au sujet des comptes de la fabrique de 1878 à 1 8 8 2 , et s i cette décision
é t a i t c o m m u n i q u é e à la Commune.
L e Rapporteur,
Le Président,
e r

E . TOLLENAERE.

— Adopté à l'unanimité

VERHOEVEN.

18

e

Objet. —

Travaux

Bâtiments

d'entretien.

communaux.

— Rapport

—

Entreprise

de la Seclion des

des

finances.

M. Gochet :
Laeken, le 4 novembre 1884.

Sections r é u n i e s .
Séance du 12 septembre 1884.

Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Claessens, échevin ; Steyls, Tollenaere»
Gochet, Vander Aa, Nyssens, De Ridder, conseillers.
Auaom des Sections réunies, M . le conseiller Gochet donne lecture du rapport ciaprès :
Messieurs,
L'entreprise, d'après bordereau des prix, des travaux d'entretien et de réparations
à effectuer aux bâtiments communaux a pris fin le 30 septembre dernier.
Ces travaux, qui auparavant s'étaient toujours faits en régie, avaient été mio en
adjudication publique pour un terme de deux années.
De notables économies ont pu être ainsi réalisées sur l'ensemble de ces travaux dont
l'importance augmente journellement.
Les sections réunies, en séance du 12 septembre écoulé,ontémis l'avis qu'il y avait
lieu de procéder à une nouvelle adjudication de cette entreprise, mais ponr un terme
de trois années au lieu de deux.
Les conditions générales du cahier des charges qui a régi l'entreprise précédente
pourraient être maintenues dans leur ensemble sauf que les travaux de plafonnage
et de badigeonnage, qui aujourd'hui faisaient partie du lot delà maçonnerie,seraient
l'objet d'un lot spécial, et que les travaux de vitrerie et de peinture formeraient également des lots séparés.
De plu», les soumissions devraient être dressées par lot et pour chaque bâtiment
communal.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité des membres présents
Le Rapporteur,
Le Président,
A . GOCHET.
E . BOCKSTAEL.

Adopté à

l'unanimité.

— 338 —
19 Objet. — Cours d'eau non
— Accomplissement
des formalités
velle loi.
e

navigables
prescrites

ni flottables
par la nou-

M. le Bourgmestre :
Laeken. le 4 novembre 1884
j

Le Collège

au Conseil.

Conformément à l a l o i du 7 m a i 1 8 7 7 , sur l a police des cours d'eau non navigables n i flottables, le Collège a tenu e x p o s é , pendant un délai de trois mois, à la disposition des i n t é r e s s é s , les é t a t s indicatifs, tableaux descriptifs et procès-verbaux
dressés en e x é c u t i o n de ladite l o i .
Ces documents mentionnent les ouvrages quelconques et les plantations existant
sans droit le long des cours d'eau en distinguant ceux dont la suppression ou le changement i m m é d i a t est reconnu n é c e s s a i r e , de ceux dont le maintien peut être toléré
provisoirement.
En suite de cette exposition les trois r é c l a m a t i o n s suivantes ont été adressées au
Collège :
Laeken- lez-Bruxelles, le 12 août 1 8 8 4 .
Messieurs,
Par votre lettre c i r c u l a i r e n° 3 4 2 7 du 13 juillet dernier, vous nous avez adressé
un extrait des p r o c è s - v e r b a u x dressés en vertu de l'article 3 de la loi du 7 mai 1877
sur les cours d'eau non navigables, et nous voyons i n d i q u é dans l a désignation des
ouvrages existant sans droit et dont la suppression ou le changement i m m é d i a t est
reconnu n é c e s s a i r e « I'égout et 4 gargouilles. »
N o u s venons r é c l a m e r ,

Messieurs, sur l a classification

de ces conduits qui ne

r e ç o i v e n t exclusivement que les eaux pluviales et n'offrent par conséquent absolument rien de dangereux n i nuisible et nous en demandons le maintien ; s'il vous
plaît de faire contrôler l'exactitude de notre d é c l a r a t i o n , nous sommes entièrement
à votre disposition.
Nous avons l a confiance, Messieurs, que vous approuverez le bien fondé
r é c l a m a t i o n et que vous y ferez donner l a suite que nous sollicitons.
A g r é e z , Messieurs, l'assurance de notre parfaite c o n s i d é r a t i o n .
Société du F a m i l i s t è r e d e G u i s e .
Pour Ï
Administrateur-Gérant,
T

B . BOURGEOIS.

F . LAGNEAU.

de notre

Laeken, le 9 août 1884
Messieurs,
En réponse à votre honorée lettre en date du 13 juillet n° 3427, que j ' a i reçue le
6 courant, j ' a i l'honneur de vous informer qu'en ma qualité de subrogé tuteur des
enfants de'feu mon frère, et sur l'avis de la tutrice desdits enfants, nous vous prions,
Messieurs, de maintenir les arbres qui se trouvent sur la berge du ruisseau « le
Maelbeek,'» propriété des enfants mineurs, indiqué sur le tableau ci-joint.
Ces arbres croissent dans cet endroit depuis plu6 de cinquante ans; ils ne sont en
aucun cas nuisibles à la libre circulation des eaux du Maelbeek.
La disparition de ces arbres sera une grande dépréciation de cette propriété ; et
comme tuteur, ma conscience me défend de laisser toucher aux propriétés de ces
enfants sans une juste indemnité.
Agréez, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mon respectueux dévouement.
BOGAERTS.

Bruxelles, le 14 août 1884.
Messieurs.

^

J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre dépêche du 13 juillet dernier
n° 3427, me transmettant un extrait des procès-verbaux dressés en vertu de l'art. 3
delà loi du 7 mai 1877.
11 résulte de cet extrait que deux gargouilles ont été classées parmi les ouvrages
dont la suppression ou le changement immédiat sont reconnus nécessaires.
Or l'une de ces gargouilles a été établie lors de l'élévation de notre mur de clôture
à la Senne, elle sert exclusivement à l'écoulement des eaux pluviales et je pense
qu'en présence de l'art. 640 du Code civil, la suppression n'en peut être ordonnée.
L'autre sert à l'évacuation des eaux de rinçage de nos couvertures de laine après
leur lavage. Comme nous n'employons, pour le lavage de ces couvertures, que de la
terre glaise délayée, à l'exclusion de toute autre matière, i l n'y a là rien qui soit de
nature à corrompre ou à altérer les eaux.
Pour ces motifs et sous séserve de tous droits, je vous prie, Messieurs, de vouloir
bien transmettre à la Députation permanente un avis favorable pour que ces deux
gargouilles soient classées parmi les ouvrages dont le maintien ne semble ni dangereux ni nuisible.
Conformément au 2e alinéa de l'art. 6 delà loi préeitée, je fais aux fins des présentes, élection de domicile en votre commune, chaussée d'Anvers, 295.
Veuillez recevoir, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
Le

Directeur,

DEHAENE.

— 340 —
Ces réclamations étant fondées, le Collège vous propose, Messieurs, d'émett
l'avis qu'il y a lieu d'en tenir compte dans la rédaction définitive des procès-verU
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire communal,
C . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

Je proposerai le renvoi à l'examen des Sections; on pourra
ainsi aller voir la chose sur les lieux.
— L e renvoi est prononcé.

20* Objet. — Bureau
et échange de terrains.

de bienfaisance.

— Pentes,

cession

M . le Bourgmestre.—Par délibération en date du 2 3 octobre
dernier, le Bureau de bienfaisance sollicite l'approbation:
A . Des ventes de terrains c i - a p r è s , rue Stéphanie :
1° L e lot n° 3 au sieur Draps, Philippe,

pour la somme de

fr. 1.110, (contenance : 1 a. 5 c.)
2° L e lot n° 4 au sieur JosseBogaerts, pour le prix de fr. 1250,
(contenance 1 a. 18 c. 5 0 m.)
3° L e lot n° 5 au sieur Jacques Bogaerts, moyennant la somme
de fr. 1 5 6 0 , (contenance 1 a. 4 8 c ) .
4

Le lot n* 6 au sieur E u g è n e Devriese pour la somme de
fr, 1 7 2 0 , (contenance 1 a. 6 3 c ) .
Ces terrains ont été vendus ensuite de l'autorisation générale
de la Députation permanente en date du 13 juillet 1 8 8 1 . Les
prix sont en rapport avac ceux obtenus p r é c é d e m m e n t .
B . D e la cession à l'Etat belge de deux parcelles de terre con#

tenant ensemble 14 a. 21 c . , pour la somme de fr. 5.533-01 qui
sera remployée en rente sur l'Etat à 4 °/ -La «ession amiable dont
il s'agit est nécessitée pour 1 élargissement delà route de Bruxelles
à Tamise.
C. De l'échange de 68 centiares de terrain contre 34 centiares
appartenant à VImmobilière
de Belgique. Cet échange est indispensable pour rendre vendable le dernier lot du plan de lotissement.
0

M . Vander Aa. — E n ce qui concerne l'échange de terrain,
je suppose que l'opération consiste à céder un terrain de fond en
échange d'un terrain donnant à front de rue.
M Claessens, échevin. — C'est cela; le Bureau de bienfaisance fait l'échange en cédant deux pieds pour un.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'approbation des
différentes opérations dont-il vient d'être parlé.
— Approuvé à l'unanimité.

M. le Bourgmestre. — Messieurs, j ' a i reçu du comité de
Y Association libérale la lettre dont la teneur suit :

Laeken, le 3 novembre 1884.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laekei.

Messieurs,

Je soussigné viens parla présente, au nom du Comité de l'Association libérale de

Laeken, vous demander de bien vouloir nous accorder pour le samedi soir, 15 de ce
mois, la jouissance de la salle de gymnastique de l'école communale de la rue Ribaucourt.
Le Comité prend à sa charge les frais d'éclairage et de chauffage de ladite salle
ainsi que la réparation de toute dégradation qui pourrait s'y produire.
En attendant une réponse favorable de votre part, je vous prie d'agréer, Messieurs
l'assuranee de ma considération d i s t i n g u é e .
Par ordre du Comité :
Le Secrétaire,
Victor VANPÉ.

M. V a n d e r A a . — Si nous accordons la salle nous allons
établir un précédent; i l faudra donc bien stipuler les conditions
auxquelles nous prêtons le local. Il est entendu que les frais de
chauffage et d'éclairage ainsi que les conséquences de détériorations éventuelles sont à la charge de Y Association libérale. Que
feriez-vous si dans d'autres circonstances on vous demandait la
salle ?
M . l e B o u r g m e s t r e . — S i c'était pour y donner une fête de ce
genre, le Collège croirait devoir soumettre la question au Conseil
communal,qui est toujours libre d'accorder la salle ou de la refuser.
C'est pour cela que le Collège n'a pas cru devoir se prévaloir
de la délégation que lui a donnée à ce sujet le règlement d'ordre
intérieur des écoles primaires et qu'il vous laisse le soin de décider.
M. V a n d e r A a . — Dans ces conditions, je ne vois pas d'inconvénient à satisfaire à la demande de l'Association
libérale. Il
s'agit d'un banquet plus ou moins politique, mais cependant il ne
s'agit pas là de controverse ni de discussion; c'est une réunion
d'hommes appartenant tous à la même opinion et qui s'assemblent
pour s'amuser entre eux.
S'il s'agissait au contraire d'organiser un meeting, de réunir
un certain nombre de personnes d'opinions différentes pour se
livrer à des discussions, alors je ne serais plus d'avis d'accorder

la salle.

S'il plaisait un jour à nos adversaires de nous demander cette
salle pour y organiser une fête dans le genre de celle que prépare
l'Association libérale je ne verrais pas d'inconvénient à la leur
acôorder pourvu que cela ne coûte rien à la caisse communale et
qu'ils soient responsables des dégâts éventuels.
M. le Bourgmestre. — Si personne ne demande plus la
parole, je mettrai aux voix l'approbation de la demande du
comité de Y Association libérale.
— Approuvé à l'unanimité.
La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.
Comité secret :

Le Conseil révoque Mue Duelez de son emploi de concierge au
jardin d'enfants payants rue Masui.
11 décide que M veuve Peeters, concierge de l'école n° 1
(filles) passera en la même qualité au jardin d'enfants précité.
Les avantages dont elle jouit actuellement lui sont conserves. —
Un crédit supplémentaire de 30 fr. à couvrir par les ressources
générales disponibles, est ouvert au budget des jardins d'enfants
de 1884 (art. 8).
Le Conseil nomme concierge à l'école n° I (filles) M. Vandeweghe, messager à l'Administration communale. Son traitement
est fixé à 600 fr.
Le Conseil émet un avis favorable à une délibération du Bureau
de bienfaisance allouant des gratifications au personnel de cette
administration.
Le Conseil accorde une gratification de 500 fr. à M. Wittevronme

— 344 —

ghel et unede200 fr. à M . Van Wanghe respectivement directeur
et surveillant des travaux pour le zélé et l'aptitude dont ils ont
fait preuve à l'occasion d'un travail extraordinaire (assainissement
du Molenbeek). L a dépense sera imputée sur le budget de 1884.
(Art. 1 des dépenses extraordinaires).
Par modification à sa délibération, en date du 30 septembre
dernier, le Conseil décide de charger du pavage de la rue du
Tivoli l'entrepreneur de la main d'oeuvre du pavage de la Commune, et ce aux clauses et conditions du cahier des charges.
L e Conseil autorise le Collège à ester en justice contre M. le
notaire Valentyns au sujet du paiement de taxes de bâtisses,
d'égout et de pavage, applicables à ses propriétés de la rue du
Casino.
e r

L e Conseil accorde une bourse d'études aux sieurs Strauwen
et De Decker, pour suivre les cours du Conservatoire royal de
musique.
Le Conseil émet un avis favorable aune délibération du Conseil
de fabrique de l'église de Notre-Dame, sollicitant l'autorisation de
de se défendre en appel contre la Commune dans l'affaire de
l'ancien presbytère de Laeken.
L e Conseil admet divers élèves à fréquenter à titre gratuit les
jardins d'enfants de la Commune.
Enfin, le Conseil renouvelle pour un terme de cinq années le
mandat de MM. Thys etDeridder, respectivement membres du
Bureau de bienfaisance et de la commission administrative des
Hospices civils.

Bruxelles. — Imprimerie Vanbuggeahoudt, 42, rue d'Isabelle.

ANNÉE 1884

M a r d i 18 novembre 1884

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
Prix d'abonnements : 4 francs par an

C O N S E I L
C O M M U N A L
SéaDce du 18 novembre 1884
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre
SOMMAIRE :
|

Conseil communal :
A Procès-verbal de la séance du 4 novembre. — Approbation, 346.
B Prestation de serment et installation de M . le conseiller Neybergh, 347.
C Vole de remerciements à M . Gotemans, ancien conseiller. 34K.
Taxes communales. — Rôles divers de 1884. — Approbation provisoire.
Jardin d'enfants rueMasui. — Renouvellement du bail. — Ajourné, 348.
Hospices civils : 349.
A Rétablissement de l'ancien hôpital c i v i l , 349.
B Acquisition d'un immeuble pour l'initallation del'hospicedcs vieillards.349.
Cimetière. — Concession de terrain et de caveaux, 3 5 2 .
Garde-civique :
A Compte de 1883. — Avis favorable, 353.
;

B Budget de 1885. — Ajourné, 3 5 5 .
Bureau de bienfaisance :
A Budget de 1885. — Ajourné, 355.
B Vente de terrains. — Avis favorable. 356.
"ospices civils. -

Budget de 1885. — Ajourné, 356.

— 346 —
L o i du 7 mai 1 8 7 7 sur les c o u r s d'eau non navigables, ni flottables. —Exécut'
— R é c l a m a t i o n s de r i v e r a i n s . — A j o u r n é , 3 5 6 .
B u d g e t c o m m u n a l de 1 8 8 4 . — C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e . — A j o u r n é , 3M7
Rue Masui. — Egout. — Reconstruction. — Ajourné. 357.
Ancienne

église

de N o t r e - U a m e . — R e s t a u r a t i o n du c h œ u r et de la tour

Ajourné, 357.
C o m i t é secret, 3 5 7 .

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Verhoeven <
Claessens, échevins ; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Goche
Vander Aa, Nyssens, Neybergh, conseillers ; Houba, secrétaip
communal.
M. De Ridder, conseiller, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
M. De Bauche, conseiller, est empêché pour motif de santé
Absents : MM. Steyls, Deschryver, conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 4 novembre courant.
— La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
i * Objet. —

Prestation de serment et installation

M. le conseiller Neybergh.

M. le Bourgmestre donne lecture :
l°Du procès-verbal des élections communales qui ont
lieu le 19 octobre 1884 et duquel il résulte qu'au 1 tour
scrutin a été élu conseiller communal, en remplacement de
er

— 347 —
m,vm

« r e . — A j o i il
umé. 357.
n du c b

Gotemans, démissionnaire, M . Neybergh, R i c h a r d , qui a obtenu 775 voix, laquelle élection a été validée.
Les autres élus, faisant partie de la seconde série, entreront
en fonctions le 1

er

janvier prochain.

Je prie M , Neybergh de p r ê t e r le serment suivant :
Je jure

fidélité

au

Roi,

obéissance

à la Constitution

et

aux lois du peuple belge.
M.
M.

Neybergh prête serment.
le Bourgmestre. — J e donne acte à M . Neybergh de

sa prestation de serment et je le déclare installé en qualité de
conseiller communal.
Je profite de l'occasion pour lui adresser des félicitations au
nom du Conseil et lui souhaiter la bienvenue parmi

nous.

(Applaudissements.)
M-

Neybergh..

—

Je remercie M . le Bourgmestre des pa-

roles bienveillante! qu'il vient de m'adresser

et je

remercie

mes honorables collègues de l'accueil sympathique qu'ils m'ont
réservé.
Je me propose, unissant

mes efforts aux leurs,

d'étudier

consciencieusement les questions qui pourront être soumises
au Conseil communal. J'essayerai

de marcher dans la voie

qu'ils m'ont tracée et j ' e s p è r e par mon d é v o û m e n t

à la chose

publique mériter la confiance de mes concitoyens qui
envoyé siéger au sein du Conseil de la Commune.

m'ont

(Applau-

dissements.)

jmDiooaksff

M.

le Bourgmestre.

—

Messieurs, je crois être l'inter-

prète de tous les membres du Conseil communal en vous pro
posant de voter des r e m e r c î m e n l s à M . Gotemans q u i , pour

— 348 —
des raisons d'ordre p r i v e , a q u i t t é l ' A d m i n i s t r a t i o n de la Cote
mime.
M. Gotemans, pendant

les trois a n n é e s qu'il

m i l i e u de nous, a r e m p l i sa mission avec zèle

et

a

passées DU
d'évoùroenj

(Marques unanimes d'approbation).

2

e

Objet. — Impositions communales.
Approbation
provisoire.

— Rôles divers de

18811. —

M.

l'Eçkevin Verkoeven.

N o u s avons l'honneur de

—

vous d e m a n d e r d ' a p p r o u v e r p r o v i s o i r e m e n t les

rôles suivants

de 1 8 8 4 .
l ° R ô l e de l a taxe sur les embranchemeuts d ' é g o u t .
2 ° R ô l e pour le curage de la S e i n e .
3 ° R ô l e p o u r le curage de la P e t i t e - S e n n e .
L e s frais de curage de la Senne

et de la Petite-Senne sur <
.

notre t e r r i t o i r e , s ' é l è v e n t en 1 8 8 4 à la somme de fr. 868,59,
cette somme doit ê t r e r é p a r t i e entre les riverains desdits cours
d'eau.
— Approuvé.

Le 3
jardin
séance.

e

objet de l ' o r d r e du j o u r [Renouvellement

d'enfants

de la rue Masui)

du bail d

est a j o u r n é à une prochai

— 349 —
4 « Objet. — Rétablissement

^Âdiiiifl^

de Vancien hôpital

civil.

5 Objet. — Acquisition d'un immeuble pour l'installation
e

)iS

ani|

ées qu'il

de l'hospice des vieillards.

;

'on avec z è l e «

J|

)•

M. Vander Aa :
Laeken, le 48 novembre 4884.

Sections Réunies.
unéi Rapport des Sections réunies du Conseil commnnal : 4° Sur la proposition de la
commission des Hospices civils de la Commune de rétablir l'hôpital dans

les

bâtiments occupés actuellement par les vieillards. 1° Sur la demande de la ComllOUS avonslllli
les i f a :

mission des hospices tendante à ce que

la Commune mette à sa disposition un

local convenable pour y loger les vieillards et 3° Sur la proposition d'acquisition
d'un immeuble de la Compagnie immobilière de Belgique.

kwé

dt

Présents

:

M M . Bockstael, . Bourgmestre-Président;

Steyls, Vandergeten, Tollenaere, Gochet, Vander Âa,

Claessens,

échevin;

Nyssens, conseillers ; Her-

togs, secrétaire.

-Senne,

Messieurs,

et de la Petite-S

Dans sa séance du 12 septembre dernier, l'Administration des hospices civils a

defr.olf

pris une délibération

à l'effet de demander à l'Administration

Laeken l'établissement d'un hôpital dans le bâtiment

affecté

communale

de

actuellement à l'hos-

pice dis vieillards et l'acquisition d'un bâtiment pour l'installation provisoire de ces
derniers.
A l'appui de sa décision elle émet les considérations ci-après :
M. le Président expose à ia commission l'urgente nécessité de rétablir

l'hôpital

Sainte-Marie dont les bâtiments sont aujourd'hui occupés par l'hospice des
lards. Il estime qu'en présence de l'épidémie eholérique

vieil-

qui nous menace et du

«fus formel des hospices de Bruxelles de recevoir nos malades dans ses hôpitaux,
J^J
dkftW *
;ionepl*

I
:

la commission a pour devoir da prendre immédiatement toutes les mesures n é c e s saires en vue d'assurer le traitement des malades qui ne peuvent recevoir des soins
à domicile.
M. le Président est d'avis que les bâtiments de

l'ancien hôpital

Sainte-Marie

sont ceux qui répondent le mieux aux exigences de la situation. Sans être irrépro-

i

