— iOO —

de nos emprunts. Les centimes additionnels rapportent
220,000 francs et le service des emprunts emporte 185,000 fr.
Ce chifire suffit a expliquer pourquoi d'ici à longtemps la tare
dont je parlais subsistera et pourquoi j ' a i comparé notre budget
à un homme mutilé.
Lorsque je suis entré au Conseil, j ' a i déclaré que mes amis
et moi nous avions un programme arrêté au point de vue des
dépenses et des économies et que nous entendions réaliser
toutes celles qui ne seraient pas incompatibles avec la bonne
marche des affaires. Lorsque nous avons discuté le budget de
1891, nous avons mis en pratique notre programme d'économies, nous avons fait des coupes sombres dans le budget.
Nous avons été le plus souvent en desaccord, si pas avec le
Collège, du moins avec le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact.
M . Bollekens. — S i vous commencez à m'interrompre cela
sera long.

M . le Bourgmestre. — Je vous répondrai.
M . Bollekens. — Nous avons réussi dès 1891 à faire des
économies pour une somme considérable et le compte s'est
soldé par un excédent de 74,000 francs. C'est cette situation
qui a permis à l'opposition tracassière de déposer, i l y a huit
mois, une proposition de dégrèvement. Nous avons dit alors
qu'il y avait lieu de fixer annuellement le montant des centimes
additionnels et, comme mesure immédiate, de diminuer les
contributions.
L a commission du budget a fait sienne notre proposition,
elle a proposé des réductions et je m'étonne que son rapporteur
dont l'impartialité est bien connue, n'ait pas dans son rapport
rappelé les mesures que nous avons proposées i l y a huit mois.
Quoiqu'il en soit, cela prouve que nous ne cherchions pas une
popularité malsaine comme on l'a dit dans YEtoile belge, mais
que nous proposions les mesures que comporte la situation.

— 1U1 —

Nous voyons avec satisfaction la commission du budget
proposer, après nous, de diminuer les lourdes charges de nos
contribuables, mais nous pensons que ses propositions ne sont
pas suffisantes.
Le projet de budget du Collège prévoyant pour 1,200,000 fr.
de travaux extraordinaires, aurait nécessité un nouvel emprunt; le Conseil a eu la sagesse d'écarter la plupart de ces
travaux y compris la création d'une école rue Masui, école
qui devait coûter 283,000 francs.
On m'a reproché d'avoir préconisé la création de cette école,
ce qui est vrai, mais i l ne s'agissait pas alors de dépenser
283,000 francs, mais bien 50,000 francs, le terrain étant la
propriété de la Commune. On croit m'assommer avec cet
argument, mais on oublie que dans le rapport dans lequel j'ai
préconisé la création de l'école j ' a i dit expressément que la
question des voies et moyens était réservée. Je ferme cette
parenthèse. Nous, les Conseillers-de l'opposition comme on
nous appelle, nous avons examiné si les dépenses déjà réduites
par le rapporteur ne pouvaient pas l'être davantage encore.
Nous avons fait des réductions d'une part et nous allons
proposer d'autre part certaines augmentations qui nous paraissent nécessaires.
Les réductions doivent porter tout d'abord sur les frais
d'entretien des bâtiments communaux, les frais de chauffage
et d'éclairage.
Nous avons constaté que le chauffage du bureau de police,
comportant trois pièces et le corridor, a coûté 500 francs. Les'
mêmes abus existent pour l'éclairage. Les frais d'entretien proprement dits absorbent plus du quart du montant du loyer.
C'est ruineux.
Nous avons pensé,eu égard à la situation actuelle,que chacun
doit faire un sacrifice et qu'il conviendrait que le bourgmestre,

— 102

-

les échevins et les conseillers abandonnassent les premiers une
partie, les autres la totalité de ce qu'ils reçoivent de la caisse
communale.
Comme je l'ai dit l'an dernier, je n'admets pas que dans une
situation comme la nôtre on puise dans la caisse communal
pour rémunérer le travail des conseillers.
Voilà pour ce qui concerne les diminutions.
D'autre part, nous proposerons au Conseil d'améliorer le
sort des agents de police dont on sait le rude et pénible service
par tous les temps, la nuit comme le jour, et dont la vie est
parfois exposée.
Ces humbles agents, dont beaucoup sont mariés et ont
charge dames, touchent un traitement dérisoire de douze,
treize et quatorze cents francs. Quel est l'homme marié, le père
de famille qui puisse avec des ressources aussi infimes subvenir
à ses besoins et aux besoins des siens \
Que les membres du Collège et du Conseil fassent un lésrer
sacrifice et qu'ils le reportent sur ces humbles agents communaux.
Nous proposerons une autre majoration cle dépense, bien
minime celle-là. Il y a une couple d'années lorsque nous
recherchions les économies les plus infimes, j ' a i proposé de
remplacer le Bulletin communal par un compte-rendu analytique. Or. le Bulletin communal est devenu indispensable.
M . B r a n d e n b u r g . — 11 l'a toujours été.
M . B o l l e k e n s . — Quelque soin qu'on puisse apporter à un
compte-rendu analytique, il est forcément incomplet et incolore,
i l n'apprend rien, i l importe que la responsabilité cle chacun
soit à couvert et que la population sache ce qui se passe i c i .
L e rétablissement du Bulletin communal demandera un léger
supplément de dépense.
Nous aurons à nous préoccuper aussi d'un point très impor-

tant, du mode d'admission de nos employés communaux et du
mode d'avancement.
Nous aurons à voir s'il ne conviendrait pas d'établir un
examen d'entrée et nous proposerons la suppression de l'article
du règlement organique qui règle mécaniquement, systématiquement l'avancement. Ce mode d'avancement nuit au zèle et
au dévouement du personnel.
Nous aurons à nous occuper également de la question des
pensions. Je recommande à mes Collègues la lecture d'un
travail remarquable de M . Richald à ce point de vue. L a
charge des pensions peut à un moment donné devenir pour la
Commune une charge considérable. Elle était de 5,000 francs
en 1891, elle est aujourd'hui de 8,000 francs, c'est-à-dire
qu'en deux années elle a augmenté dans la proportion de 3/5.
D'ici à quelques années cette charge sera de 20,000 francs,
peut-être.
Nous aurons à examiner la question de la création d'une
caisse de pension si nous voulons éviter une situation désastreuse.
Nous aurons à examiner encore les budgets des administrations charitables qui augmentent dans des proportions
effrayantes. C'est ainsi que, sans raison appréciable, nous voyons
que le subside communal pour couvrir l'insuffisance des ressources delà bienfaisance, qui était en 1891 de 29,000 francs,
est porté pour 1893 à 38,000 francs. 11 faut que nous trouvions
les causes de cette situation. Du train dont vont les choses où
en arriverons-nous l II faut notamment mettre un frein à la
distribution des secours en argent, c'est un gouffre qui se creuse
sous nos pieds.
J'en arrivé à " la seconde partie du rapport de M . Brandenburg, à celle qui concerne les dégrèvements. Comme je le
disais tantôt, nous sommes heureux de constater les disposi-

— 104 —

lions du rapporteur du budget, mais nous ne pouvons admettre
ses chiffres.
Une commune doit administrer en bon père de famille, mais
elle n'a pas comme le père de famille l'obligation de faire des
placements lorsqu'il est dans l'opulence pour avoir une pomme
pour la soif pour les mauvaises années.
Une commune doit avoir ce qui l u i est nécessaire sans plus,
elle ne doit demander aux contribuables que ce qui lui est
nécessaire pour assurer la bonne marche des services communaux. U n impôt qui n'est pas absolument nécessaire est un
impôt injuste U n budget ne doit pas se clôturer par un boni
considérable, et ce sont ces considérations qui justifient la
mobilité dans la proportion des centimes additionnels. Lorsque
la situation est bonne i l faut en faire profiter le contribuable et
lui demander moins que quand elle est mauvaise.
Le rapporteur du budget propose trois dégrèvements :
50 centimes à la contribution foncière, 25 centimes au droit
de patente et, enfin, suppression de la taxe sur les propriétés
non encore imposées à la contribution foncière L e total des
dégrèvements serait ainsi cle 51 à 52 mille francs.
Nous pensons que la réduction n'est pas suffisamment sensible et que, dans tous les cas, la répartition n'est pas logique et
équitable.
L a Commission du budget ne dégrevé pas la contribution
personnelle, sous prétexte que les centimes additionnels frappant la contribution personnelle sont une espèce d'impôt sur le
revenu frappant la population aisée,
C'est une erreur. 11 est vrai de dire que dans notre commune
la propriété foncière est trop atteinte et qu'elle doit être notablement dégrevée. Le rapporteur fait bien aussi de se rallier à
notre proposition, en ce qui concerne le droit de patente qui
frappe le petit commerçant, pour qui, quelques francs, représentent quelque chose.

S ' i l est v r a i que l ' o c c u p a n t paie g é n é r a l e m e n t l e f o n c i e r , i l y
en a cependant, et b e a u c o u p , q u i ne l e p a i e n t pas et c e u x - l à ne
s'apercevraient

pas des r é d u c t i o n s q u i v o n t ê t r e faites,

faut que les c o n t r i b u a b l e s de toutes les c a t é g o r i e s en

or, i l

profitent

et c'est p o u r q u o i nous p r o p o s e r i o n s de r é d u i r e de 2 5 c e n t i m e s
les centimes a d d i t i o n n e l s

à la contribution personnelle.

p a i e r a i t d o n c f r . 1.25 au l i e u de fr.

On

1.50.

S i nous ne d é g r e v i o n s que l a p r o p r i é t é f o n c i è r e , q u i d o n c en
profiterait avant t o u t ? L e s p r o p r i é t é s d u d o m a i n e de l ' E t a t , l e
p r e s b y t è r e , les e m p l o y é s o u f o n c t i o n n a i r e s o c c u p a n t g r a t u i t e ment u n l o g e m e n t , les g r a n d e s

Sociétés terriennes, comme la

C o m p a g n i e I m m o b i l i è r e de l ' A l l e m a g n e d u S u d . C e l a n'est p a s
p o s s i b l e , cela n'est pas juste.
P o u r les r a i s o n s que j e v i e n s d ' é n u m é r e r , n o u s

demandons

au C o n s e i l de r a t i f i e r les p r o p o s i t i o n s que n o u s a v o n s faites i l y
a huit mois :
F i x o n s a n n u e l l e m e n t les r e s s o u r c e s dont n o u s p o u v o n s d i s poser, d é g r e v o n s e n s e m b l e , sans a n i m o s i t é , sans p a r t i - p r i s avec
l e p l u s de j u s t i c e p o s s i b l e .
Q u a n t à n o u s , nous p r o p o s o n s de r é d u i r e de 5 0 c e n t i m e s , l e s
a d d i t i o n n e l s à l a c o n t r i b u t i o n f o n c i è r e , de

25

centimes,

les

a d d i t i o n n e l s a u x d r o i t de patente et de 2 5 à 3 0 c e n t i m e s , l e s
additionnels à l a contribution personnelle. J ' a i dit.
M . Brandenburg.

— M . B o l l e k e n s m ' a r e p r o c h é de ne pas

a v o i r c o n s t a t é dans le r a p p o r t q u ' i l avait fait des p r o p o s i t i o n s
de d é g r è v e m e n t
M . B o l l e k e n s . — Ce n'est pas u n r e p r o c h e , c'est une s i m p l e
constatation.
M . Brandenburg. —

M . B o l l e k e n s a, i l y a

plusieurs

m o i s , é m i s l ' i d é e q u ' i l serait p o s s i b l e de r é d u i r e les c o n t r i b u t i o n s , m a i s i l n ' y avait pas de p r o p o s i t i o n b i e n é t u d i é e .

Des voix. — S i , si.

-

106 —

M". Brandenburg. — La même i d é e avait été exprimée à
différentes reprises en section par d'autres membres. A u surplus, j'avoue que je n'ai pas pensé à rappeler les propositions
de M . Bollekens, mais je l'aurais fait si j'avais su lui être
agréable.
M . Bollekens. — M . Brandenburg a tort d'attacher trop
d'importance a ce qu'il appelle un reproche. Je tiens seulement, à établir un point, c'est que je n'ai pas seulement émis
l'idée d'un dégrèvement, mais que le 2 août 1802 mes amis et
moi nous avons déposé une proposition précise.
Gela dit, je proposerai au Conseil de continuer la discussion
vendredi.

M . l'Echevin Lefèvre. — Je ne suis pas libre ce jour-là,
Des membres. — A mardi alors.

(Assentiment).

La séance publique est levée à 11 heures.
L e Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

508D. — Imp. Becquart-Arien, rue Van ArteYelde, oi.

N°

ANNÉE 1893

5

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Vendredi 10 mars.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 10 mars
Présidence

1893.

de M. E. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La s é a n c e est ouverte à 8 h. 25 minutes du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, Demeer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens
et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.

M.
le S e c r é t a i r e donne lecture
séance du 28 février dernier.

M.

du procès-verbal

de la

Bollekens. — J'ai plusieurs observations à présenter

au sujet du procès-verbal, et notamment en ce qui concerne
le passage relatif à la création d'un second bataillon de la
garde civique.
1 ne proposition, émanant du chef de la milice citoyenne ou
d'une série d'officiers, tendant à voir transformer le bataillon de
la garde civique en un double bataillon formant une demilégion, a été renvoyée à l'examen d'une commission, qui a désig n é M . Tollenaere comme rapporteur. Celui-ci vous a présente
un rapport qui conclut au rejet de la demande. Mais nous avons
eu à constater une chose qui ne se passe qu'à Laeken : d e s
membres ont voté en section les conclusions du rapport, et,
ensuite, ils ont émis un vote négatif en séance publique et le
rapport de M . Tollenaere a été rejeté.
Allez-vous partir du vote négatif que vous avez émis, pour
déclarer qu'il y a lieu de créer un second bataillon ? Nullement !
L e Conseil communal n'avait pas, d'ailleurs, à décréter
l'organisation d'un bataillon; il n'avait qu'un avis à émettre et
celui-ci a été négatif.
Le chef de la garde formule plusieurs arguments à l'appui
de sa proposition : on ne peut pas, dit-il, commander sérieusemont à des compagnies composées de plus de 117 hommes.
Mais, s'il est démontré que jamais un capitaine n'a eu à commander une compagnie composée de 117 hommes, l'argument
vient à tomber.
Jamais une compagnie n'a été composée de plus de 60
hommes sous les armes.
L'honorable Bourgmestre nous a dit que lorsqu'un homme
n'est pas en état de s'équiper, on l u i accorde un congé ou une
exemption.
Cela est inexact; un capitaine de compagnie a déclaré que,
dan- sa compagnie, i l y a 40 gardes qui ne devraient pas faire
partie do la milice citoyenne.

D'autres capitaines ont signait' ce t'ait que, dans leur compagnie, 15 et même 20 hommes se trouvent dans le même cas!
Des ouvriers gagnant 3 francs par jour sont forcis de faire
partie de la garde civique!
Mais on veut obliger le chef de la garde et la demande de
création d'un second bataillon ne tend qu'à une chose : caresser
quelques petites ambitions.
C'est grâce au panache qu'on espère se faire un peu de
réclame électorale. Mais, Messieurs, i l y a une chose certaine :
un gros tiers des effectifs de la garde civique se compose
d'hommes qui ne devraient pas faire partie de la milice
cito venue.
On veut traîner le Conseil communal à la remorque de quelques ambitieux qui aiment le panache. Mais i l ne faut pas
oublier que le panache coûte de l'argent à la Commune.
Si le Conseil émet un a^is favorable à la création d'un second
bataillon, i l y aura des poursuites contre ceux que l'on suppose
être capables de faire partie de la garde civique.
Mais la milice citoyenne ne renferme pas suffisamment
d'hommes légalement équipés et enrôlés pour nécessiter la
création du second bataillon et beaucoup de gardes devraient
être licenciés.
Je tiens du commandant lui-même, que jamais une compagnie n'a 60 hommes sous les armes, et i l en résulte que le
meilleur argument formulé pour justifier la demande en question tombe de lui-même.
Je demande donc au Conseil d'émettre un avis défavorable à
la création d'un second bataillon.
M . le B o u r g m e s t r e . — La question a été parfaitement
élucidée dans la dernière séance.
1

Il a été entendu que ceux qui votaient les conclusions du
rapport rejetaient la demande du commandant de la garde;

—

110 —

ceux qui ont répondu négativement votaient, par ce fait, la
création du second bataillon.
Quant à ce qu'à dit M . Bollekens, au sujet de l'incorporation
dans la garde civique, de personnes qui ne devraient pas en
faire partie, j ' a i déclaré, dans la dernière séance, que le Collège avait apporté un soin particulier à ne pas permettre qu'il
en fût ainsi.
Nous ne permettons pas l'enrôlement cle ceux qui ne se
trouvent pas dans les conditions voulues.
Nous avons réclamé, au chef cle la garde, le contrôle généra]
cle la garde civique pour en faire une révision complète.
11 a été interdit aux chefs de compagnies d'inscrire d'office
des gardes sur les contrôles.
D'ailleurs, chaque fois qu'une réclamation fondée a été présentée, nous l'avons accueillie et i l en sera toujours ainsi.
Quant au vote émis clans la dernière séance, i l est acquis.
M . V a n d e r g e t e n . — J'estime que le Conseil n'a voté que
sur les conclusions du rapport de M . Tollenaere. Cela est si
vrai que, ne me rappelant plus les termes des conclusions du
rapport tendant au rejet de la demande, j'avais dit : non, par
erreur. Mais j ' a i rectifié celle-ci en émettant ensuite un vote
affirmatif.
Nous n'avons donc pas voté en faveur cle la création d'un
second bataillon.
Messieurs, j ' a i entendu déclarer par un officier qui doit
savoir à quoi s'en tenir, puisqu'il touche de près à la bienfaisance publique, qu'il y a, dans la compagnie, quatorze
citoyens secourus par le Bureau de bienfaisance !
Mais on fait la chasse aux gardes et beaucoup de personnes sont venues se plaindre chez moi.
U n ouvrier, gagnant trois francs par jour, marié et père de
trois enfants, a été obligé d'adresser une requête au Collège,

—

111

—

pendant trois années consécutives, pour échapper au service de
la garde civique.
On poursuit les gens; on veut absolument recruter les éléments nécessaires à la formation d'un second bataillon, si tout
cela ne devait pas coûter si cher à la Commune, je ne m'opposerais pas à la multiplicité des panaches; mais i l s'agit d'une
dépense de 1,500 à 1,800 francs sans les accessoires, et, dans
ces conditions, je propose au Conseil d'émettre un avis défavorable à la création d'un second bataillon.
L'argent de la Commune ne doit pas servir à satisfaire
quelques petites ambitions.
M . B o l l e k e n s . — Je me félicite d'avoir provoqué une
déclaration importante de la part de M . le Bourgmestre, à
savoir que le Collège est si peu édifié sur les conditions dans
lesquelles se font les incorporations dans la garde, civique,
qu'à la suite de mes observations le Collège a demandé les
contrôles au chef de la garde et aux commandants de compagnies. On prendra donc des mesures très sévères quant à
l'admission dans les cadres.
J'estime qu'avant de décider qu'il y a lieu de former un
second bataillon, i l serait nécessaire de procéder à la révision
des listes.
Ce travail amènera des déchets très considérables. Nous
verrons ensuite s'il faut créer un second bataillon. Mais faut-il
courir à la création du second bataillon comme on court au
feu? Mais les habits sont peut-être confectionnés et l'on attend
sans doute le premier dimanche de soleil pour les exhiber !
Enfin, on les rengainera, voilà tout !
M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai dit que ce n'était pas à cause
du grand nombre de gardes qui composent chaque compagnie
qu'il y avait lieu de créer le second bataillon, mais à raison du
grand nombre de compagnies.

Le Conseil a décidé qu'il était nécessaire de créer un second
bataillon et non pas d'augmenter le nombre de compagnies.
Quant à l'inscription d'office de certaines personnes sur les
contrôles, ce n'est pas M . Bollekens qui nous a fait connaître
cette situation ; ce sont les intéressés eux-mêmes auxquels le
Collège a délivré un certificat constatant qu'ils ne doivent pas
figurer sur les contrôles de la garde civique. Ils ont été
acquittés par le Conseil de discipline. En ce qui concerne la
demande du chef de la garde, elle a été adoptée.
M . Vandergeten. — C'est une chinoiserie !
M . Bollekens. — C'est donc le nombre de compagnies et
non plus le nombre d'hommes qui a nécessité la demande de
formation du second bataillon.
Mais, s'il n'y avait pas eu plus d'hommes en 1886 qu'en 1884,
aurait-on créé six compagnies \ Evidemment non ! mais on
a pourchassé les gens pour les incorporer !

Rappel

M. Delva.

au

Règlement.

— Il s'agit uniquement de savoir si le Conseil a

émis un avis favorable à la création d'un second bataillon. Si
oui, il n'y a plus à discuter. Je trouve cette discussion oiseuse.
M. Vandergeten. — Non, mais elle vous gêne !
M. Delva. — Pas du tout î mais elle est inutile; i l suffit de
consulter le Conseil sur le point de savoir s'il a émis ou non
un avis favorable. (Interruption.)

M. le Bourgmestre. — En cas de reelammation sur le
procès-verbal, le règlement dit que c'est au Conseil à décider.
M. Bollekens. — M . Delva joue ici le rôle de TerreNeuve,

-

M . Delva.

113 -

— C'est la cinquième fois que vous revenez sui-

des questions résolues !
M . Bollekens. — M . le Bourgmestre combat avec ardeur
pour faire faire une dépense inutile, vous n'avez pas voulu
voter, et vous avez bien fait, en faveur du second bataillon.
(Interruption.)
L'argument que j'ai fait valoir gêne M . le Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. — Pas du tout!

M. Bollekens. — I l a été si peu entendu que le Conseil se
prononçait pour la formation d'un second bataillon, qu'il a été
question d'émettre un vœu pour voir réduire le bataillon à
4 compagnies.
Avant de songer à former un second bataillon, i l s'agit de
savoir exactement quels sont les citoyens qui doivent faire
partie de la garde civique.
Nous nous élevons contre le procès-verbal, si non, Messieurs, nous aurions l'air d'admettre l'interprétation donnée
par M . le Bourgmestre au vote du Conseil.
Je ferai remarquer qu'il n'est pas d'usage, dans les assemblées délibérantes, de voter sur les propositions émanant de
particuliers quand i l y a des rapports.
(Interruption.)
Dans la dernière séance, i l n'a été question que d'une seule
chose : adopter ou rejeter le rapport de M . Tollenaere.
M . le Bourgmestre. — Quand une proposition est soumise à l'examen d'une assemblée, et qu'un rapport propose un
avis défavorable, la conséquence du rejet des conclusions du
rapport, c'est l'adoption de la proposition.
M . Bollekens. — Mais i l n'y a pas de proposition dans
l'occurence.
M . le Bourgmestre. — Pardon! L e majora propose de
créer un second bataillon, et les sections réunies ont examiné
cette proposition. Elles ont fait un rapport dont les conclusions

étaient défavorables, mais le Conseil a voté contre les conclu,
sions du rapport. Le Conseil est donc d'avis qu'il y a lieu de
créer un second bataillon.
(Interruption.)
M . Bollekens. — Quelle plaisanterie !
M . Neybergh. — J'ai voté la création du second bataillon;
mais au moment du vote j'ignorais la façon dont on procède au
recrutement des gardes.
Ne pourrait-on pas faire une enquête pour savoir si les faits
dénoncés par M . Bollekens sont exacts?
S i l'on démontrait que dans une seule compagnie i l y a
40 indigents, par exemple, notre opinion pourrait changer.
M . le Bourgmestre. — L'enquête est inutile sur ce point.
Je ne puis qu'appliquer le règlement. Je vais mettre aux voix
la partie du procès-verbal sur laquelle i l y a contestation.
M . Delva, — S i j'avais été présent, je n'aurais pas voté la
création du second bataillon ; on a voulu former 6 compagnies
avec l'intention de nommer un colonel.
(Interruption.)
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact!
M . Vandergeten. — L a bonne foi du Conseil a été surprise !
M . le Bourgmestre. — Je vais mettre aux voix la partie
du procès-verbal concernant le point qui vient d'être discuté.
— Cette partie du procès-verbal est adoptée par 9 voix
contre 3 et 1 abstention.
M . Bollekens. — Je désire qu'il soit acte que j'ai voté
contre cette partie du procès-verbal.
Messieurs, dans une autre partie du procès-verbal, i l est
dit (ce qui est très exact), que M . Lefèvre avait exprime l'avis,
avant la discussion du budget, qu'il était temps d'examiner les
propositions de réduction des centimes additionnels, si l'on
voulait que les habitants puissent profiter de cette réduction
cette année-ci.

Mais le procès-verbal ajoute que M . BoTekens, tout en partageant cet avis, avait répondu qu'il y avait lieu, cependant,
de discuter le budget avant de proposer la quotité des centimes
additionnels à réduire.
Mais cela prendra un certain temps et, au premier avril, on
dira que s'il n'y a pas de réduction c'est l'opposition qui en est
la cause. C'est pourquoi j'avais demandé si l'on se réunirait
mardi; et la chose a été unanimement décidée. Cependant, la
séance n'a pas eu lieu mardi. On perd ainsi beaucoup de
temps! Veut-on nous empêcher de discuter le budget sous
peine de ne pas pouvoir nous occuper de la réduction des centimes additionnels?
(Interruption.)

M . l'Echevin Lefèvre. — Voici ce que dit la sténographie :

M . l'Echevin L e f è v r e (motion d'ordre). — Je demanderai au Conseil de
s'occuper avant tout de la réduction des centimes additionnels. M . le Gouverneur nous a fait observer qu'il y a urgence, les rôles devront ê t r e d i s t r i b u é s
le 1 avril.
M . Bollekens. — C'est exact, mais i l faut que nous a r r ê t i o n s avant tout le
budget, car les centimes additionnels seront réduits dans la proportion dans
laquelle le budget sera r-éduit. Je propose donc de commencer i m m é d i a t e m e n t
la discussion du budget.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je ne m'y oppose pas, mais j'ai cru devoir p r é venir le Conseil de ce qui peut se présenter.
er

M. Bollekens.

— C'est le compte-rendu analytique, mais

non la sténographie.
Je demande qu'il soit acte que, si la discussion n'a pu être
continuée plus tôt, ce n'est pas de notre faute, attendu que !e
Collège n'a convoqué le Conseil que pour aujourd'hui s e u lement.

M . l'Echevin Lefèvre. — S ' i l n'y a pas eu de séance

mardi, c'est parce que nous avons eu une réunion concernant
les affaires communales.
— L e procès-verbal est adopté.

M. l'Eclievin Lefèvre donne lecture : 1" d'une communication concernant l'arrêté du 24 février annulant la décision du
Conseil communal relative au référendum
sur le droit de
suffrage.
— P r i s pour information.

2 D'une communication relative à la création d'un poste de
police rue Fransman.
—•. Renvoi à la section des finances.
n

M. l'Echevin Lefèvre communique une lettre du Gouverneur de la Province, rappelant sa dépêche du 15 octobre réclamant l'envoi du compte communal de 1891.
Ce compte a été renvoyé à la commission du budget qui a
désigne M . Bollekens comme rapporteur.
M . Bollekens a demandé l'ajournement à un mois.
M". Bollekens. — M o n rapport sera prêt dans 15 jours.

— 117 —
Budget

de

1893.

(M. le Bourgmestre cède le fauteuil de la présidence à
l'Echevin Lefèvre).
M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, dans la dernière séance,
M . Bollekens commençait son discours en disant : « nous voici
enfin arrivés à la discussion du budget.
M . Bollekens a employé l'adverbe : « enfin », comme s'il
avait cherché à faire discuter plus tôt le budget.
Or, si la discussion du budget arrive si tard, c'est en grande
partie à M . Bollekens que nous le devons.
E n effet, i l est rapporteur du compte de 1891 depuis plusieurs mois. M . Bollekens nous a dit qu'il avait été empêché de
faire son rapport à cause de sa qualité de rapporteur de la
commission du gaz; or, i l est évident que son rapport sur la
question du gaz n'exigeait de sa part qu'un travail de deux ou
trois heures, puisque M . Bollekens avait à sa disposition des
notes très complètes.
M . Bollekens, avec une incroyable légèreté, est venu proposer de diminuer les impôts, et cela, Messieurs, sans savoir
quel sera le résultat final du compte, mais son unique désir a
ete de faire de la réclame électorale !
Cependant, M . Bollekens nous dit que « le budget est un
peu comme un homme mutilé auquel i l manquerait un bras et
une jambe et qui ne pourrait marcher qu'avec des béquilles. »
Mais alors, Messieurs, on aurait mauvaise grâce de l u i
enlever encore une partie de ce qu'il possède pour marcher ;
on aurait mauvaise grâce de le mutiler davantage !
Mais M . Bollekens, depuis son échec au Conseil provincial,
trouve que tout est mauvais, alors cependant qu'il n'avait jadis
que des louanges à nous adresser.

— 118 —

Il est évident qu'une administration ne va pas diminuer ses
ressources quand l'intérêt général exige qu'elle les conserve.
Mais M . Bollekens veut montrer qu'il est l'opposition ; que
nous gérons mal les affaires communales tandis que l u i ,
M . Bollekens, connaît admirablement les besoins de la Commune. I l a trouvé tout de suite que, pour rendre les habitants
heureux, i l fallait diminuer les impôts. De plus, i l a trouve une
tare dans notre budget : i l s'agit des 185,01)0 francs portes
comme annuité et destinés à éteindre les emprunts.
Or, en 1872, alors que ces 185,000 n'existaient pas, les
habitants étaient-ils plus heureux ?
Mais, Messieurs, les habitants de cette époque réclamaient des
emprunts pour pouvoir exécuter des travaux et développer la
commune.
D'ailleurs, toutes les oppositions ont adopté le système suivi
aujourd'hui par M . Bollekens : i l n'a rien inventé. E t i l en est
ainsi partout : lorsqu'on veut renverser une administration, on
fait croire au corps électoral que les finances sont mal gérées.
Les 185,000 francs en question concernent les annuités des
divers emprunts y compris le dernier qui comprend une somme
de 550,000 francs qui doit servir à la distribution d'eau.
Mais i l y a aux recettes une somme qui vient en défalcation
du chiffre de 185,000, ce qu'il a eu soin de garder sous silence.
M . Bollekens nous dit qu'il ne faut demander des centimes
additionnels que jusqu'à concurrence de ce qui est strictement
nécessaire pour les charges communales. Mais celles-ci ont
toujours été de beaucoup supérieures aux contributions réclamées aux habitants.
S i l'on additionne les sommes payées par les habitants avant
la réduction des impôts,on trouve un chiffre de 350,000 francs ;
et dans cette somme sont compris les 25,000 francs provenant
de la taxe directe d'égout et de pavage, ce qui n'existerait pas

— 119 —

sans la tare de 185,000 francs. Nous avons donc 350,000 francs
pour faire le ménage communal, qui coûte 7 5 6 , 3 3 0 francs.
Or, si l'on appliquait le système de M . Bollekens, i l faudrait
plus que doubler les impôts !
C'est grâce à la tare de 185,000 francs que nous a v o n s toujours eu des budgets en équilibre et des comptes clôturant par
des excédents.
Sans la tare, nous n'aurions pas reçu depuis qu'elle existe,
200,000 francs pour les égouts, et 162,000 francs pour la taxe
des bâtisses.
Le produit des concessions au cimetière nous a valu
fr. 1,722,183.15 la Fabrique d'église a reçu sur cette somme
546.804 francs.
Nous avons fait une recette de 309,582 francs du chei
des caveaux au cimetière.
Mais, d'après M . Bollekens, c'est l u i qui a tout fait : les
écoles, la distribution d'eau, etc. !
J'avais cru, cependant, que nous avions fait aussi quelque
chose ! M . Bollekens, qui a l'élocution facile, fait supposer
qu'il a le mérite d'avoir tout fait à Laeken.
(Interruption.)
Messieurs, sans la tare de 185,000 francs; nous ne pourrions pas payer 129,137 francs pour l'instruction populaire;
nous ne pourrions pas non plus intervenir pour 9 7 , 7 3 4 francs
dans les frais concernant les Hospices et le Bureau de bienfaisance.
Nous avons pu, grâce à cette tare, demander à l'Etat et à la
Province, les sommes nécessaires aux besoins communaux, ce
qui nous a permis d'enrichir le patrimoine communal.
Nous sommes arrivés à créer des ressources extraordinaires
et celles-ci sont plus considérables que celles payées par les
habitants à titre de contributions directes.
M Bollekens nous a dit que c'était grâce aux amputa t i e n s

— 120 —
qu'il a opérées, que le budget de 1891 a donné un excédent de
64,000 francs.
Mais, si nous n'avons pas dépensé cette somme, c'est parce
que nous n'en avons pas eu besoin.
Vous cherchez à faire croire que nous dépensons pour le
plaisir de dépenser, mais la population a confiance clans ses
administrateurs ; elle ne vous croira pas !
Messieurs, le poste relatif à l'entretien et aux réparations à
faire à la voirie, avait été fixé par nous à 17.000 francs, mais
M . Neybergh a demandé de le réduire à 8 000 francs.
J'ai dit alors que nous ne pourrions faire des réparations que
pour 8,000 francs en ajoutant que les réparations faites tardivement coûtent beaucoup plus cher que si elles avaient été
faites en temps utile. C'est ce qui est arrivé. Avant 1891, nous
remplacions les mauvais pavés par des pavés de remploi,
tandis que depuis lors, plusieurs rues doivent rester en mauvais état.
M . Bollekens a dit qu'il avait dû, contrairement à mon avis,
faire des réductions ; cela est absolument innexact.
Les réductions se sont élevées à 24,000 francs environ;
beaucoup d'entre elles ont été votées à l'unanimité ; une partie
a été votée contre l'avis du Collège, notamment en ce qui concerne l'entretien de la Maison communale et des bâtiments
communaux.
Nous pensons qu'il ne faut laisser tomber en ruine les bâtiments communaux; i l faut les réparer en temps utile. Mais
nous devons bien négliger ces travaux, car nous ne pouvons
dépenser que les sommes portées au budget. Mais, dans quelques
années, les réparations à faire seront plus considérables et
aussi plus coûteuses.
;

Si M . Bollekens avait connu à fond les nécessités budgétaires de la Commune, i l n'aurait pas demande une réduction
de 64,000 francs.

L'excédent du compte de 1891 provient de différentes causes
étrangères aux prévisions budgétaires, i l comprend notamment
l'annuité de l'emprunt qu'il n'a pas fallu payer, le capital
n'ayant pas été utilisé et des sommes prévues pour des travaux
qui n'ont pas encore été exécutés.
Il eût été plus prudent de conserver toutes les ressources
dont nous pouvons disposer pour mettre à exécution, immédiatement les travaux productifs qui figurent au projet de
budget des dépenses facultatives.
A tout instant on demande des travaux dont la nécessité est
indiscutable; en diminuant nos ressources, le Conseil s'oblige
ou à en ajourner l'exécution ou à créer de nouvelles ressources ; d'autre part, en arrêtant l'exécution des travaux, on
tue la poule aux œufs d'or. On diminue l'activité commerciale
et industrielle et l'on augmente le nombre des sans-travail.
Pour M . Bollekens, la réclame électorale va avant l'intérêt
de l'industrie du bâtiment, du commerce et des travailleurs ; i l
trouve plus commode de faire diminuer nos ressources pour se
procurer le plaisir de trouver mauvaise notre situation financière et un prétexte à sa nouvelle théorie.
Il croit avoir tout démontré quand i l dit lorsque j ' a i des
travaux à faire pour mon compte personnel, je consulte ma
bourse.
M . Bollekens peut tenir ce langage comme particulier; mais
les administrations publiques doivent savoir se créer des ressources pour l'exécution des travaux indispensables : elles
doivent songer aux générations futures. S i nous avions, en
1872, pratiqué le système de M . Bollekens, Laeken serait
encore dans la situation des petites communes urbaines, condamnées à conserver ses foyers d'infections provenant des eaux
de lessives des nombreuses lavandières installées le long des
rues dépourvues dégoûts et de pavages; nous n'aurions pu

donner aux propriétés une plus-value considérable, développer
l'industrie du bâtiment, le commerce; organiser l'instruction
publique et tous les services en général, c'est grâce aux ressources que nous avons créées que nous devons la transformation de notre village en une belle commune de 25,000 habitants.
Que serait-elle si nous avions suivi le système de M . Bollekens ?
Messieurs, aucune commune un peu importante, faisant
partie d'une grande agglomération, ne reste stationnaire; sa
population augmente et les services communaux se développent
dans ces conditions, des ressources nouvelles l u i sont indispensables.
Il s'agit d'augmenter ses ressources dans une proportion
équivalente à l'augmentation des charges.
D'autre part, i l faut savoir dépenser de l'argent dans l'intérêt
de son commerce en attirant l'étranger dans la commune ; i l
faut donner des fêtes et rendre le séjour attrayant. T e l est l'intérêt bien entendu des habitants.
Aussi, Messieurs, depuis 21 ans, nous ne nous sommes pas
arrêtés aux dépenses; nous avons marché résolument clans la
voie du progrès et la tare, dont a parlé M . Bollekens, n'est que
la marque de notre prospérité. Elle est venue en aide aux
habitants.
Les terrains qui, à cette époque, se vendaient de 15 à 30 ou
40,000 francs l'hectare trouvent acquéreurs aujourd'hui à raison de 200,000 francs l'hectare et au-delà.
Notre budget, loin de ressembler à un homme mutijé, se
porte admirablement; ses jambes sont excellentes et i l ne craint
pas celles de M . Bollekens, à preuve qu'il a permis de réduire
de 50,000 francs les additionnels aux contributions personnelle
et foncière.

-

123 —

On veut aussi procéder à une suppression complète du
budget extraordinaire; mais, alors, plus de travaux utiles! et
le public, après avoir pâti de la situation, s'empressera de
demander qu'on en revienne à notre système.
M . Bollekens ne semble pas connaître la véritable situation;
i l fait cle beaux discours, émaillés de fleurs de rhétorique,
fleurs d'une odeur fétide, sentant la rancune personnelle, d'une
fragilité telle que le moindre souffle les détruit.
Il faut autre chose que des discours pour bien administrer :
i l faut des actes! et les observations, qui ont été formulées par
M . Bollekens, n'ont aucune base sérieuse ainsi que je viens de
le démontrer.
M . B o l l e k e n s . — Je demanderai à M . le Bourgmestre de
vouloir m'inscrire comme premier orateur pour la prochaine
séance.
M . V a n d e r g e t e n . — M . le Bourgmestre nous accuse d'être
une opposition tracassière, avide cle réclames électorales!
Il a oublié cle rappeler ce qu'il m'avait dit l'autre jour, que
nous sommes appuyés par les journaux catholiques, que nous
sommes les amis du Patriote, etc.
E h bien, Messieurs, toutes ces accusations ne nous émeuvent
pas, nous restons impassibles; nous avons conscience cle notre
moralité et cela nous suffit !
Nous avons entendu tout à l'heure des injures à l'adresse cle
M . Bollekens, absolument comme si M . Bollekens représentait
à lui tout seul l'opposition.
M . le Bourgmestre l u i a rappelé son échec à l'Association
libérale; or, contre qui M . Bollekens a-t-il échoué? Contre un
homme qui jamais, depuis un grand nombre d'années, ne s'est
plus occupé de politique et qui s'est borné à empocher des
honoraires pour plaider des procès ou ne pas les plaider, alors
que l'honorable M . Bollekens plaide i c i gratuitement les
affaires communales.

C'est là, Messieurs, le cynisme de l'ingratitude à l'égard de
M . Bollekens. Dans la question du gaz, nous avons obtenu gain
de cause, et M . Bollekens a contribué grandement à nous faire
obtenir ce résultat et, cependant, i l ne reçoit pas d'honoraires
de la Commune, tandis que certains de ses adversaires reçoivent
de l'argent et des honneurs !
Messieurs, le Bourgmestre, comme toujours d'ailleurs, a tait
le panégyrique de toute son existence. C'est l u i qui a tout fait,
il connaît tout; les autres ne connaissent absolument rien ! Il a
même fait des millionnaires à Laeken ; or, Messieurs, je suis un
ancien Laekenois et, cependant, je suis bien moins millionnaire
que le jour où M . Bockstael a commencé la gestion des affaires
communales !
Lorsqu'une maladresse a été commise, M . le Bourgmestre a
toujours eu soin de rejeter la faute sur le Conseil communal;
lorsqu'on l u i disait : la Commune est endettée, i l répondait qu'il
n'en pouvait mais, et que la situation était due aux votes du
Conseil communal; c'est encore le Conseil communal qui a
causé la dette de quatre millions, et les 180,000 francs d'annuité à payer ainsi que les centimes additionnels à la contribution foncière et à la contribution personnelle. C'est au
Conseil également que Ton doit les centimes additionnels au
droit de patente. Est-ce encore la faute du Bourgmestre, si la
commune de Laeken est la plus imposée? N o n , c'est la faute
du Conseil communal;c'est avec les emprunts que M . Bockstael
a administré la Commune. I l disait, autrefois, nous ferons un
emprunt et, ensuite, i l y aura des travaux productifs.
Mais, Messieurs, i l y a des travaux non productifs; et
quant aux travaux productifs, qu'en est devenu le produit? Il
a été absorbé dans le ménage communal!
M . le Bourgmestre a créé des ressources extraordinaires,
mais au moyen d'emprunts, et i l a dépensé les ressources pro-

— 125 —
venant de ces emprunts. Après avoir reçu 622,000 francs de
taxe d'égout et de pavage, i l ne reste plus un sou et les annuités
des emprunts restent à payer pendant 66 ans!
M . Delva. — Vous avez voté le budget.
M . Vandergeten. — S'il vous plaît, M . le défenseur officiel de M . Bockstael?
M . le Bourgmestre. — M . Vandergeten n'a pas compris
un seul mot de tout ce que j ' a i dit. (Interruptions.)
M . Vandergeten. — M . le Bourgmestre ne peut pas se
taire pendant cinq minutes ; ce'queje dis le chiffonne apparamment, et i l a parlé tout-à-l'heure pendant près d'une heure
et demie. Loin d'avoir enrichi la Commune, je dis que
M . Bockstael l'a ruinée, et ce n'est pas d'ici à de longues
années, malgré les économies, qu'on parviendra à mettre de
l'ordre dans les finances communales !
Nous avons ici des ressources qu'on ne possède pas ailleurs :
i l y a, par exemple, les ressources provenant du cimetière; c'est
encore M . le Bourgmestre qui les a procurées, dit-il !
Mais non, Messieurs, c'est par sa faute que nous avons
perdu des ressources considérables qui auraient pu provenir
des concessions au cimetière ; c'est un conseiller communal
que je ne veux pas nommer, qui a pris l'initiative dans cette
question et ce n'est qu'avec beaucoup de peine qu'il a obtenu
un vote du Conseil.
Il y a eu, à cet égard, un procès en revendication des concessions du cimetière communal; mais le conseiller auquel je
viens de faire allusion n'était plus i c i . Or, deux jurisconsultes
célèbres de cette époque, M M . Orts et Dolez, ont émis l'avis
que les concessions de cimetière appartiennent entièrement aux
communes et que celles-ci ne doivent partager avec personne '
Et qui donc a proposé la transaction avec la Fabrique
d'église ?

— 120 —

C'est M . Bockstael !
M . le Bourgmestre a laissé jouer la Commune !
On s'imagine que la nouvelle partie du cimetière n'est plus
concessible en faveur de la Fabrique.
Mais, Messieurs, i l n'en est pas ainsi, aussi longtemps qu'il
y aura un pied de terre à concéder, la Fabrique en prendra sa
part, et nous devons cela à M . le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre a laissé périmer le délai d'appel.
11 impute à l'avocat, cette négligence; mais son devoir était
de veiller à la situation.
Il a fait perdre à la Commune des centaines de mille francs.
M . Bockstael a parlé du produit des concessions au cimetière
et i c i encore « c'est moi, dit-il, qui suis Guillot, berger de ce
troupeau "...
M . le Bourgmestre. — Je vous défie de prouver tout ce
que vous avancez.
M . Vandergeten. — V e u i l l e z ne pas-m'inter rompre !
Si nous sommes la Commune la plus imposée, c'est grâce à
M . Bockstael qui a toujours voulu gouverner tout seul sans
supporter la moindre contradiction.
M . Bockstael a trompé le Conseil qui, malheureusement, ne
l'a que trop suivi !
Quant à moi, je déclare avoir été souvent trompé !
M . le Bourgmestre. —. E n quoi vous ai-je trompé ] [Interruption.)
M . Neybergh. — Vous interrompez constamment, cependant nous vous avons laissé parler !
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas employé les termes dont
se sert M . Vandergeten !
M . Bollekens. —- Vous nous avez prêté les mobiles les
plus bas !
M . le Bourgmestre. — Je me borne à demander la p r e u v e
de ce qu'on avance.
(Interruption.)

M. Vandergeten. — Vous demandez dos preuves ?
M. Bollekens. — On fera la lumière.
M. le Bourgmestre. — Je suis prêt à la faire.
M. Bollekens. — Nous vous y attendons !
M. Vandergeten. — Pour M . le Bourgmestre, les décisions du Conseil sont lettre morte. Nous avions décidé de
concéder l'adjudication des pavés à la Société d'Y voir, au prix
de fr. 6.65 le mètre carré, placement compris. Mais
M . Bockstael a traité ailleurs au prix de fr. 6.70, placement
non compris.
Quant à l'argent destiné aux fêtes, M . le Bourgmestre l'a
distribué à qui bon lui semblait !
Et quant au bassin de natation, j'avais dis qu'il était temps
de le combler pour établir là une belle plaine, ce qui aurait
occupé les ouvriers. Mais M . le Bourgmestre s'occupe plutôt
de son vélodrome que nous n'avons jamais voté !
En ce qui concerne l'école de la chaussée d'Anvers, i l y a un
plan qui coûte 2,830 francs; i l s'agit d'une école à faire au
bout d'un jardin. I l y aura là une grande salle de spectacle
pour satisfaire le désir des amis de M . le Bourgmestre !
En 1886, j'avais demandé à M . le Bourgmestre s'il ne serait
pas possible de trouver un terrain chaussée d'Anvers, pour y
ériger une école. Or, M . le Bourgmestre m'a répondu négativement et, cependant, nous avons acheté en cet endroit une
maison de 85,000 francs et nous y avons fait pour 50,000 francs
de travaux !
M. le Bourgmestre. — Vous avez choisi l'emplacement !
M. Vandergeten. — Vous n'avez jamais mûri un projet,
vous avez formulé un projet d'école de 400,000 francs, mais, à
côté de cela, i l y a eu un emprunt de 500,000 francs.
M . Bockstael prétend qu'il enrichit la Commune ! mais ce sont
là des utopies qui nous ont perdus !

— V28 —

M . le Bourgmestre est toujours disposé à dépenser, i l n'ose
pas refuser les subsides que demandent les sociétés ! Nous
avions refusé 3,000 francs à une société, mais M . le Bourgmestre lui a octroyé 1.500 francs d'une manière détournée.
M . le Bourgmestre. — Absolument pas !
M . Vandergeten. — Grâce à l'élément jeune et actif qui
est entré au Conseil, vous avez dû faire des réductions budgétaires ; mais, si l'on en croyait M . le Bourgmestre, la Commune
irait à la ruine complète.

— La séance est levée à 11 heures.

5266. — Jmp. Becquart-Arian, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 14 mars.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 14 mars 1893.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre, Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Salvador, Bollekens, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
dernière séance.
— La rédaction en est adoptée.

Communication.

M. Vandergeten.

M . Bollekens, retenu en province, me
prie, par télégramme, de l'excuser ; i l ne pourra se rendre à la
séance que vers 9 1 /4 heures.
M. le Bourgmestre. — M . Tollenaere, retenu en province
par une affaire de famille, s'excuse également.
— Pris pour notification.
—

M. l'Echevin Lefèvre.

Messieurs, un honorable conseiller a dit souvent que M . le Bourgmestre ne consultait pas
ses collègues du Collège au sujet des dépenses à faire : i l a cité
les fêtes publiques et le vélodrome.
J'ai toujours protesté contre cette assertion, démentie d'ailleurs par notre attitude.
Je renouvelle ma protestation, j'entends conserver toute ma
liberté d'appréciation sans obéir aveuglément, comme on veut
le faire croire, aux volontés du Bourgmestre.
M . Vandergeten. — Je ne mets pas en doute la sincérité
de Messieurs les échevins mais je répète que M . le Bourgmestre
s'arroge un pouvoir qui ne lui appartient pas. C'est ainsi que
M . le Bourgmestre donne des ordres sans prendre l'avis de ses
échevins.
Vendredi dernier,j'ai demandé à M M . Nyssens et au Secrétaire communal ce que signifiaient les travaux en cours au
vélodromme et ces Messieurs n'étaient pas du tout au courant
de la situation. Qui donc avait décidé ces travaux.
M. l'Echevin Lefèvre. — Dans une précédente séance.
;

—

M . le Bourgmestre a dit qu'on emploierait des ouvriers inoccupés, aux travaux du vélodrome.
M . Vandergeten. — Oui, mais j ' a i fait observer qu'il serait
préférable de faire là une plaine bien unie pour la foire et les
fêtes publiques. J'ai dit que l'on pourrait donner ainsi de l'ouvrage à beaucoup d'ouvriers. Mais mon observation est restée
sans réponse.
Ma conviction, Messieurs, c'est que M . le Bourgmestre
donne des ordres à l u i tout seul et qu'il exerce un véritable
ascendant sur les membres du Collège.
J'ai subi également cet ascendant; M . le Bourgmestre a
employé, pour me convaincre, des moyens auxquels je ne voudrais pas recourir pour faire pénétrer la conviction dans l'esprit
d'autrui.
Il nous a souvent trompés !

M . le Bourgmestre. —• Où et quand ?

M . Vandergeten. — J'avais signalé la propriété Vacier,
qui aurait pu convenir pour l'installation d'une école ; mais
M . le Bourgmestre m'a répondu qu'elle n'était pas à vendre.
Or, à ce moment même, la propriété était mise en vente.
Croyant à la parole de M . le Bourgmestre, j ' a i voté l'acquisition d'une autre maison qui devait coûter 95,000 francs, et
qui, sur mes observations, n'a donné lieu qu'à une dépense de
85,000 francs.
J'ai donc été trompé !
Vous avez chargé un architecte d'élaborer un projet d'école ;
mais vous n'avez pas consulté le Conseil.
Le plan sera rejeté, mais nous aurons à payer la note de
l'architecte !

M . l'Echevin Lefèvre. — Le Collège était d'accord au
sujet de ce plan.
(M. le Bourgmestre cède la présidence à M . l'Echevin
Lefèvre).

M . le B o u r g m e s t r e . — M . Vandergeten envisage les questions par leur petit côté.
L'an dernier, le Collège a cru devoir, dans l'intérêt du commerce Laekenois, satisfaire les sociétés vélocipédiques qui
demandaient à donner des concours et à faire la toilette de
terrains vagues appartenant à la Commune, en y faisant quelques travaux de terrassements pour servir de piste de vélodrome.
Etant donné l'impossibilité de donner une destination définitive aux terrains, avant qu'une décision ne soit intervenue
relativement aux installations maritimes. Le Collège n'a pas
hésité à faire la minime dépense réclamée et a autorisé plusieurs sociétés vélocipédiques et pédestres à organiser des
concours qui ont eu beaucoup de succès et dont les commerçants ont largement profité.
De plus, les fêtes données l'année dernière comme celles des
autres années, n'ont pas coûté un centime à la caisse communale, puisque, conformément à la décision du Conseil communal, elles ont été payées au moyen du produit des places
louées aux forains.
Il en est de même des subsides accordés aux sociétés de
musique d'après le désir du Conseil communal. Ces sociétés
ont été payées par concerts exécutés sur les places publiques.
Il est donc absolument inexact qu'on ait donné comme l'a
affirmé M . Vandergeten, 2,500 francs à une société.
A la fin de l'année, un constructeur nous a demandé à pouvoir déverser ses terres qu'il avait en trop, dans les terrains
voisins du Tivoli. L'autorisation l u i a été accordée, à condition
d'employer deux hommes pour régaler les terres, et comme la
piste du vélodrome exigeait quelques modifications de terrassement nous en avons profité pour imposer à ce constructeur
de déverser ses terres sur la piste.

— 133 —
Après avoir fait enlever les cendres qui recouvraient les terrassements par un ouvrier terrassier de la Commune, la seule
dépense que nous ayons faite. Le vélodrome a été modifié sans
qu'il en coûte à la Commune.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — M . le Bourgmestre semble vouloir
absorber toute la séance. Or, vendredi dernier, j'avais demandé
la parole mais plusieurs collègues un peu fatigués, ont manifesté le désir de remettre la suite de la discussion. C'est par
déférence, pour ces Messieurs, que j'ai consenti à ne parler
qu'aujourd'hui. Je demande donc la parole.
M. le Bourgmestre. — Soit. Je continuerai ma réponse à
M . Vandergeten après que M . Neybergh aura parlé.
M. le Président. — La parole est à M . Neybergh.
M . Neybergh. — L'audacieux à souvent pour lui le succès
de la fortune !
Je pensais qu'après la discussion qui a eu lieu au sujet du
vélodrome i l n'aurait plus été question de celui-ci ; mais
M . le Bourgmestre a eu l'audace d'en parler encore !
M . le Bourgmestre a dans son dossier une note de journées
d'ouvriers; i l s'agit, dans cette note, de 7, 8, 9 ou 10 ouvriers;
or, i l a été constaté que 20 ouvriers ont travaillé journellement
à ce vélodrome !
Lorsque la chose a été démontrée M . le Bourgmestre a
répondu que cette note regardait le Collège et non pas le
Conseil communal, et un Conseiller lui a dit ensuite: vous
avez donc deux factures, l'une pour le Conseil et l'autre pour
le Collège î

— 134 —

M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas exact!
M . Neybergh. — Vous avez reconnu que vous vous étiez
trompé et qu'il ne s'agissait pas de 700 francs mais bien de
1,300 francs.
M . le Bourgmestre. — Gela est absolument inexact; on
produira le dossier clans la prochaine séance!

M . Neybergh. — Je maintiens tout ce que j'ai dit!

M . Vandergeten. — Cela est absolument exact!
M . le Bourgmestre. — Dans le dossier figurait non pas
une note, mais un simple calcul qui avait été fait en vue
d'une opération.
Je dis que le vélodrome a été très utile et qu'il le sera
encore clans l'avenir.
M . Neybergh. — Vous déplacez le débat!
M le Bourgmestre. — Un jour, le Président d'une société
a dit, dans un établissement de la Commune, que si le vélodrome du Bois de la Cambre ne se faisait pas, on installerait
le vélodrome à Laeken, et qu'alors on louerait des habitations.
(Interruptions).
E h bien, le vélodrome du bois rencontre des
difficultés i l n'est pas certain qu'il se fera et j'estime qu'au lieu
de récriminer et faire de l'opposition tracassière, de nature à
éloigner les amateurs cyclistes, vous serviriez mieux les intérêts de nos commerçants en leur faisant bon accueil.

M . Neybergh. — Tout ce que j'ai dit est l'expression de la
vérité à moins que vous n'ayez fait disparaître des pièces du
dossier.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil a eu toutes les pièces
sous les yeux!
M . Neybergh — I l ne s'agit pas d'ailleurs de savoir si la
dépense est importante ou non, mais i l s'agit de savoir si vous
aviez le droit de détourner un terrain de sa destination sans le
consentement du Conseil. Je dis que vous avez outrepassé vos
droits.

— 135 —
Gela d i t , M e s s i e u r s , j ' e n r e v i e n s à l a d i s c u s s i o n g é n é r a l e d u
budget.
A
son

l a d e r n i è r e s é a n c e M . l e B o u r g m e s t r e a fait l ' é l o g e
administration;

i l considère

son

passage

aux

de

affaires

c o m m e l e s i g n a l de l a r é g é n é r a t i o n de l a C o m m u n e !
M . l e B o u r g m e s t r e m'a c i t é , en d i s a n t que j ' a v a i s , m o i s e u l ,
r é c l a m é des t r a v a u x i m p o r t a n t s , p a r e x e m p l e l e p e r c e m e n t

du

q u a r t i e r de l a Comtesse de F l a n d r e .
E n effet, j ' a i d e m a n d é l ' e x é c u t i o n de ce t r a v a i l et j e m ' e n fois
gloire !
I l s'agissait, en effet, de d o n n e r à ce q u a r t i e r l a

salubrité

q u i l u i m a n q u e : ce q u a r t i e r a v a i t é t é p e n d a n t t r o p l o n g t e m p s
déshérite !
M . l e B o u r g m e s t r e n o u s a d i t que des t e r r a i n s q u i , a u t r e f o i s
v a l a i e n t peu de chose, avaient

été vendus

dans ces

derniers

temps à r a i s o n de 200,000 f r a n c s ; i l a a j o u t é que des h a b i t a n t s
de L a e k e n q u i é t a i e n t p a u v r e s autrefois, sont d e v e n u s r i c h e s !
S i donc à L a e k e n i l y a des m i l l i o n n a i r e s , c'est à M . l e
B o u r g m e s t r e qu'on l e doit !
Seulement,

pour

M . le

Bourgmestre,

lorsqu'on

est

très

e n d e t t é , l o r s q u ' o n est é c r a s é sous les c h a r g e s , o n j o u i t é v i d e m ment de l a p l u s g r a n d e aisance : c'est l à u n p a r a d o x e f i n a n c i e r
h a b i t u e l à M . le B o u r g m e s t r e .
J ' a v a i s donc d e m a n d é l a c r é a t i o n d u q u a r t i e r de l a C o m t e s s e
de F l a n d r e E h b i e n , M e s s i e u r s ce q u a r t i e r n ' é t a i t - i l pas d ' u n
i n t é r ê t c a p i t a l ? E t , d ' a i l l e u r s , l a p r e m i è r e p a r t i e de l a r u e

de

l a Comtesse de F l a n d r e n ' é t a i t - e l l e [tas faite ?
Je

crois

avoir

servi

avec

entendus de l a c o m m u n e .

i n t e l l i g e n c e les

Quant aux

égouts

intérêts
de l a r u e

M o l e n b e e k , i l s é t a i e n t é g a l e m e n t i n d i s p e n s a b l e s ; ce

bien
de

quartier

de l a C o m m u n e avait b e s o i n d ' ê t r e r é g é n é r é .
•J'ai d é m o n t r é que l e s e r v i c e n ' é t a i t pas o r g a n i s é c o m m e i l

-

136

—

devait l'être lorsque le choléra a sévi dans ce quartier, et vous
même, M . le Bourgmestre, vous avez proposé la création
d'égouts et là vous avez bien fait.
J'aborde un autre point.
Dans une prochaine séance, on viendra représenter certains
membres du Conseil comme les adversaires de la création
d'écoles ; on les fera passer pour des ennemis de l'enseignement; mais notre passé proteste contre de pareilles accusations
et je viens aujourd'hui demander la création immédiate d'une
école dans la rue Fransman.
M . le Bourgmestre. — Tout le monde est d'accord ; mais
nous avons déjà présenté deux projets !
M . Neybergh. — Vous n'avez rîen présenté du tout!
S i vous aviez voulu une école dans ce quartier, elle serait
faite.
Vous faites sortir les projets de leurs cartons, à l'occasion
de la période électorale.
Depuis plus de 3 ans, les habitants de la rue Fransman ont
demandé l'école et rien n'est fait !
Sur les instances de M . Vandergeten, dans la séance du
31 mars 1891, M . le Bourgmestre a pris l'engagement de
déposer un projet et des propositions pour cette école; mais
rien n'a été fait jusqu'à présent.
(Interruptions).
Je dois protester contre le chiffre exagéré qui figure dans le
rapport de M . Brandenburg.
M . Brandenburg. — Ce que je dis dans mon rapport se
trouve dans celui d e l à section de l'instruction publique.
M . Neybergh. — Oui, mais i l faut un plan et des calculs.
L'école que nous réclamons est absolument indispensable.
Mais une somme de 35,000 francs sera suffisante. I l y aura
une économie de 7,500 francs qui pourront être affectés à
l'amélioretion de la voirie urbaine.

M . le Bourgmestre. — M . Neybergh paie d'audace pour
faire prendre au sérieux ses griefs intéressés, i l prétend que
nous avons détourné de leur destination des terrains vagues,
cela n'est rien moins que vrai, attendu que le jour où on pourra
affecter ces terrains à un usage quelconque, rien ne s'y
opposera. I l revendique l'honneur d'avoir réclamé l'exécution
du quartier de la Comtesse de Flandre et d'autre part l u i et
ses amis nous reprochent les dépenses nécessaires, comprenne
qui pourra. M . Bollekens nous a dit la semaine dernière que
le budget ressemblait à un homme mutilé ; et j ' a i fait remarquer qu'il voulait lui enlever encore un cinquième de ses ressources. J'ai démontré que le budget se trouvait plutôt dans la
situation d'un homme bien portant et qu'il pouvait supporter
l'amputation dont i l s'agit.
M . Neybergh. — Dites cela en présence de M . Bollekens.
D'ailleurs, vous faites des redites !
M . le Bourgmestre. — Vous ne faites pas autre chose que
des redites. Je désire vous remettre en mémoire ce que j ' a i dit
l'autre jour lorsque M . Bollekens'était présent.
J'ai répondu à M . Bollekens qui n'a fait que répéter i c i ce
que disais autrefois M . Gellens, que nous avions prévu au
nudget, certaines prévisions pour satisfaire à des demandes de
travaux émanant de plusieurs conseillers, notamment de
M . Neybergh. ^
J'ai voulu faire ressortir cette contradiction qui consiste à
demander au Collège de faire des dépenses, et de l u i reprocher
ensuite de les avoir faites !
J'ai démontré que le chapitre de la dette constituée, loin
d être une tare, étaient la marque certaine de la richesse
publique.
Les emprunts ont été mit dans l'intérêt général et non pas
par fantaisie !

— 138 —

M , Neybergh prétend que je lui aurais reproché d'avoir
demandé certains travaux ; mais i l n'en est rien.
Seulement l u i , M . Neybergh nous reproche cle n'avoir pas
construit l'école de la rue Fransman.
Or, nous avons fait dresser un projet qui fut soumis au
Conseil communal.
Celui-ci a décidé que le terrain choisi était trop petit.

M . Neybergh. — Où sont les plans ?

M . le Bourgmestre. — Ils existent.

M . Neybergh. — II n'y a qu'une copie cadastrale !
M . le Bourgmestre. — U n avant projet a été soumis au
Conseil communal. (Interruption.)
Le Collège a inscrit au budget la somme nécessaire pour la
construction de l'école afin que vous ne puissiez pas dire que
nous avions fait une dépense sans consulter le Conseil. Or, le
Conseil n'a pas voulu voter la somme et si l'école en question
n'est pas faite ce n'est pas la faute du Collège. Commencez par
voter le crédit et nous ferons exécuter le travail.
D'après M M . Bollekens et Vandergeten, la Commune irait
à la ruine; i l est vrai que depuis vingt-un ans, toutes les oppositions ont parlé de ruine et de banqueroute !
Or, la Commune n'a fait que progresser.
Il y a une chose singulière : c'est que pendant quatorze ans,
j'aurais fait faire à M . Vandergeten tout ce que je désirais ;
c'est seulement à l'occasion des élections provinciales qu'il a
su à quoi s'en tenir !
Il parle de mon ingratitude vis-à-vis de M . Bollekens, à qui
j'avais reproché d'avoir commencé son discours en disant :
« Enfin, nous voici arrivés à la discussion du budget », parce
que je voyais dans cet adverbe : « Enfin », l'imputation adressée au Collège d'être cause de la discussion tardive du
budget.

— 139 —
Or, j'ai dit à M . Bollekens que ce n'était pas son rapport sur
la question du gaz, rapport qui ne lui avait occasionné que
quelques heures de travail, qui pouvait justifier le retard
apporté dans la présentation du compte de 1891. C'est pour
avoir dit cela que je suis un ingrat à l'égard de M . Bollekens !

M . "Vandergeten. — Ne devenez-vous pas fou ?

M . le Bourgmestre. — Non, voici l'analyse de nos

paroles :
M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, dans la dernière séance, M . Bollekens
commençait son discours en disant : « Nous voici enfin arrivés à la discussion
du budget ». M . Bollekens a employé l'adverbe « enfin » comme s'il avait
cherché à discuter plus tôt le budget. Or, si la discussion du budget arrive si
tard, c'est en grande partie à M . Bollekens que nous le devons.
En effet, il est rapporteur du compte de 1891 depuis plusieurs mois. M . Bollekens a dit qu'il avait été empêché de faire son rapport à cause de sa qualité
de rapporteur de la commission du gaz; or, il est évident que son rapport sur
la question du gaz n'exigeait de sa part qu'un travail de deux ou trois heures,
puisque M . Bollekens avait à sa disposition des notes très complètes.

M . Vandergeten. — Vous omettez la ponctuation; d'ailleurs, je vous répondrai. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. — Je donne lecture de l'analytique de
votre discours.
M. Vandergeten. — Et son confrère reçoit 5,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Pas du tout ! Il y a deux avocats ;
ceux-ci sont chargés depuis 1879 de tous les procès.
Les avocats pas plus M . Bollekens que les autres ne travaillent gratuitement.
On prétend que j'ai fait le panégyrique de mon administration ; c'est le reproche qui m'a été adressé par toutes les oppositions. Or, j'ai simplement expliqué à quoi ont été affectés les
fonds empruntés depuis vingt-un ans.
Je n'ai jamais, comme le prétend M . Vandergeten rejeté la
responsabilité de mes actes sur le Conseil communal; et, d'ail-

— 140

-

leurs, j ' a i toujours marché d'accord avec l u i . Pour M . Vandergeten, j ' a i trompé le Conseil.
M . Vandergeten. — Vous l'avez encore trompé tout-àl'heure au sujet du vélodrome ! vous avez dit qu'il n'y avait
qu'un seul ouvrier qui eût travaillé.
M . le Bourgmestre. — J'ai dit qu'il y avait deux ouvriers.
M . Vandergeten. — I l y en a eu plus de douze !
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas parlé des ouvriers
chargés d'enlever les cendres, mais des deux ouvriers qui ont
régalé les terres.
M . Vandergeten. — Des ouvriers ont travaillé jusqu'à
8 heures du matin; c'est ce que vous avez eu soin cle ne pas
dire. Vous avez donc trompé le Conseil.
M . le Bourgmestre. — Je réponds pour la dernière fois à
vos mesquineries, qu'on a fait enlever les cendres, et que s'il
y a quelqu'un qui veut tromper le Conseil, c'est vous.
M . Vandergeten nous a dit que l a Commune était endettée ;
mais s'il en était ainsi, nous serions obligés de demander cle
l'argent aux habitants. Or, c'est le contraire qui existe, puisque
nous allons diminuer les impôts !
Quant à l'affaire du cimetière, j ' a i dit que le Conseil communal de 1872, avait fait rentrer dans l a caisse communale,
une partie clu produit des concessions du cimetière. J'ai ajouté
que la construction des cryptes, due à mon initiative, avait
produit une ressource de 309,000 francs.
M . Vandergeten a dit que j'avais laissé périner le délai
d'appel concernant un jugement de première instance. Or, à
cette époque, j'étais malade et ce sont les échevins qui ont fait
Yintèrim.
Mais aucun reproche ne peut être adressé au Collège en ce qui concerne cette affaire. I l s'est plaint à l'avocat,
de ce qu'on eut laissé périner le délai d'appel, qui a répondu
qu'il s'agissait d'abord de tranche]' la question cle principe.

141 —
Voici ce qu'il a dit :
J'ai l'honneur de vous retourner les pièces que vous m'avez transmises. Voici
mes observations :
Jl est fort exact que deux jugement? ont été rendus contre J a Commune : le
premier jugement de principe, actuellement déféré à la Cour d'appel, le second
jugement d'exécution du principe jugé, qui a condamné la Commune à payer
certaines sommes et a ordonné des devoirs d'instruction pour d'au'res prétentions encore en litige.
J'apprends que ce second jugement vous a été signifié le premier août, circonstance dont je n'avais pas eu connaissance jusqu'ores. Vous ne m'avez pas
consultez sur le point de savoir s'il y avait lieu d'appeler de ce second jugement.
Mais l'eussiez-vous fait, mon avis eut été négatif.
En effet, l'appel du premier jugement remet tout en question ; et si, comme
je l'espère, la Cour réforme, elle annule de pl^in droit « tout ce qui s'en est
suivi ». Cela est de jurisprudence, et d'ailleurs le bon sens l'indique. Cette
solution s'impose d'autant plus, qu'en réalité, il n'y a plus de contestation possible sur la condamnation du 22 juin, du moment que le premier jugement est
confirmé.
Je vous engage donc, Messieurs, de présenter des observations en ce sens à la
Réputation permanente. E n réalité, tout est encore litigieux dans cette affaire;
et elle aurait déjà été jugée on appel, où elle est pendante devant la 4 chambre,
si de fait la Cour n'avait suspendu son service civil, pour se vouer presque
exclusivement, pendant les mois de février et mars, aux affaires électorales.
Recevez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
(s) E . D E M O T .
Réflexion faite, je crois pouvoir garder, en vue de répondre à vos demandes
ultérieures, les copies qui étaient jointes à votre lettre
e

Le jugement a été signifié à l'avoué avant de l'être à la
partie.
M . Vandergeten. —
l'avocat.

Vous

avez négligé

de

prévenir

M . le B o u r g m e s t r e . — Ce n'est pas au Collège mais à
l'avoué de prévenir l'avocat; celui-ci était d'avis qu'il n'y avait
pas lieu d'aller en appel, un autre jugement de principe étant
déféré à la Cour.
M . Vandergeten a rappelé encore une fois la question des
pavés.
Le Conseil avait autorisé le Collège à traiter avec la Société
d'Yvoir, mais à des conditions qu'elle n'a pas acceptées.

— 142 —
M . Vandergeten. — Il fallait en référer au Conseil.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avions pas à en référer au
Conseil. La Société d'Yvoir a dit qu'elle voulait bien nous faire
un prix de faveur, dans certaines conditions déterminées, mais
pas aux conditions imposées. Nous avions alors pour devoir
de statuer sur le résultat de l'adjudication, qui n'avait été
ajourné que pour soumettre une proposition à main ferme.
Quant à la construction d'une école chaussée d'Anvers, le
Collège avait préconisé un emplacement rue du Téléphone, le
projet existe au dossier. Or, voici ce que disait à ce sujet
M . Neybergh :
M. le conseiller Neybergh rappelle aussi les négociations que, d'accord avec
le Collège, il a ouvertes avec un grand nombre de propriétaires pour obtenir la
cession d'un immeuble pouvant être transformé en école communale. Il rend
compte des démarches qu il a faites à cette fin près de M M . Leclercq, Boquelle,
Topase, Volant, Cousin, Dryon et près des propriétaires riverains de la rue des
Boses, et il déclare que toutes les offres qu'il a reçues étaient relativement à
celles dont le Collège propose l'adoption fortement exagérées, tout en ne présentant pas les mêmes avantages de situation, etc.
r

M . Neybergh. (Fait personnel). — Lorsqu'on expose une
question, i l faut le faire d'une manière complète. Mais M . le
Bourgmestre passe sous silence la moitié de ce que j ' a i dit.
Voilà sa loyauté. Je regrette de devoir dire qu'il ne l u i en reste
plus ! (Vivesprotestations
de la part de M. le Bourgmestre,
bruit,
interruption.)
M . le Président. — Monsieur Neybergh, je vous rappelle
à l'ordre.

M . le Bourgmestre. — Lisez vous-même.

M . Neybergh :
Il déclare qu'il votera le projet du Collège, et il explique surtout les motifs de
ce vote par cette considération que, depuis un an, l'Administration communale
a vainement cherché dans le quartier de la chaussée d'Anvers un immeuble
pouvant servir d'école communale; qu'elle n'a reçu à ce sujet que des offres
absolument inadmissibles, et que relativement à ces offres celle de la famille
Haager peut être jugée parfaitement acceptable.

— H:; —
J e me suis é g a l e m e n t p r é o c c u p é de cette é c o l e ; j ' a i e x a m i n é
le t e r r a i n , m a i s l e p r i x m'a p a r u e x a g é r é . J ' a i d i t que j e v o t a i s
l a c o n s t r u c t i o n de l ' é c o l e , p a r c e q u ' i l y a v a i t i m p é r i e u s e n é c e s s i t é et q u ' i l n ' e x i s t a i t pas d'autre e m p l a c e m e n t .

M. le Bourgmestre. — Q u e

me soucie d u reste fort p e u ,
pour éclairer
prouvé,

signifie votre injure,

dont j e

q u ' a v c z - v o u s l u de p l u s que m o i

le débat, rien,

absolument

r i e n , et i l est b i e n

que n i M . V a n d e r g e t e n , n i d'autres n'ont fait à cette

é p o q u e de p r o p o s i t i o n p l u s f a v o r a b l e à c e l l e q u i a é t é a d o p t é e .
M . V a n d e r g e t e n a dit que j ' a v a i s fait c h o i x d ' u n a r c h i t e c t e
p o u r l a c o n s t r u c t i o n d'une é c o l e . L a v é r i t é , c'est q u ' i l a v a i t é t é
e n t e n d u que l e projet ne p o u v a i t se f a i r e d a n s les b u r e a u x , et l a
c o n d u i t e d u C o l l è g e a é t é t r è s c o r r e c t e dans cette affaire.
L e projet a é t é a d o p t é en p r i n c i p e p a r l e C o n s e i l c o m m u n a l .

M. Bollekens. —
formuler

quelques

Messieurs, je demande la parole pour

considérations

qui

touchent

à l'économie

g é n é r a l e du budget.
M e s s i e u r s , i l est é v i d e n t que c e u x q u i ont e n t e n d u
l'honorable Bourgmestre
qu'elle ne

dire aux

connaissait r i e n

aux

membres

souvent

de l ' o p p o s i t i o n

affaires c o m m u n a l e s , ont d û

être s i n g u l i è r e m e n t surpris du t r è s l o n g discours q u ' i l a pron o n c é p o u r t â c h e r de d é t r u i r e l ' i m p r e s s i o n q u ' a v a i e n t p u f a i r e
n a î t r e les o b s e r v a t i o n s que nous a v i o n s a r t i c u l é e s .
M.

le Bourgmestre a e m p l o y é

des

heures

à élaborer

un

t r a v a i l q u i n'est que l e c o n t r e - p i e d de l a v é r i t é ; c'est u n tissus
de p e r s o n n a l i t é s !

Il a prononcé

cent

t r o i s fois l e

nom

de

M . Bollekens !
A

entendre M . l e B o u r g m e s t r e , nous s o m m e s l ' o p p o s i t i o n

depuis les é l e c t i o n s p r o v i n c i a l e s . I l nous a t t r i b u e l à u n m o b i l e
bien bas!
N o u s ne s o m m e s

pas

une

opposition

systématique,

nous formons l a p a r t i e r é n o v a t r i c e d u C o n s e i l c o m m u n a l .

mais

— 144 —

Nous avons dit au corps électoral qu'il y avait lieu de
prendre des mesures radicales, pour ramener la prospérité
dans les finances communales. Nous lui avons promis de proposer les mesures qui nous sembleraient utiles, propices à
la rénovation delà Commune.
En arrivant au Conseil communal, j'ai dit ceci :
A l'avant plan de nos travaux pour 1891, figurera l'examen du budget et
l'étude des moyens pour arriver à rétablir clans nos finances l'équilibre un
iistant compromis : il nous paraît, Messieurs, que nous devrions nous assigner comme but à atteindre celui d'arriver à l'équilibre budgétaire désiré, en
sortant de cette impasse qui semble sans issue, des virements exagérés de
l'extraordinaire à l'ordinaire, en donnant aux ressources accidentelles une
importance trop considérable dans les évaluations de recettes, en un mot, à
avoir un équilibre budgétaire solidement assis, défiant, autant que faire se peut,
les rendements irréguliers. Pour cela, il importera tout d'abord et nécessairement de faire produire aux ressources ordinaires leur maximum de rendement
et dans cet ordre d'idées trouvent immédiatement place nos revendications
relatives à l'exonération des domaines habités de l'État. Nous continuerons ce
que vous avez si bien commencé, Messieurs, par vos revendications de tous les
jours et il nous semble impossible que l'un ou l'autre des trois membres du
pouvoir législatif, le Sénat, la Chambre ou le Roi même ne prennent point l'initiative d'une mesure de réparation financière pour la commune de Laeken.
D'autre part, nous examinerons avec attention, sans parti pris comme sans
aucune considération personnelle, chaque poste du budget des dépenses et nous
proposerons ou appuierons toute propositions d'économies si minimes qu'elles
puissent être, qui pourraient être réalisées tout en ne compromettant en rien
nos différents travaux administratifs ; déjà, maintenant, il nous paraît que de
commun accord nous pourrons réaliser de sérieuses économies sur le budget
des dépenses de 1891. Déjà, au surplus, une superbe opération financière a été
conclue par vous, Messieurs, l'an dernier. Je veux parler de la conversion de
différents emprunts par l'emprunt d'un million de francs, opération dont il
convient de féliciter le Collège qui l'a proposée et le Conseil qui l'a votée.

Et que disiez-vous à M . Bollekens qui, d'après vous ne connaît pas le premier mot des affaires administratives? Vous lui
disiez ceci :
Je tiens à remercier M. Bollekens qui vient au nom des nouveaux élus de
nous faire de si bonnes promesses, son discours prouve que lui et ses collègues

— 145 —
se sont occupés, avant même d'entrer au conseil communal, des questions qui
intéressent le plus la Commune. Il prouve que nous pouvons compter sur leur
concours pour nous aider à donner une solution à ces questions.

Voilà ce que vous répondiez à celui qui ne connaît rien des
affaires communales.
Les reproches que j'articule contre M . le Bourgmestre doivent lui être d'autant plus sensibles, que j étais autrefois son
admirateur et que je l'ai défendu dans toutes les circonstances ;
j'avais en lui une confiance illimitée !
Mais lorsque nous sommes entrés au Conseil communal et
que nous avons pu constater combien vous aviez abusé de notre
amitié pour faire de nous vos complices et nous entraîner à
tromper avec vous le corps électoral, nous avons relevé le
gant !
M le Bourgmestre. — J'espère que vous nous citerez
des faits ?
M. Bollekens. — Parfaitement! Vous dites que notre
opposition date des élections provinciales ; mais non, nous
avions appris avant ces élections que vous aviez trahi vos
devoirs d'administrateur! Quand aux élections provinciales
elles nous ont appris que vous saviez trahir les devoirs de
l'amitié.
M. le Bourgmestre. — (Fait personnel). M . Bollekens
vient de dire qu'en entrant au Conseil communal, i l avait
constaté que je l'avais trompé; je suppose qu'il va expliquer
ces paroles ?
M . Bollekens. — Oui, et vous demanderez grâce! Mais
permettez-moi de poursuivre mon discours ; je ne vous ai pas
interrompu dans la dernière séance.
M . le Bourgmestre a rappelé que j'avais employé le mot :
enfin, pour dire que nous étions arrivés à la discussion du
budget. Et, au lieu de discuter la question financière, i l a

-

146 —

trouvé plus facile de parler pendant une demi-heure sur ce
mot : « enfin ••.
Soit, j'aurais du dire : » nous sommes arrivés à la discussion
du budget.
M . le Bourgmestre. — Gela vaut mieux.
M . Bollekens. — Mais vous n'en serez pas quitte à si bon
marché !
M . le Bourgmestre nous a dit qu'on ne pouvait pas discuter
le budget sans connaître le compte de 1891, au sujet duquel
j'ai été nommé rapporteur sur ma demande. Mais i l ne s'agit
pas de savoir si les sommes totales ont été réellement dépensées,
le rapporteur doit s'assurer du point de savoir si les chiffres
correspondent avec les dépenses afférentes; i l s'agit de savoir,
en effet, si les sommes n'ont pas été détournées de leur
destination.
Vous saviez, avant octobre 1892, quel était l'excédent du
compte, et je le connaissais au mois de juillet.
On pouvait donc discuter le budget sans que le rapport sur
le compte fût terminé. D'ailleurs, i l n'y a jamais eu de rapporteur sur ce compte.
M . le Bourgmestre, dans son discours, nous a fait le traité
du bon administrateur ; mais lui-même ne suit pas ce traité.
Lorsqu'on veut montrer de la sollicitude pour les intérêts
des petits commerçants, des détaillants, des locataires, des
propriétaires, on ne les écrase pas sous les charges publiques !

M . le Bourgmestre. — Ils ne le sont pas !

M. Bollekens. — Ils paient un cinquième en plus que les
habitants des autres communes du pays les plus imposées.

M . le Bourgmestre. — C'est à démontrer!

M . Bollekens. — A raison de l'élévation des impôts, la
commune est moins habitée que jamais.
Les propriétaires subissent à Laeken une diminution consi-

-

147

—

dérable de leurs revenus. S i les loyers ne sont pas élevés, les
contributions sont considérables et vous faites fuir les locataires.
Il y a aussi pour l'habitant l'ennui de la garde civique; vous
avez créé un second bataillon : or, vous savez bien que l'habitant quitte la commune lorsqu'on le traque pour la garde
civique.
Messieurs, dans une partie de son discours, M . le Bourgmestre, nous dit qu'il a cherché vainement quelles auraient pu
être les économies à réaliser; et, dix lignes plus bas, i l est dit
des réductions ont été faites jusqu'à concurrence de 25 à
30,000 francs.
Je n'ai jamais dit que c'était par les réductions opérées sur le
budget des dépenses ordinaires que nous pouvions dégrever les
contribuables.
J'ai dit que les réductions faites sont un des facteurs de la
situation relativement prospère du trésor communal. Et ces
économies, nous les avons faites contre votre gré.
M . le B o u r g m e s t r e . — C'est absolument inexact !
M . B o l l e k e n s — E n ce qui concerne la voirie, si vous
estimiez qu'il y avait insuffisance, pourquoi n'avez-vous pas
prévu au budget un chiffre plus considérable ?
Quant au poste de 3,000 francs relatif au chauffage et à
l'éclairage, nous l'avons combattu et i l a été supprimé malgré
vous !
Je maintiens que notre budget est un mutilé et, de plus,
qu'il contient une tare de 185,000 francs. Et quant aux emprunts, j ' a i dit que s'ils étaient nécessaires, i l ne fallait pas
forcer la note.
Quand nous avons été élus, nous nous sommes engagés à
faire de bonnes finances. Mais vous, Monsieur le bourgmestre,
vous n'avez pas fait de la sage administration ; je rappellerai
la détestable opération de la rue Marie-Christine qui a coûté
plus de 2,000,000 francs à la Commune !

— 148 —

M . le Bourgmestre.

—

Il manquait cela aux critiques

formulées par M . Gellens.
M . Bollekens. — J'ignore s'il en a parlé ; quant à moi, il
me convient de signaler le fait et vous ne m'imposerez pas
silence au moyen d'un nom !
Ce que je critique, c'est l'exagération des emprunts ; clans
votre dernier projet de budget, vous préconisiez un emprunt
d'un demi million !
M . le Bourgmestre. — L e Collège, clans le projet de
budget, a dû indiquer au Conseil que si on exécutait les travaux demandés, i l faudrait recourir à un emprunt.
M . Bollekens. — E n proposant des emprunts inutiles, vous
gérez mal. les intérêts communaux. Colbert, l'un des plus
grands financiers, était adversaire des emprunts, et i l disait à
Louis X I V :
*
« Les emprunts exagérés sont funestes à la prospérité publique : l'emprunt
appelle rempruut et l'emprunt appelle l'impôt »

E h bien, on a fait à Laeken des emprunts excessifs, sans
bornes ; on a créé des impôts exagérés, si on les compare à la
situation matérielle de la Commune. '
Je vous citerai aussi l'opinion de Mirabeau, l'auteur du
discours cle la banqueroute en 1781) :
« Gardez-vous de la multiplicité des emprunts : c'est la source de la ruine
nationale. »

(Interruption

de M. Delva.)

M . Delva, qui proteste en ce moment, demandait, lorsqu'il
est arrivé i c i qu'on fit des économies, mais i l a changé d'avis !
M . Delva. — J'en demande encore !
M . Bollekens. — Vous avez dit qu'on ne payait pas assez
d'impôts !

— 149 —

M . Delva. — J'ai dit que dos impôts bien utilisés n'étaient
rien !
M . Bollekens. — L'impôt appelle l'impôt; l'emprunt
appelle l'empunt !
Je suis à la seconde partie de mon discours et je demande à
pouvoir continuer dans la prochaine séance.
M. Neybergh. — Il serait désirable que le budget fût voté
le plus tôt possible, afin que les habitants puissent profiter des
réductions.
M . le Président. — Le Conseil sera convoqué pour vendredi.

L a séance est levée à 11 heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures trois quarts.

5272. — linp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Vendredi 17 mars.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 mars
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : MAI. Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens,
échevins ; Vandergeten, De Ridder, Neybergh, Brandeburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, Bollekens, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, Salvador, Vanderlinden, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 14 mars.
— La rédaction en est approuvée.

M . le Bourgmestre. — Je prierai M . 1 echevin Lefèvre de
vouloir bien présider la séance.

— 152 —
M . l'Echevin Lefèvre remplace M . le Bourgmestre a
fauteuil cle la présidence.

Suite

de

la

discussion générale
pour
1893.

des

budgets divers

M. Bollekens. — Ne conviendrait-il pas au Conseil, avant
cle continuer la discussion générale, de se prononcer sur les
propositions cle réductions de centimes additionnels dont i l est
saisi par M . Brandenburg, d'une part; par mes amis et moi,
d'autre part ?
M . Brandenburg. — L a discussion générale est tellement
avancée qu'elle ne peut manquer cle se terminer ce soir; en
prolongeant un peu la séance, nous arriverions certainement
au vote sur les propositions. Je propose donc cle continuer la
discussion générale. (Assentiment.)
M . PEchevin-Président. — Nous continuons donc la
discussion générale. L a parole est à M . Bollekens.
M . Bollekens. — Dans la précédente séance, j ' a i commencé
la réfutation du'discours de M . le Bourgmestre. J'ai établi que
si la discussion du budget avait été commencée si tard, la faute
en était avant tout au Collège qui convoque le Conseil et fixe
son ordre du jour; j'ai établi que les économies que nous avons
réalisées en 1891 étaient un des facteurs cle la situation relativement satisfaisante d'aujourd'hui et que ces économies ont été
réalisées contre M . le Bourmestre. J'ai démontré ensuite que
ces réductions n'avaient pas nui à la bonne marche des affaires
communales et enfin que ce n'était pas par des fêtes qu'il fallait
chercher à relever la Commune, mais bien par une bonne organisation financière communale.

— 153 —

Dans mon premier discours, le Bourgmestre n'a relevé que
le mot enfin et le mot tare. J'ai dit que notre budget avait
une tare et que cette tare était le service des emprunts.
M . le Bourgmestre a refait toujours le même discours, i l nous
a dit tout ce qu'il a fait depuis vingt-un ans et i l a terminé en
disant : « Admirez-moi ! »
Eb bien, M . le Bourgmestre, je ne vous admire pas. Vous
avez fait des emprunts pour exécuter des travaux indispensables, et je ne vous en blâme pas; mais ce que je critique,
c'est la multiplicité de vos emprunts. Je vous ai cité l'avis
d'économistes qui disent que l'emprunt appelle l'emprunt et que
l'emprunt appelle l'impôt. Vous considérez l'emprunt comme
un bienfait, comme une source de richesse et vous en avez
abusé. Le service des emprunts est trop fort pour nos ressources, et la preuve c'est qu'on s'est trouvé acculé à devoir
emprunter pour combler le déficit à l'ordinaire.
Pendant nombre d'années vous n'avez équilibré le budget
qu'au moyen d'artifices et de trucs financiers.
Dès 1880, vous avez porté au budget ordinaire des recettes
provenant du cimetière et qui auraient dû être déposées, les
sommes étant litigieuses par suite du procès avec la Fabrique
d'église; vous avez marché ainsi jusqu'en 1885. E n 1886, vous
avez perdu votre procès et vous vous êtes trouvé devant un
gouffre de 256,000 francs.
*
Vous avez été obligé de le combler avec les fonds de l'emprunt contracté en 1886.
De 1880 à 1885, vous avez vécu d'expédients financiers,
faisant un trou pour en boucher un autre.
Ce qui est pis, c'est qu'on a affirmé plusieurs fois, notamment à M . Brandenburg, que les sommes litigieuses étaient
consignées. Or, c'était un mensonge et cependant, on affirmait.

— 154 —

E n 1891, lorsque nous avons fait le nouvel emprunt, emprunt
que j'ai approuvé, nous nous sommes trouvés devant un nouveau
trou à combler vis-à-vis de la Fabrique et i l faut de nouveau
prélever 116,000 francs sur l'emprunt. Vous avez encore affirmé
que la somme était consignée.
Pendant des années on a vécu du service de l'emprunt.
Consultez le compte de 1887, on tombe des nues en constatant
qu'on porte 40,000 francs à l'extraordinaire pour parfaire à
l'insuffisance des ressources de la Bienfaisance.
Ces 40,000 francs provenaient de l'emprunt et ils servaient
à payer l'ordinaire. C'est incroyable et c'est cependant ainsi.
Ce système incroyable, on le reconnaît, on l'avoue dès 1884,
disant : « Je ne vis qu'au moyen des ressources extraordinaires ». Et cependant on ne prend aucune mesure pour
le faire cesser
Et chose étrange, tous les budgets jusqu'en 1888 se clôturent
par des excédents, et en 1887, à la veille des élections, vous
déclarez que la situation financière est brillante et vous me
faites même écrire une circulaire en ce sens, vous me faites
écrire que les impôts ne seront pas augmentés.
L'année suivante, les excédents se changaient en un déficit
épouvantable de 150,000 francs.
Cela ne s'était jamais vu nulle part. Sur un budget de
dépenses qui était alors de 630,000 francs, i l manquait
150,000 francs, c'est-à-dire le quart des besoins du service
ordinaire, et ces 150,000 francs, i l n'y avait plus qu'à les
demander à l'impôt.
Voilà des faits, voilà des actes que, malgré toute votre
audace, vous ne réfuterez pas.
Dans des rapports présentés au Conseil en 1891, on constate
que l'on vit sur les recettes extraordinaires, c'est-à-dire sur
l'emprunt, et qu'on va par conséquent à la ruine.

— 155 —
Gela n'empêche que M . le Bourgmestre proclame que les
emprunts ont fait notre richesse et notre prospérité. S i Laeken
s'est développé après 1872, c'est par la force des choses, par
suite d'une situation spéciale dont nous avons bénéficié comme
toute l'agglomération bruxelloise. Pendant cette période, la
bâtisse a en quelque sorte marché toute seuleL a vérité, c'est que lorsque vous êtes arrivé au pouvoir en
1872, vous avez été ébloui par ce qui se passait à Bruxelles,
sons l'administration de M . Anspach et, oubliant la Fable de la
Fontaine : Le Bœuf et la Grenouille, vous avez voulu imiter
le Bourgmestre de la capitale : faire grand, faire beau. Vous
avez si bien enflé la situation budgétaire qu'elle a fini par
crever. Elle se caractérise d'une part par une dette de 4 millions,
d'autre part par des centimes additionnels exagérés.
Bon gré malgré, vous proclamez que la situation est bonne.
Je finirai par croire que vous êtes de bonne foi, que vous êtes
convaincu de ce que j'avance.
Nous avons fait 4 millions d'emprunts et nous recevons du
fonds communal 150,000 francs et du fonds spécial 25,000 fr.
et puis c'est tout.
Il est vrai que vous prétendez aussi que le contribuable laekenois est moins imposé que les autres. E h bien,j'ai contrôlé
votre affirmation et je suis arrivé à ce singulier résultat, en
tenant compte du revenu cadastral, que le laekenois est frappé
trois fois plus que le contribuable de certains faubourgs et
deux fois plus que le contribuable de tous les autres.
L a richesse cadastrale de Laeken est de 998,000 francs de
sorte que chaque habitant a un revenu cadastral de fr. 39.51,
revenu sur lequel le contribuable paie 30 francs d'impôt.
A Bruxelles la fortune publique est de 14,520,700 francs et
le contribuable paie 6 francs ; à Anderlecht le revenu cadastral
est de 1,607,000 francs et chaque habitant paie 11 francs; à

— 156 —

Etterbeek, 7 francs; à Ixelles, 9 francs; à Molenbeek-SaintJean, 10 francs; à Saint-Gilles, fr. 6 7/10; à Saint-Josse-tenNoode, fr. 8 1/10 et à Schaerbeek, 15 francs, alors que nous
payons 30 francs, c'est-à-dire, trois fois plus que Saint-Gilles
et Etterbeek et deux fois plus qu'à Ixelles, Anderlecht, Molenbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Il est à remarquer qu'il y a un double revenu cadastral
imposable, le revenu cadastral de l'Etat qui s'élève à Laeken à
998,000 francs et le revenu cadastral communal qui s'élève à
1,500,000 francs, de manière que le contribuable paie à Laeken
pour les propriétés foncières 107 centimes additionnels au
profit de l'Etat et 150 centimes additionnels au profit de la
Commune, soit ensemble 257 centimes additionnels.
E t vous viendrez soutenir, après cela que vous avez fait la
fortune des propriétaires et la prospérité générale. U n locataire
doit compter qu'il doit payer à Laeken non pas quatre trimestres de loyer, mais cinq trimestres ou cinq trimestres et
demi. Vous ne trouverez nulle part une situation aussi obérée.
Et voilà comment vous avez fait le bonheur de Laeken ; vous
conduiriez la Commune à la ruine si vous continuiez, mais
vous ne continuerez pas. Ce qui vous a perdu, c'est que vous
vous êtes trouvé devant des conseillers trop complaisants de
1872 à 1889, devant des conseillers qui n'ont pu refréner votre
besoin effréné de dépenses.
;

Vous avez beau rire, c'est ainsi.
E n 1889 vous avez créé pour 117 000 francs d'impôts et en
1891 la majorité du Conseil et non pas moi seulement, vous a
imposé des économies dont nous nous apercevons aujourd'hui.
;

Vous riez, Monsieur le Bourgmestre, mais vous riez jaune,
vous n'avez pas réussi à dissimuler vos impressions.
Dès le mois de juillet 1892 nous constatons un excédent et
c'est alors que nous avons pensé que le moment était venu de

— 157 —
tenir nos promesses et de proposer des réductions. Nous avons
proposé mes amis et moi : 1° de fixer annuellement le montant des centimes additionnels à percevoir; 2° diverses réductions de centimes additionnels.
En agissant ainsi nous n'avons pas entendu faire de réclame
électorale (interruption).
Mais c'est vous qui en faites en
courant les bals, les fêtes, les banquets et en distribuant des
coups de chapeau et des poignées de main même à ceux qui ne
vous le demandent pas.
En admettant même que nous fassions de la réclame électorale, nous la ferions au moins sur le terrain administratif et au
profit des contribuables. Nous n'avons pas cherché à garder
pour nous le bénéfice de nos propositions de réduction, nous les
avons soumises à tous nos collègues en les invitant à les
signer.
M . Brandenburg. — Je n'ai été l'objet d'aucune invitation
de ce genre.
M . Bollekens. — C'est que vous étiez absent, car nos propositions ont circulé sur tous les bancs. Elles ont soulevé l'ire
de M . le Bourgmestre qui a trouvé insensé de notre part la
prétention de diminuer les contributions. Il n'admet pas qu'on
l'empêche de dépenser à sa guise, i l n'admet pas qu'on ne
demande aux contribuables que les sommes absolument nécessaires, sans plus. Et cependant, Messieurs, l'impôt ne doit être
établi que pour couvrir l'insuffisance du fonds communal et des
subsides provenant de l'Etat et de la Province.
Laeken se trouve dans une situation privilégiée, en ce sens,
que son cimetière lui rapporte 100,000 francs par an, ce qui
n'existe pas ailleurs. C'est un beau revenu qu'il ne faut pas
demander à l'impôt. Ce que je demande, c'est qu'on ne demande pas à l'impôt plus qu'il ne faut strictement pour assurer
les services communaux.

— 158 —

Est-ce une chose que j'invente? Mais nullement, consultez
le budget de Bruxelles, celui de Liège et d'autres, et vous
verrez que dans ces villes on fixe annuellement le nombre des
centimes additionnels. Gela est-il insensé, cela doit-il provoquer
votre rire? Je crois, au contraire, que notre proposition est
marquée au coin du bon sens. Je suis d'ailleurs persuadé que les
contribuables préféreront payer des contributions variables,
sachant qu'on ne leur demandera jamais que le strict nécessaire, plutôt que des contributions toujours les mêmes, dans
les bonnes comme dans les mauvaises années.
A ce propos, le Bourgmestre a dit qu'on ne demandait que
350,000 francs à l'impôt, sur un budget de 750,000 francs, et
que c'était peu de chose.
Il faut, pour parler ainsi, un toupet extraordinaire, car nulle
part on ne demande aux habitants l a moitié du coût du service
ordinaire, nulle part si ce n'est à Laeken.
U n de mes confrères, propriétaire à Laeken, me disait dernièrement qu'il avait payé pour taxe d'égout plus que la valeur
de sa propriété. I l est vrai que c'est un moyen employé par la
Commune pour battre monnaie; elle fait payer 50 francs, ce
qui l u i en coûte 20.
Pour en revenir à la taxe qui a tant fâché le Bourgmestre, je
pense qu'il a eu tort de relever le mot. L e service des emprunts
nous coûte 183,000 francs, alors que le fonds communal nous
en rapporte 150,000 francs dans les bonnes années et les centimes additionnels 220,000 francs.
J'en arrive à nos propositions de réduction.
L a Commission du budget les a reprises.
M . Brandenburg. — Pardon, je n'ai pas repris vos propositions, mais je me suis contenté d'examiner si elles étaient
réalisables.
M.

Bollekens.

—

C'est à peu près la

même

chose.

M . Brandenburg, après avoir examiné la situation financière,
émet l'avis que l'on peut diminuer de 50 centimes additionnels,
les additionnels à la contribution foncière, de 25 centimes, les
additionnels au droit de patente, et supprimer la taxe qui
frappe les propriétés non-encore imposées par l'Etat.
Je constate, en passant, que le M . le Bourgmestre n'en a
rien dit dans son discours.
M. le Bourgmestre. — Vous l'avez oublié.
M . Bollekens. — Je vous défie de rien trouver à ce sujet
dans la sténographie.
M . le Bourgmestre. — Je vous le répéterai.
M . Bollekens. — Pas plus qu'il n'a parlé de la réduction
et de l'abandon de la rémunération du Bourgmestre, des
échevins et des conseillers, que j ' a i préconisé.
M . l'Echevin Lefèvre. — J'en parlerai.
M . Bollekens. — Je demande qu'on nous dise aussi ce que
l'on pense de l'augmentation du traitement de certaines catégories d'agents communaux, et de certains aménagements à
apporter à nos écoles.
De tout cela pas un mot n'a été dit.
Je ne suis pas d'accord avec M . Brandenburg, j ' a i eu l'honneur de le dire, et je crois qu'il ferait bien de se rallier à notre
proposition. Je me demande même s'il n'y aurait pas lieu de
faire profiter la contribution personnelle d'une plus forte
réduction que la contribution foncière, et voici pourquoi : c'est
qu'en dégrevant sensiblement la contribution personnelle, tous
les ménages, sans exception, s'en ressentiront tandis que les
propriétaires seuls profiteront de la réduction des centimes
additionnels à la contribution foncière. Or, i l importe, au point
de vue démocratique de faire profiter tous les contribuables de
la mesure.
Je demande donc à M . Brandenburg de se rallier à notre

— 100 —

proposition. Il me reste à m'excuser d'avoir été un peu long,
mais j'ai cru de mon devoir d'éclairer le Conseil. (Très bien.
Marques d'approbation dans l'auditoire).
M . le Bourgmestre. — J'ai vainement cherché à comprendre M . Bollekens; notre Mirabeau est partisan des
emprunts, et cependant i l les critique. I l faut des emprunts
mais pas trop n'en faut, i l les blâme quand ils sont inutiles ou
qu'ils ont été mal employés. Seulement, i l a négligé de nous
dire quels sont les emprunts que nous avons fait inutilement et
qui ont été mal employés.
Or, c'est précisément ce qu'il aurait fallu montrer.
M . Bollekens. — Je le ferai, si vous le voulez.
M . le Bourgmestre. — Depuis le commencement de cette
discussion, je vous mets en demeure d'indiquer les emprunts
mal employés; malgré vos audacieuses affirmations, vous n'en
avez cité aucun, et vous ne le ferez pas plus dans l'avenir parce
que vous ne le pourriez pas.
Vos accusations sont sans fondement et en opposition avec
tout ce que vous avez dit antérieurement à l'élection provinciale.
Dans la dernière séance, M . Bollekens a rappelé les théories
de J . - B . Colbert, surintendant de Louis X I V . . .
M . Bollekens. — Il avait été remplacé par Louvois...
M . le Bourgmestre. — Je vous ai laissé parler, veuillez ne
pas m'interrompre; J.-B. Colbert ayant été mis au courant des
abus financiers et des préravications du surintendant Fouquet
par son protecteur le cardinal Mazarin, mit, après la mort de
celui-ci, Louis X I V au faîte des erreurs volontaires dont
fourmillaient les comptes présentés au roi.
Fouquet fut condamné à la détention perpétuelle et Colbert
devint surintendant.
Armé d'un pouvoir despotique, i l décréta la réduction des

-

101 —

rentes usuraires au denier vingt, soit à 5 p. c , en matière
d'impôts, commença par abolir les exemptions injustes, en
faisant payer la taille par un grand nombre de bourgeois et de
faux nobles qui échappaient à l'impôt.
Il simplifia le rouage administratif pour la perception des
impôts, et put ainsi augmenter les ressources du r o i .
Golbert pouvant disposer de plus de ressources fit beaucoup
de bien au commerce de la France, mais cela ne l'a pas
empêché d'être récompensé par l'ingratitude.
Mais quelle corrélation y a-t-il entre le système financier de
cette époque et celui d'aujourd'hui ?
Autrefois lorsqu'on empruntait on payait un intérêt souvent
usuraire jusqu'au remboursement du capital, tandis qu'aujourd'hui on paie pendant un certain nombre d'années une somme
qui varie de 3 à 4 p. c. du capital, après quoi celui-ci se trouve
complètement amorti.
E n Belgique, en 1860, on a créé une banque spéciale, le
Crédit communal,
pour permettre aux communes d'emprunter.
Avant cette époque les petites communes ne pouvaient pour
ainsi dire pas se créer des ressources extraordinaires parcequ'elles devaient donner des garanties et payer des intérêts
fort élevés.
Grâce aux facilités données par le Crédit communal, les
communes ont pu, depuis 1860, développer leur voirie et leurs
services en se créant des ressources extraordinaires. Elles
peuvent emprunter et éteindre leur dette en 66 ans, et c'est
grâce aux emprunts que nous avons dans le pays une situation
bien meilleure qu'en 1830.
M . Bollekens est partisan des emprunts, mais i l les critique ;
i l est partisan des taxes indirectes, mais i l les critique, i l y a
dans son discours une foule de contradictions.

M . Bollekens (fait personnel). — Je ne puis vous permettre
de falsifier mes paroles dans la forme et dans le fond. J'ai dit
que j'admets l'emprunt, mais que je critiquais l'abus. J'ai dit
que j'admets les taxes provenant de travaux effectués au moyen
de l'emprunt, mais que je n'admets pas que ces taxes qui sont
en réalité des prélèvements sur l'emprunt servent à combler le
déficit de l'ordinaire.
M . le Bourgmestre. — Je fais appel à la sténographie et
à tous ceux qui ont entendu M . Bollekens
M . Vandergeten. — Il a dit ce qu'il vient de répéter.
M . le Bourgmestre. — Nous connaissons votre avis.
M . Vandergeten. — Et nous connaissons le vôtre (rires).
M . le Bourgmestre. — Je maintiens que le discours de
M . Bollekens est rempli de contradictions. I l a commencé par
dire qu'il ne voulait pas d'emprunts.
M . Bollekens. — Je vous donne le démenti le plus formel.
M . le Bourgmestre. — Alors pourquoi avez-vous invoqué
les théories de Golbert ?
M . Bollekens. — J'ai parlé de l'abus.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai mis au défi de démontrer que nous avons fait des emprunts inutiles.
M . Bollekens. — Je relèverai le défi.
M . le Bourgmestre. — Vous avez fait une revue rétrospective de mon administration depuis vingt ans. On m'attaque,
je me défends.
J'ai justifié les emprunts tels qu'ils se contractent aujourd'hui, ces emprunts l'Etat les favorise et nous les avons faits
dans un but utile. S i quelqu'un s'est montré parcimonieux
des deniers des contribuables, c'est bien moi. M . Bollekens a
répété ce qu'ont dit tous ceux, qui depuis 21 ans ont fait de
l'opposition au Bourgmestre, mais i l n'a pas dit ce que nous
avons mal fait ou ce que nous avons fait d'inutile.

-

163

-

M . Bollekens. — Vous avez du toupet.
M . Vandergeten. — Vos égouts en béton qui s'effrondent.
M . le Bourgmestre. — Ils ne s'effrondent pas et sont
excellents.
M . Bollekens ne nous a pas dit quels sont les emprunts qui
ont été mal employés, mais i l nous a développé des théories sur
le revenu cadastral. I l a comparé notre commune à d'autres
communes qui ne se trouvent pas dans les mêmes conditions.
Nous avons une situation spéciale, notre territoire tout entier
n'est pas imposé, M . Bollekens ne l'ignore pas et dès lors ses
comparaisons ne signifient rien, on ne compare pas des choses
qui ne sont pas comparables. Notre orateur a ergoté, mois c'est
tout, i l a fait comme tous ceux qui ont fait de l'opposition
avant l u i .
M . Bollekens. — Je serai le dernier.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas vous qui me renverserez, vous vous faites illusion. M . Bollekens trouve que les
taxes d'égout et de pavage ne devraient pas entrer dans le
budget ordinaire. S i cependant vous prélevez sur le budget
ordinaire de quoi payer l'emprunt i l est naturel que le revenu
de l'emprunt entre dans le budget ordinaire.
M . Bollekens. — Jolie théorie.
M . le Bourgmestre. — Que va faire notre grand orateur
lorsqu'il se trouvera en face de l a question de la distribution
d'eau et en face de la question des installations maritimes?
Il faudra bien demander des ressources à l'emprunt et i l ne
veut pas des emprunts.
M . Bollekens. — Vous me prêtez encore des paroles que
je n'ai pas prononcées.
M . le Bourgmestre. — I l n'est pas possible de demander
les ressources nécessaires aux habitants. Viendrez-vous me
reprocher dans quelques années d'avoir fait un nouvel emprunt ?

— 164 —

U n membre. — Vous ne serez plus i c i .
M . le Bourgmestre. — Je sais que c'est la chute du
Bourgmestre qu'on veut.
M . Vandergeten. — Vous l'avez dit.
M. le Bourgmestre. — C'est le Bourgmestre qui a tout
fait, c'est lui qui a obligé M . Bollekens à chanter les louanges
de l'administration.
M . Bollekens. — Vous m'avez mis dedans.
M . le Bourgmestre. — Vous êtes trop intelligent.
M . Bollekens. — Je n'avais pas les documents, je vous ai
cru sur parole.
M . le Bourgmestre. — Lesquels? Je n'ai jamais rien
demandé à M . Bollekens, je l'ai souvent empêché d'aller trop
loin.
Après avoir dit que notre budget était mutilé, qu'il lui manquait un bras et une jambe, voilà qu'il le trouve trop riche. Le
cimetière rapporte trop. I l a fallu faire des dépenses importantes pour qu'il continue à rapporter.
Dans la dernière séance M . Bollekens a prétendu que c'est
grâce à l u i qu'on a fait des économies au budget de 1891. Un
budget ne signifie rien, ce sont des prévisions de dépenses et ce
n'est pas parce qu'on réduit le budget qu'on dépense moins. Je
rappellerai que dans le temps, c'est aussi en réduisant le budget
que M . Gellens voulait équilibrer avec 40,000 francs, alors
qu'il fallait 150,000 francs, M . Bollekens n'a rien innové.
Il critique le budget et cependant i l propose des réductions
d'impôts, guidé en cela par des considérations électorales, car
si vous faites des dégrèvements cette année, vous ferez des
augmentations l'année prochaine. E n effet, d'ici là, vous aurez
contracté un emprunt pour la distribution d'eau.
M . Neybsrgh. — Ce sera autant de pris sur l'ennemi.
M . le Bourgmestre. — Ne venez pas dire que notre

— 165 —
budget est dans de si mauvaises conditions, puisque vous proposez de lui enlever une partie de ses ressources.

M . Neybergh. — Combattez la proposition.

M . le Bourgmestre. — Je ne la combats pas. Je sais bien

que nous pouvons vivre une année sans ces ressources.
M . Neybergh. — Donc notre réclame électorale a du
bon.
M . le Bourgmestre. — Mais en les supprimant nous ne
faisons pas de bonne administration. Je voterai cependant la
réduction, mais je le dis en toute franchise, l'an prochain si
nous voulons faire la distribution d'eau et les installations
maritimes, nous serons obligés de créer de nouveaux impôts.
M. Vandergeten. — J'avais déjà demandé la parole avant
le Bourgmestre pour répondre à son discours de la dernière
séance. Je dirai d'abord quelques mots de celui d'aujourd'hui.
D'après M . Bockstael. i l n'y a pas de commune mieux administrée que la nôtre, et chaque fois qu'on l u i fait une observation ou une objection, i l répond : vous n'y connaissez rien. 11
me semble que M . Bollekens a prouvé dans son magnifique
discours qu'il connaissait quelque chose à la comptabilité et à
l'administration communales. I l en connaît tout autant que le
Bourgmestre, si pas plus ; aussi je ne veux même pas, par
égard pour M . Bollekens, faire la comparaison.
Les connaissances financières de M . le Bourgmestre nous
ont amené à une situation qui n'existe dans aucune commune;
nous payons fr. 1 50 additionnels aux contributions foncière et personnelle et 50 centimes additionnels au droit de
patente. Nous payons 7 1 2 p. c. sur le revenu cadastral, ce
qui est encore sans exemple. M . Bockstael a fait de Laeken la
commune la plus imposée du pays.
11 a parlé des emprunts et nous a demandé si l'argent a été
mal employé. Je n'hésite pas à dire oui. Des emprunts ont été

— 166 —

faits pour construire un marché couvert et un abattoir, et ni
l'un ni l'autre n'ont été construits. Ces emprunts n'ont pas servi
à leur destination.
On a construit des égouts et exécuté des travaux de pavage
qu'on a fait payer très cher aux habitants et le produit a été
versé à l'ordinaire.
Si nous laissons faire M . Bockstael, d'ici à 10 ans i l nous
mènera à la faillite.
Dans la séance de mardi, i l m'a pris à partie et a dit que
j'avais été ici pendant quatorze ans à l'état comateux, que je
m'étais laissé conduire par le bout du nez.
Il est vrai que si j'ai voté autrefois des choses que je regrette
aujourd'hui, c'est que M . Bockstael m'a trompé et induit en
erreur, lui que je considérais comme un loyal ami, et i l en a
trompé bien d'autres.
Ainsi, lorsqu'on a acheté 85,000 francs la maison Haager
Nihoul, pour en faire une école, j'avais trouvé plus convenable
d'acheter l'ancienne bergerie. M . le Bourgmestre me dit que
cette propriété n'était pas à vendre, et quelques jours après
elle était couverte d'affiches annonçant la vente.
A propos de l'affaire des pavés, M . le Bourgmestre nous a
dit qu'Yvoir ne pouvant fournir les pavés de 10/16, i l a bien dû
s'adresser ailleurs.
Il y avait un vote formel du Conseil, le Bourgmestre avait
reconnu formellement qu'Yvoir devait avoir la fourniture et de
sa propre autorité a fait la commande ailleurs.

M. l'Echevin Nyssens. — Vous ne dites pas la vérité.
Yvoir n'a pas accepté de faire la fourniture.
M. Bollekens. — Il fallait revenir avec l'affaire devant
le Conseil.

M l'Echevin Nyssens. — Il y avait eu adjudication et le
Collège a donné la fourniture au plus bas soumissionnaire.

-

10?

-

M . Vandergeten. — J'ai donc dit la vérité. Je n'ai pas
prétendu qu'Yvoir n'ait pu faire la fourniture, j ' a i dit qu'il y
avait une décision formelle du Conseil et que le Collège a agi
contrairement à cette décision.
Il fallait en référer au Conseil.
M . Delva. — I l y avait eu une adjudication. L a Société
d'Yvoir ayant refusé, le Collège s'est adressé au plus bas
soumissionnaire.
M . Vandergeten. — L'adjudication a été fort irrégulière,
on avait accepté des propositions avant et après. Dans tous les
cas si on ne pouvait exécuter la décision formelle du Conseil, i l
fallait l u i en référer, et le Bourgmestre a agi de sa propre
autorité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — C'est le Collège qui a pris
une résolution après de longues discussions.
M . Vandergeten. — L e Collège a eu tort.
J'ai reproché aussi au Bourgmestre d'avoir fait perdre de
l'argent à la Commune avec le cimetière en faisant, contrairement à l'avis de M
Orts et Dolez, une transaction avec la
Fabrique d'église. L e Bourgmestre est cause que la Fabrique
touchera toujours 180 francs par mètre carré de terrain
concédé. I l s'en est défendu.
Le 22 juin 1881 intervient un jugement contraire aux
conclusions de la Commune; i l est signifié au Bourgmestre, le
1 août.
L e Bourgmestre a dit qu'il était malade à cette époque ; or,
le 26 juillet i l était remis puisqu'il présidait une séance du
Conseil communal.
Une autrefois i l m'a dit que si on avait laissé passé le délai
d'appel c'était la faute de l'avocat. Or, i l y a au dossier une
lettre de M De Mot disant, le 1 mars 1882, qu'il était étonne
d'apprendre que la Commune n'était pas allée en appel.
r e s

er

e

er

— 168 —

M . le Bourgmestre. — Je vous mets au défi de produire
cette lettre.
M . Vandergeten. — Qu'on me passe le dossier J e lirai la
lettre.
Nous avons prouvé, Messieurs, que nos finances sont mal
gérées et que nos droits et nos prérogatives sont méconnus et
je persiste à en rendre le Bourgmestre responsable et à dire
que nous sommes fatigués de le voir gaspiller les deniers de la
Commune et de le voir nous imposer des contributions infiniment plus élevées que dans toutes les autres communes.
M . le Bourgmestre. — I l faudrait prouver tout cela.
M . Vandergeten. — Tout cela est prouvé.
Il n'est pas nécessaire de me jeter à chaque instant à la face
le nom de M . Gellens, nous ne vendons pas notre foi politique,
nous sommes et nous restons de francs libéraux et nous ne
marcherons pas avec les catholiques.
(M. Vandergeten donne lecture de la lettre de M De Mot.)
M . le Bourgmestre. — I l ne résulte pas du tout de cette
lettre que M De Mot se soit plaint de ne pas avoir été prévenu
qu'il fallait aller en appel.
M . Vandergeten. — I l constate qu'on ne l u i a pas fait
connaître l'appel.
M . le Bourgmestre. — Lorsque l'exploit est arrivé i c i ,
j'étais encore en convalescence. D'ailleurs ce n'était pas à moi
à informer l'avocat, cela concernait l'avoué, c'est l u i qui représente la partie.
M . Vandergeten. — Vous avez négligé l'affaire.
M . le Bourgmestre. — D u tout. A u surplus, vous avez
entendu ce que dit l'avocat, que si on avait demandé son avis,
i l aurait dit de ne pas aller en appel.
M . Vandergeten. — J'ai dit que l'avocat de la Commune
n'avait pas été averti et qu'il en avait exprimé son étonnement.
e

e

-

169 —

M . le Bourgmestre. — C'est inexact.
M . Vandergeten. — Mais c'est écrit. M De Mot dit bien
qu'il aurait conseillé de ne pas aller en appel, mais cet avis
aurait-il été partagé par le Conseil si on l u i en avait référé. Je
conclus que le Bourgmestre a laissé périmé le délai et qu'il a
encore méconnu les droits du Conseil dans cette circonstance.
Des voix. — " A mardi! A mardi! I l est près de minuit!
M . Brandenburg. — Je suis prêt à prendre la parole,
mais, si on remet la séance à mardi, je demande qu'il soit
entendu que la discussion se clôturera alors et que nous voterons sur les propositions de réduction
Je demande aussi que les orateurs inscrits avant mardi
soient seuls autorisés à parler.
M . Vandergeten. — Je trouve la proposition trop absolue.
On peut être amené à prendre la parole sans être inscrit.
M. Brandenburg. — C'est évident, mais je parle des discours médités et préparés.
M . Delva. — On pourrait aussi limiter le temps accordé
à chaque orateur à 20 minutes par exemple.
M. l'Echevin P r é s i d e n t . — L a prochaine séance aura
lieu mardi.
e

L a séance publique est levée à 11 3/4 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

5333. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

Mardi 21 mars.

ANNÉE 1893

N° 8.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 21
Présidence

mars

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Vandergeten, De Ridder, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva, Bogaerd et Bollekens, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
MM.
Tollenaere, Neybergh et Vanderlinden, conseillers,
empêchés, se font excuser.
Absent : M . Salvador, conseiller.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 mars.
— L a rédaction en est adoptée.

— 172 —
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e prend la présidence de l'assemblée.

Motion

d'ordre.

M . B o l l e k e n s . — J'ai examiné et étudié quelque peu les
plans du projet François pour la distribution d'eau depuis qu'ils
sont exposés et cet examen me détermine à représenter une
proposition que j ' a i déjà formulée une première fois, tendant à
faire contrôler par un homme compétent ou une commission,
les données de M . François et des géologues, M M . Rutot et
Vandenbroeck.
Je rappellerai que lorsqu'il s'est agi du projet des sources
de Modave, M . V a n Hougaercle et la Commission gouvernementale affirmaient que les sources produisaient 80,000 mètres
cubes d'eau par jour. U n ingénieur hydraulique, M . Moulan,
consulté par les industriels de la vallée du Houyoux, prétendait qu'en temps de sécheresse le débit ne serait que de
20,000 mètres cubes. On a fini par reconnaître que ce dernier
avait raison et c'est alors qu'on s'est rejeté sur le projet
du Bocq.
S i notre projet de distribution d'eau réussit 'il fera la fortune
de Laeken, mais s'il ne réussit pas, i l consommera sa ruine.
Nous ne saurions donc nous entourer de trop de garanties et
de certitudes, et comme personne d'entre nous ne possède une
compétence spéciale en service hydraulique, i l faut que nous
puissions nous en rapporter à l'avis d'hommes d'une compétence indiscutable et ne pas marcher en aveugles. Je demanderai que le projet soit discuté devant l a population et que
lorsque nous en aborderont l'examen nous soyons réunis dans

un local plus vaste que celui-ci afin que le public puisse assister
en foule aux débats.
M. le Bourgmestre. — L a question de la distribution d'eau
à Laeken, ne se présente pas du tout dans les mêmes conditions
que le projet de Modave. Il n'y a pas ici de jaugeages à faire,
i l suffit de s'assurer s'il existe réellement une couche aquifére
d'une importance suffisante.
Les données de M . François ont été contrôlées par une
commission d'hommes compétents.
M . Bollekens propose de faire contrôler les données de cette
première commission par une seconde commission ou par un
ingénieur hydraulique. Cette commission ou cet ingénieur ne
pourrait que refaire les sondages qui ont déjà été faits et
contrôlés par des hommes compétents.
Cela me paraît inutile, c'est le projet lui-même dans son
ensemble et dans ses détails qui doit être examiné et discuté
par les conseillers, qui peuvent s'entourer d'avis de spécialistes.
Ce que demande M . Bollekens ne peut que retarder encore
la solution de l'affaire.
M. Bollekens. — Je ne comprends pas l'attitude du Bourgmestre alors que je demande que le Conseil soit éclairé. Le fait
que j'ai rappelé à propos du projet de Modave est-il vrai oui
ou non ? Est-il vrai que, malgré les affirmations de M M . Rutot
et Vandenbroeck, les géologues que nous avons consultés
également, i l a été reconnu qu'on s'était trompé quant au débit
des sources ?
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas le même cas i c i .
M . Bollekens. — On s'est gravement trompé dans un cas,
on peut s'être trompé dans l'autre.
Remarquez qu'il s'agit pour nous d'un travail de six à sept
cent mille francs qui se traduira à notre budget par une charge

— 174 —

annuelle de 46 à 47,000 francs. E h bien, nous ne pouvons pas
courir d'aventure dans une affaire aussi grave et c'est pourquoi
je demande qu'on sauvegarde les intérêts de tous en nous entourant de nouvelles garanties.
Je voudrais, quant à moi, que ce travail de contrôle soit
confié à M . Moula n.
M . le Bourgmestre. — A h , voilà !
M. Bollekens. — Qu'est-ce que votre interruption signifie ?
Vous voudrez bien l'expliquer.
M . Vandergeten. — J'appuie chaudement la proposition
de M . Bollekens. Depuis que j ' a i examiné le travail de
M . François, les renseignements donnés par le Bourgmestre
me paraissent sujets à caution. I l nous a parlé d'un château
d'eau pour éviter les coups de bélier. Or, i l paraît que le château
d'eau n'aurait aucune influence sur les coups de bélier. Il m'a
semblé que les deux galeries projetées influencent le même
terrain et qu'elles pourraient bien ne pas donner le résultat
qu'on attend. I l y a enfin divers points à examiner et comme
nous n'avons pas en cette matière une compétence spéciale,
i l faut que nous puissions mettre notre responsabilité à couvert
derrière l'avis des spécialistes.
M . le Bourgmestre. — L a proposition m'étonne, alors que
le Conseil a chargé M . François de faire les études définitives
de son projet, après que celui-ci a été examiné par une commission composée des hommes les plus compétents. Il n'y a pas
à redouter pour ce projet les aléas que comportait le projet de
Modave. M . Vandergeten m'a mal compris en ce qui concerne
le château d'eau; j ' a i dit qu'il n'était pas indispensable, mais
qu'il offrait des avantages au point de vue de la régularisation
de la distribution d'eau en cas d'accident, et pour supprimer en
grande partie les coups de bélier.
Si, après cela, vous voulez absolument nommer une nouvelle

-

175 —

commission, je ne m'y oppose

pas, mais i l faudra

voter

un crédit.
M . Bollekens. — Enfin !
M . le Bourgmestre. — Je ne m'oppose pas à cette nomination pour ne pas laisser à M . Bollekens l'occasion de dire
que je ne veux pas la lumière et que je m'engage dans des
aventures.
M . Bollekens. — Il fallait commencer par là, i l y a longtemps que la discussion aurait pris fin.
M . Brandenburg. — J'appuie la proposition de M . Bollekens. I l s'agit d'examiner si la zone influencée par les galeries
est suffisante,si certains ouvrages d'art sont indispensables, etc.
M . le P r é s i d e n t . — Je propose de porter l'examen à l'ordre
du jour de la prochaine séance.
M . Bollekens. — Je demande l'urgence,
M . Vandergeten. — J'appuie l'urgence.
M . Delva. — I l n'y a pas péril en la demeure. Laissez-nous
le temps d'examiner.
M . Bollekens. — Qu'on mette l'urgence aux voix.
— L'urgence est mise aux voix ; elle n'est pas prononcée.

Autre

motion

d'ordre.

M . le Bourgmestre. — L e procès-verbal de la dernière
séance constate que le Conseil n'a pas accepté la proposition
transactionnelle de M . Delanghe. (Bruit.)
M . Bollekens. — C'est une question de comité secret.
Je demande la parole pour un rappel au règlement.
M . Vandergeten. — M o i aussi.

— 176 —
M. Bollekens. — I l y a du louche là-dessous, je proteste
énergiquement contre la discussion publique d'une question qui
a été traitée en comité secret.
M. le Bourgmestre. — Laissez-moi continuer. (Bruit et
interruptions.
Non, non.)
M . Bollekens. — Faites respecter le règlement.
M. l'Echevin-Président. — Vous ne savez pas encore ce
que le Bourgmestre va dire.
M . Bollekens. — Je proteste.
M. De Ridder — N e citez pas de nom.
M . le Bourgmestre. — M . Delanghe m a exprimé son étonnement de ce que j ' a u r a i fait rejeter sa proposition transactionnelle par le Conseil en comité secret..
.(Bruitetprotestations.)
M. Bollekens. — E t on permet cela ?
M . Vandergeten. — E t le Conseil ne se lève pas indigné?
M . le Bourgmestre. — Cela vous gêne donc bien.
M . Vandergeten, — Vous n'avez pas le droit
M. l'Echevin Président. — Silence.
M . Bollekens. — Imposez silence à l'orateur.
;

M. l'Echevin-Président. — Laissez-le parler, vous ne
savez pas ce qu'il a à dire.
M. Vandergeten. — Qu'il se taise. Tout le Conseil devrait
se lever comme un seul homme.
M. De Ridder. — S i le Bourgmestre continue, nous nous
retirerons.
M. Vandergeten. — N o n , non, nous resterons, mais nous
l'empêcherons de parler. (Bruit,
tumulte.)
M. l'Echevin-Président. — Je vous prie de vous taire.
M. De Ridder. — Respectez l'assemblée.
M . Bollekens. — Faites taire le Bourgmestre.
M . l'Echevin-Président. — Parlez, Monsieur le Bourgmestre.

-

177 —

M . le Bourgmestre. — M . Delanghe m'a dit qu'il savail
ce qui s était passé en comité secret, qu'un conseiller le lui
avait dit.
M . Vandergeten. — Nommez-le.
M . Bollekens. — Le nom.
M . Vandergeten. — C'est une lâcheté

si vous ne le

dites pas.
M. le Bourgmestre. — Je le nommerai tantôt. I l a raconté
que c'est moi qui m'étais opposé au vote de la proposition alors
que c'est lui qui a pris cette attitude. Je regrette qu'il ne soit
pas présent.
M . Bollekens. — Dans ce cas, la dignité vous commandai!
de vous taire. Vous ne savez ce que c'est que la dignité.
M . Vandergeten. — N i le courage.
M. le Bourgmestre. — Quand M . Neybergh sera présent,
je lui demanderai des explications. (Bruit.) I l n'est pas permis
de divulguer ce qui se passe en comité secret et encore moins
de dire le contraire de la vérité. (Bruit et jiro te stations.)
M . Bollekens. — Je fais le Conseil juge de la conduite du
Président qui laisse se poursuivre cette discussion de personne
en séance publique. Il devait être prévenu de ce qui allait
se passer.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je n'étais nullement prévenu
de l'interpellation, mais je constate que ce n'est pas la première
fois que des explications de ce genre sont données en s é a n c e
publique au sujet d'objets traités en comité secret.
M. Bollekens. — E h bien, puisqu'on a soulevé la question,
j'en parlerai aussi.
M . le Bourgmestre. — J'avais le droit de signaler la façon
dont on respecte le secret des séances à huis-clos.
M . Bollekens. - Vous manquez à la dignité, a la loi H au
règlement.

-

178 —

M . le Bourgmestre. — Je me défends.
M . Bollekens. — On a mis en doute la bonne foi d'un collègue absent. E h bien, M . Neybergh a défendu les intérêts de
la commune. Tout le monde l'a suivi, sauf le Collège et M.Tassignon.
Vous vouliez exproprier un terrain maraîcher pour
5,000 francs alors que les experts estimaient à 2,500 francs.
M . le Bourgmestre. — N o n pas. A 4,500 francs.
M . Bollekens. — Vos démentis ne comptent plus.
M . le Bourgmestre. — Nous verrons cela. Je maintiens
4,500 francs.
M . Bollekens. — M . Neybergh a combattu énergiquement
l'indemnité et i l a bien fait. I l nous a cité l'évaluation d'un
homme compétent qui a fait impression sur le Conseil. I l disait
qu'en donnant 2,500 francs on donnait encore de trop.
M . le Bourgmestre. — L'expertise a fixé l'indemnité à
4,500 francs si le locataire n'était pas expulsé et à 8,000 francs
clans le cas contraire.
M . Bollekens. — Vos affirmations ne valent rien.
M . le Bourgmestre.— M . Delanghe a refusé 4,500 francs.
L e Collège a pensé qu'il vaudrait mieux accepter 5,000 francs
que de courir les chances d'un procès. M . Neybergh a combattu
la proposition et puis i l a été dire que c'est moi qui l'avais
combattue.
M . Bollekens — Jusqu'à ce que M . Neybergh soit présent,
je prends sur moi d'infliger un démenti à ce que vous venez
de dire. S i vous aviez eu de la dignité vous n'auriez pas soulevé
la question en son absence.
M . le Bourgmestre. — I l s'expliquera.
M . Bollekens. — Tout cela ne se voit qu'à Laeken.
M . \Tandergeten. — On attaque un collègue absent en
relevant un potin qu'on présente comme vérité. I l aurait au
moins fallu l'attaquer de face.

M . Bollekens. — I l n'oserait pas.
M . le Bourgmestre. — Gomment je n'oserais pas l
M . Vandergeten. — Je m'étonne que le Conseil n'ait pas
bondi.
M . le Bourgmestre. — Il devrait bondir chaque fois que
vous êtes insolent.
M . Vandergeten. — Vous avez sauvegardé les intérêts de
la commune en votant plus que le montant de l'expertise.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas; l'expertise était de
4,500 francs et de 8,000 francs.
M . Bollekens. — Vous avez voulu faire dé la réclame électorale avec l'argent de la commune. (Bruit et bravos dans
V auditoire.)
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . — S i ces manifestations se
renouvellent, je ferai évacuer la salle.
M . Vandergeten. — Je défends i c i un collègue absent.
M . le Bourgmestre. — C'est vous qui m'avez demandé son
nom.
M . Vandergeten. — Malgré votre démenti, j'affirme que
l'expertise était de 4,500 francs et que le Collège et M . Tassignon ont voté 5,000 francs.
M . 1 E c h e v i n - P r é s i d e n t . — O u i , pour éviter un procès qui
nous aurait coûté au moins 500 francs.
M . le Bourgmestre. — L e s experts ont fixé l'indemnité
à 4,500 francs si le propriétaire ne renonçait pas son locataire
et à 8,000 francs dans le cas contraire.
M Bollekens. — Cela n'a rien à voir i c i .
M . Vandergeten. — Quoi qu'en dise M . Bockstael, j ' a i
donc dit la vérité.
M.le Bourgmestre. — Tout cela n'excuse pas M . Neybergh
d'avoir dit que j'avais fait repousser la transaction.
M . Bollekens. — Vous vous expliquerez quand M . Ney-

—

180 —

berg sera i c i . E n attendant, respectez la l o i et le règlement.
— L'incident est clos.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t donne lecture des dépèches du
Gouverneur insistant pour hâter le vote du compte et des
budgets.
— Pris pour information.

Reprise

de la discussion générale
pour
1893.

des budgets divers

M . B r a n d e n b u r g . — Je regrette profondément les excès
de langage auxquels la discussion du budget a donné lieu.
J'exprime le voeu que toute espèce de rancune tombe au seuil
de cette salle et qu'on ne s'y occupe plus que courtoisement des
affaires communales ; celles-ci y auront tout à gagner.
Gela dit, j'entre dans la discussion du budget.
Je me suis appliqué depuis mon entrée i c i , depuis 1885, à
mettre en pratique un programme d'économies et je crois avoir
contribué à améliorer la situation financière. Je ne suis pas un
ennemi des emprunts, mais je crois que nous ne devons pas
actuellement en contracter de nouveau, car ceux que nous
devons servir nous coûtent 168,000 francs de plus qu'en 1871.
J'estime à 160,000 francs, chiffres ronds, les recettes provenant des travaux exécutés au moyen des emprunts, ce qui fait

-

181 —

que nous avons un découvert de 8,000 francs. Avant de songer
à faire de nouveaux emprunts, i l faut que nous attendions que
les nouveaux quartiers soient bâtis et habités et que nos revenus
soient plus considérables.
Que faut-il pour atteindre ce résultat?
Il faut favoriser la bâtisse et partant, diminuer les contributions foncières. Cette réduction est plus urgente que celle des
contributions personnelles, si nous voulons ouvrir une ère de
prospérité à la bâtisse. L a diminution des centimes additionnels
à la contribution personnelle viendra plus tard.
Notre boni est de60,000francs et je propose des réductions à
concurrence de 45,000 francs, de sorte qu'il reste 15,000 francs
disponible. Je demande qu'on n'y touche pas, par mesure de
prudence. Nous pourrions éprouver dans l'année courante des
mécomptes en ce qui concerne le produit du fonds communal et
le produit des concessions dans le cimetière. Sommes-nous
certains d'être à l'abri des épidémies qui peuvent nous occasionner des charges considérables. N'aurons-nous pas à dédoubler des classes? D'autre part, M . Bollekens a proposé d'augmenter les appointements des petits employés. Pour toutes
ces raisons, j'ai cru qu'il convient de ne pas aliéner notre boni
tout entier.
E n faisant mes propositions,je n'ai eu aucun parti pris et je
demande que chacun se prononce de même entre mes propositions et celles de M . Bollekens sans aucune préoccupation de
personne.
M . Bollekens a parlé de la diminution de la rénumération
du bourgmestre et des échevins et de l'abandon par les conseillers des jetons de présence. Je suis adversaire de cette proposition et je ne puis mieux faire que de vous lire un passage d'un
ouvrage de M . Richald qui exprime parfaitement mon sentiment

— 182 —

à cet égard. (L'orateur donne lecture du passage en question.)
J'estime que les bourgmestre et échevins doivent être rénumérés pour le temps qu'ils consacrent aux affaires publiques et
qu'il est utile d'allouer des jetons de présence aux conseillers,
surtout depuis que des conseillers ouvriers font partie des conseils communaux, et qu'il est probable que leur nombre
augmente à la suite de l'extension considérable du corps
électoral.
Je ne puis que me rallier aux idées de M . Bollekens en ce
qui concerne la création d'une caisse de pensions. L a question
est même à l'étude. Quant à l'augmentation des charges pour la
bienfaisance, c'est une question qui m'a préoccupé depuis un
certain temps,j'ai donné certains conseils, mais i l n'en a guère
été tenu compte. J'espère que M . Bollekens sera plus heureux.
Je bornerai là mes observations, désireux que je suis de
ménager le temps du Conseil.
M . D e R i d d e r . — Je rappellerai que j'ai été en quelque
sorte imposé au Conseil par la population en 1881 pour protester
contre les dépenses exagérées de l'Administration. Lorsqu'en
1889, i l a fallu augmenter les contributions, j ' a i fini par céder
par dévouement pour mon parti et c'est moi qui ai toujours eu
le nom d'avoir augmenté les impôts, on m'a même donné le nom
de Bazaine de Laeken.
M . B o l l e k e n s . — Vous avez sauvé le bourgmestre en 1889,
en votant les contributions.
M . D e R i d d e r . — C'est grâce à moi que vous êtes encore à
votre banc, M . le Bourgmestre. Ce n'est pas à vous personellernent que nous en voulons, c'est à votre administration.
Maintenant, j insiste particulièrement pour qu'on exécute les
travaux nécessaires rue du Drootbeek; ils sont réclamés par les
industriels et les commerçants, car cette rue,qui est le corollaire,
du quartier de la Comtesse de Flandre, conduit à la gare du
;

— 183 —

m

e

Pannenhuis et elle est appelée à rendre de grands services.
Je demande qu'on prenne sur les fonds de l'emprunt l'argent
nécessaire pour l'exécution de ce travail. I l suffirait d'une
quarantaine de mille francs.
M . le Bourgmestre. — M . De Ridder nous dit que c'est à
mon administration qu'il en veut, mais i l ne fait pas connaître
ses griefs contre elle. I l trouve que nous faisons trop de
dépenses, mais i l réclame des dépenses nouvelles pour la rue du
Drootbeek.
Cette dépense était prévue dans notre projet de budget, c'est
le Conseil qui a voulu l'ajourner. Je ne puis que souhaiter qu'il
fasse droit le plus tôt possible à la demande du Collège appuyée
par M . De Ridder.
M . Delva. — Je ne suis pas partisan de l'échelle mobile des
centimes additionnels qu'on propose, ce serait de l'anarchie et
les receveurs ne sauraient plus où donner de la tête.
M . Bollekens. — Ils sont là pour faire les affaires des
contribuables.
M . Delva. — J'aimerais mieux des diminutions de contributions rationnelles et progressives.
Il faut ne pas perdre de vue que l'amélioration de la situation
financière est due en partie à des causes qui nous échappent,
comme l'augmentation du fonds communal, par exemple.
Quant au produit du cimetière, qui pourrait dire qu'il se
maintiendra?
Sur quoi pouvons-nous compter? Sur l'allocation de la Liste
civile? Mais nous ne la recevrons que pendant neuf ans seulement ; sur une économie de 8,000 francs sur le gaz? A ce propos, M . Vandergeten a attribué tout le mérite de l'affaire à
M . Bollekens. Je crois bien y être pour quelque chose.
M . Vandergeten. — J'ai surtout attribué le mérite à notre
secrétaire, M . Houba.

— 184

-

M . Delva. — C'est moi qui ai introduit l'affaire devant le
Conseil, c'est grâce à moi que des analyses du gaz ont été faites,
c'est moi qui me suis mis en rapport avec des spécialistes, bref,
je suis bien pour quelque chose dans le succès que nous avons
obtenu.
L a question des pensions dont M . Bollekens a parlé me tient
à cœur, je l'étudié depuis longtemps et j ' a i fait un travail qui
va être soumis au Conseil. Je propose une combinaison qui
assurrait à nos fonctionnaires, à l'âge de 65 ans, une rente
viagère équivalent à peu près à 1 eméritat.
J'en arrive à la question de la création d'une grande école,
rue Masui, création réclamée, i l y a deux ans, par M . Bollekens
et qu'il abandonne aujourd'hui.
M . Bollekens. — Je suis toujours partisan de l'école, mais
je ne suis pas fixé sur les voies et moyens.
M . Delva donne lecture du rapport présenté par M . Bollekens pour appuyer la création de l'école. On ne peut qu'approuver en tous points ce rapport. Examinons les voies et moyens.
Lorsque l'école de la rue Masui sera construite, différents
locaux occupés actuellement par des écoles deviendront disponibles, nous n'aurons plus qu'un directeur au lieu de deux,
nous ferons des économies pour une somme de 3,500 francs, de
sorte que la nouvelle école ne nous coûtera pas 1,500 francs par
an.
M . Brandenburg. — 11 faudra plus d'instituteurs.
M . D e l v a . — Non,parceque nous aurons de grandes classes.
M . Bollekens. — E t l'intérêt du capital.
M . Delva. — U s e r a payé par les économies des3,500francs
que nous réaliseront.
Cette école est indispensable et les plans ne sont nullement
luxueux. A Saint-Gilles on a fait, rue de Bordeaux, une école
qui a coûté 600,000 francs. L'école de la rue Masui nous per-

— 185 —

.i
3o!
p
i
^
r{

M

mettrait de réorganiser l'enseignement des adultes, d'organiser
l'enseignement du dessin et l'enseignement de la gymnastique.
— L e gymnase pourrait être mis à la disposition des sociétés
de gymnastique qui ne manqueraient pas de se former. —
Je voudrais aussi voir établir dans nos écoles des cantines
scolaires donnant à midi un repas aux enfants nécessiteux.
Je crois avoir démontré que l'école ne coûtera pas plus de
1,500 francs par an et je conclus en demandant qu'on la construise.
M . Bollekens. — S'il ne s'agissait que de 1,500 francs,
mais i l faut déjà 6,000 francs pour l'intérêt du capital.
M . Vandergeten. —• Vos calculs ne signifient rien, ils sont
absurdes.
M . Delva. — Si on vous en disait autant, vous bondiriez.
M . Vandergeten. — E h bien bondissez aussi.
M . F E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Les discours prononcés à
l'occasion de cette discussion ont été une véritable revue rétrospective sans portée.
Les excédents proviennent notamment du fonds communal,"
des taxes de voirie, d'égout et de pavage, de la conversion des
emprunts et de la réduction de certaines dépenses.
Les dépenses pour l'entretien des bâtiments communaux, le
chauffage et l'éclairage ont été réduits au strict nécessaire.
M . Bollekens a proposé de diminuer le traitement des bourgmestre et échevins pour augmenter celui des agents de police.
Il n'était pas besoin d'établir une connexité entre ces deux
questions. J'estime que le traitement des agents de police doit
être augmenté après un certain nombre d'années de service.
Quant au rétablissement du Bulletin communal i l entraînera
une dépense plus élevée que ne le pense M . Bollekens.
En ce qui concerne les promotions et augmentations des
employés communaux, elles ne s'accordent pas si le travail, le

— 186 —

zèle et la conduite ont laissé à désirer, mais la question des
examens d'entrée et l'avancement est à l'étude.
Le Collège s'occupe aussi de la question des pensions.
E n ce qui concerne la charge de la bienfaisance et des hospices, la solution n'est pas facile à trouver; un premier moyen
serait l'organisation de comités de charité pour renseigner les
administrations charitables sur les besoins des indigents.
En terminant, l'orateur donne lecture d'une note donnant le
détail des frais et honoraires s'élevant à 5,000 francs, payés
aux avocats de la commune dans l'affaire du gaz.
M. Vandergeten. — C'est moi qui ai trouvé élevé le montant des honoraires payés aux avocats et je conserve cette
appréciation. Je blâme le collège de les avoir payés sans le
consentement du Conseil, sans l'avoir saisi de la question.
Je regrette de devoir le dire en séance publique, le compte
me paraît exorbitant.
M . l'Echevin-Président. — Le Collège n'a pas été de cet
avis. Dans d'autres affaires nous avons payé des honoraires
bien supérieurs.
M. Vandergeten. — Avec l'assentiment du Conseil.
M. l'Echevin-Président. — Nous avions le droit d'agir
comme nous l'avons fait.
M . Vandergeten. — Je conteste ce droit. Tout paiement
doit être autorisé par le Conseil.
— L a discussion générale est close.

Réduction

des impôts

communaux.

M . Bollekens. — Nonobstant l'intéressant exposé d
M . Brandenburg, je dois persister dans mes propositions.

— 187

-

J'insiste pour le dégrèvement à la contribution personnelle
pour les raisons que j ' a i exposées dans mes précédents discours
et notamment parce que tous les contribuables, riches ou non,
doivent profiter de la réduction. Or ce but ne serait pas atteint
si nous ne touchions pas à la contribution personnelle.
M . Brandenburg. — Je suis partisan d'un dégrèvement
des contributions personnelles, mais pas pour le moment, je
pense que le plus pressé est de dégrever le foncier.
M . Bollekens. — Je propose de soumettre au Conseil la
question de principe : Y a-t-il lieu de diminuer la contribution
personnelle?
M . Delva. — I l faudrait avant de voter des dégrèvements
savoir si on construira l'école ou non.
M . Bollekens. — Je propose au Conseil de se prononcer
sur le principe en réservant la quotité des centimes additionnels
à retrancher. S i nous dégrevons le foncier, comme le propose
M . Brandenburg, sans dégrever le personnel, i l arrivera que
les propriétaires profiteront de la réduction tandis qu'une foule
de petits locataires n'en profiteront pas. Beaucoup de propriétaires de petites maisons paient en effet le foncier. Nous arriverions ainsi à un résultat qui n'a rien de démocratique.
M. Brandenburg. — A u point de vue démocratique vous
avez peut-être raison, mais le but que nous voulons atteindre
c'est de favoriser le développement de certains quartiers et la
bâtisse en général.
M . Bollekens. — Alors i l vaudrait mieux réduire vos formidables taxes que l'impôt foncier.
M . Brandenburg. — A u lieu de diminuer le foncier de
50 centimes additionnels, on pourrait, par transaction, diminuer le foncier de 30 centimes et le personnel de 20 centimes.
M . Bollekens. — Prononçons-nous sur le principe et réservons le quantum. (Marque d'assentiment.)

—

188

—

M . Brandenburg. — Question déchiffres réservée,jem
rallie à la question de principe.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Je mets aux voix la question
de savoir s'il y a lieu de réduire les centimes additionnels à la
contribution personnelle.
— Adopté à l'unanimité.
e

Plusieurs membres. — Il est près de minuit.
M . Brandenburg. — A vendredi.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . — La prochaine séance aura lieu
vendredi.
L a séance est levée à minuit.

5347. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

N° 9.

ANNÉE 1893

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Vendredi 24 mars.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 24 mars
Présidence de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins ; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva et Bollekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder Salvador et Vanderlinden,
conseillers.
;

M.
le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 21 mars.

M. Bollekens. — Le procès-verbal dit que la proposition
de réduire les centimes additionnels à la contribution person-

-

190

-

nelle a été adoptée à l'unanimité moins une voix; c'est une
erreur : elle a été adoptée à l'unanimité moins deux voix
(MM. Lefèvre et Tassignon).
— Le procès-verbal sera modifié en ce sens.

M. l'Echevin Lefèvre prend la présidence de l'assemblée.

Motion

d'ordre.

M. Neybergh. — Déférant à un désir exprimé par mes
amis, je consens à ajourner jusqu'après le vote de réduction
des contributions, l'explication que je dois avoir avec M . le
Bourgmestre à propos de l'incident que vous savez. Les affaires
de la Commune avant tout. Les miennes viendront après.
M . le Bourgmestre. — C'est moi qui ait des explications
à vous demander. Je crois que nous pourrions vider l'incident
d'abord.
M . Bollekens. — Non, non. Vos affaires après celles delà
Commune.
M . Neybergh. — Cela se fera ce soir, soyez tranquille.
M . le Bourgmestre. — J'ai dit clans la dernière séance...
M . Bollekens. — Je demande au président de ne pas
vous accorder la parole. Commençons par aborder l'ordre
du jour.
M . Neybergh. — Cela ne viendra pas à une demi heure
et le débat peut se prolonger longtemps.

M . le Bourgmestre. — Soit, j'attendrai.
M . le P r é s i d e n t . — Avant d'aborder l'ordre du jour, je
propose au Conseil d'approuver d'urgence le rôle des travaux
de curage des cours d'eau qui s'élève à 1,832 francs.
— L'urgence est prononcée et le rôle approuvé à l'unanimité.

Réduction

des impôts

communaux.

M . Bollekens. — Je demande la priorité pour la proposition
que j'ai déposée avec mes amis et qui consiste à dégrever de
50 centimes additionnels la contribution foncière, de 25 centimes additionnels la contribution personnelle et de 25 centimes
additionnels le droit de patente.
M . Brandenburg. — Quelle est la somme que représentent
ces dégrèvements ?
M . Bollekens. — 59,200 francs.
M . Brandenburg. — J'ai proposé de ne dégrever que jusqu'à concurrence de 45,000 francs réservant ainsi un boni de
15,000 francs pour des éventualités probables.
M . Bollekens. — S i le Conseil adopte nos propositions, i l
restera encore un boni de 16 à 17,000 francs.
M . Brandenburg. — J'avais pensé qu'il importait avant
tout de dégrever le foncier, mais j'ai fini par me rallier au
principe du dégrèvement de la contribution personnelle également et j'ai proposé une diminution de 30 centimes au foncier
et de 20 centimes au personnel, mais je me suis aperçu que
nous n'arriverions pas au chiffre de 45,000 francs; c'est pourquoi je propose de dégrever le foncier de 30 centimes et le personnel de 30 centimes.

M . le Bourgmestre. — Nous allons voter sur chacun des
chiffres proposés.
M . Bollekens. — Je mets le Conseil en garde contre cette
façon de procéder qui peut donner lieu à des surprises. Nos
propositions forment un bloc qu'il faut soumettre au vote en
une fois.
M . le Bourgmestre. — Nous pouvons voter en bloc sur
les deux propositions en présence et considérer ce vote comme
un vote de principe, mais i l faudra, après cela, procéder à un vote
distinct sur chacun des chiffres proposés. (Assentiment.)
Les propositions de M M . Bollekens et consort, mises aux
voix, ne sont pas acceptées.
Ont voté pour : M M . Vandergeten, Bollekens et Neybergh,
conseillers.
Ont voté contre : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et
Nyssens, échevins; Tollenaere, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, conseillers.
M . Bollekens. — Nous nous rallions aux propositions de
M . Brandenburg,qui sont,en définitive, nos propositions primitives, mais nous demandons, par amendement, un dégrèvement
plus considérable de la contribution personnelle. Ce dégrèvement doit profiter à tout le monde, i l est plus démocratique.
M . Brandenburg. — J'ai dit que je considérais la diminution de l'impôt foncier comme la chose la plus urgente pour
favoriser le moment.
M . Bollekens. — Cela n'aura g u è r e d'influence sur la
bâtisse. Ce sont les taxes d'égout, de pavage, de trottoir, etc.
qui éloignent les bâtisseurs.
M . Brandenburg. — Je prie M . Bollekens de ne pas
insister, j ' a i fait toutes les concessions que je crois pouvoir
faire.

M . Bollekens. — E h bien, tous mes amis et moi nous nous
rallions aux propositions du rapporteur du budget.
M . le Bourgmestre. — Je voterai les dégrèvements proposés, mais i l ne faudra plus qu'on vienne nous reprocher
d'équilibrer le budget ordinaire au moyen de ressources extraordinaires.
M . Bollekens. — Nous n'avons nulle envie de recommencer
la discussion.
M . le Bourgmestre. — Je n'entends assumer aucune responsabilité.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t met successivement aux voix :
1° L a proposition consistant à réduire de 30 centimes les
centimes additionnels à la contribution foncière ;
2° De 30 centimes les centimes additionnels à la contribution
personnelle ;
3° De 25 centimes les centimes additionnels au droit de
patente;
4° La. suppression de la taxe sur les propriétés non encore
imposées à la contribution foncière.
— Ces propositions sont successivement adoptées à l'unanimité.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — A la dernière séance, bien que je fusse
absent, M . le Bourgmestre m'a amèrement reproché de prétendues indiscrétions. I l y a mis beaucoup de passion, mais
mes amis m'ont vengé de ces attaques et le coup de théâtre
préparé contre moi a été sifflé. Sur un racontar qu'on n'a pas
môme contrôlé, on m'a accusé d'indiscrétion, de divulgation, on

— 194 —
m'a accusé d'avoir nui aux intérêts cle la Commune. C'est une
grosse maladresse. Quand on crache en l'air, vous savez à quoi
on s'expose.
Je commence par protester énergiquement ; je n'ai rien
divulgué cle ce qui s'est passé en comité secret et, en affirmant
le contraire, vous en aurez imposé au Conseil.
M . Bollekens. — (Bravo, très bien.)
M . Neybergh. — Ce que je dis, je le prouve.
J'ai reçu la visite cle M . Delanghe,le 19 au matin,et la séance
du Conseil, dans laquelle on avait discuté l a proposition transactionnelle de 5,000 francs, avait eu lieu le 14. Cette proposition avait été rejetée; le Collège et M . Tassignon seuls
l'avaient votée; quant à moi, je m'étais abstenu.
L e 15, on informe, par lettre officielle, M . Delanghedela
décision du Conseil, le même jour on informe l'avocat de la
Commune que l'affaire va en justice; tout le monde sait ce qui
s'est passé et c'est moi qui aurait révélé un secret connu de tous
quatre jours après, le 19 mars !
M . Delanghe savait parfaitement tout ce qui s'était passé.
S i l'indemnité de 5,000 francs n'a pas été votée, ce n'est pas
la faute du Bourgmestre ; c'est l u i qui a fait écrire, par le directeur des travaux, le brouillon cle l a lettre par laquelle Delanghe
réclamait 5,000 francs. I l n'en avait pas le droit, parce qu'il
existait une convention par laquelle les parties s'engageaient à
s'en rapporter aux évaluations des experts.
M . Bollekens. — E h bien, Bourgmestre, vous ne riez
plus ?
M . Neybergh donne lecture du texte du compromis entre
le Collège et M . Delanghe.
Cela est signé le 21 novembre et 8 mois après, vous déchirez cette convention et vous proposez de payer 500 francs de
plus que le chiffre fixé par les experts.

-

%

alu

,,

195

—

M . Bollekens. — Allons riez !
M . Neybergh. — Vous avez voulu délapider l'argent des
contribuables. Niez-le donc !
Pourquoi agissez-vous ainsi, c'est parce que le compromis
entre M . Delangbe et la Commune est illégal, car une commune, qui est une. mineure, ne peut abdiquer ses droits, mais
M . Delanghe n'en sait rien,vous l'avez trompé,vous l'avez dupé.
J'ai dit que le Conseil communal ne connaissait pas cette affaire.
Sait-il qu'il y a eu deux expertises et que dans la première, l'un
des experts, M . Lubbers, a évalué l'indemnité à 1,690 francs
alors que quelques mois après i l l'avait évaluée à 4,500 francs.
Et le Bourgmestre trouve que ce n'est pas assez, i l veut donner
5,000 francs. I l a voulu se faire de la réclame électorale avec
l'argent des contribuables.
A la séance du 7 mars, j ' a i dit que je trouvais le chiffre fort
exagéré et j ' a i ajouté qu'un homme très compétent, M.Depadua,
inspecteur des propriétés rurales des Hospices de Bruxelles,
m'avait affirmé qu'en donnant 2,500 francs on payerait encore
trop. E n agissant comme je l'ai fait, je crois avoir rempli mon
devoir. Cependant j'avais un scrupule, je me demandais si nous
n'étions pas liés par l a convention et M . le Bourgmestre m'a
répondu non, l'expertise n'a pas été régulière, elle est nulle.
Savez-vous comment M . Delanghe m'a abordé ? I l m'a dit
qu'il savait ce qui s'était passé en comité secret, que M . Tassignon le l u i avait appris. Ce conseiller muet et d'une nullité
écœurante est bien loquace hors d'ici. [Bruits et vives protestations.)
M . Tassignon. — Je n'ai pas été trouver M . Delanghe.
M . D e l v a — I l n'est pas permis de traiter ainsi un collègue.
M . Neybergh. — E n résumé, je n'ai pas divulgué le 19 ce
qui s'était passé, mais j ' a i dit et je le maintiens, que c'est par la
faute du Bourgmestre que l'affaire ne s'était pas a r r a n g é e à

— 190 —

l'amiable, parce que c'est l u i qui voulait donner 500 francs de
plus que les experts.
E n faisant connaître l'appréciation d'un homme compétent
j'ai rendu service au Conseil et à mes concitoyens.
M . le Bourgmestre. — Voilà comment on écrit l'histoire.
Examinons les faits à notre tour.
M . Bollekens. — Avec détour, voulez vous dire.
M . le Bourgmestre. — C'est bon pour vous les détours.
M . Neybergh paie d'audace, d'accusé i l se fait accusateur. Dans
la dernière séance mon intention était de faire constater que si
la transaction Delanghe n'avait pas été votée ce n'était nullement à cause de moi, et si le nom de M . Neybergh a été prononcé c'est à cause de l'insistance de M M . Vandergeten et
Bollekens.
Lorsqu'il a été question de l'expropriation, M . Delanghe a
réclamé 10,000 francs et après première évaluation, nous avons
offert 1,690 francs, somme qui n'a pas été accepté par M . Delanghe. D'accord avec ce dernier, des experts furent nommés
ensuite d'un compromis signé par M . Delanghe et la Commune.
M . Neybergh a prétendu que je l u i aurais dit que le compromis n'avait aucune valeur.
M . Neybergh. — Vous l'avez dit, je l'affirme.
M . le Bourgmestre. — J'affirme le contraire ; j'aurais
commis une hérésie administrative.
[Interruption.)
C'est le Collège qui, d'après la l o i , est chargé de nommer les
experts et de faire des compromis avec les expropriés.
Le compromis que nous avons fait est légal.
M. Neybergh. — Alors i l ne vous reste qu'à le respecter et
à payer.
M . le Bourgmestre. — L'expertise aussi a été régulière.
Elle portait sur deux hypothèses : Dans le cas où le locataire
resterait locataire, indemnité de 4,500 francs ; dans le cas

où le bail serait résilié par le propriétaire, 8,000 francs. —
M . Neybergh n'a rien dit de cette hypothèse.
M . Neybergh. — Parce qu'elle n'a rien à voir dans le débat.
M . le Bourgmestre. — M . Delanghe n'a pas accepté l'expertise quant à la première hypothèse. C'est alors que M . l'Echevin
du Contentieux a pensé qu'il serait préférable de payer 5,000 fr.
que de faire les frais d'un procès, celui-ci devant coûter au
moins 500 francs. L e Conseil n'a pas partagé cette manière
de voir.
Après de nouvelles instances du Collège, M . Delanghe a fini
par accepter le chiffre de l'expertise, 4,500 francs, et, comme i l
fallait un écrit, nous avons mis M . Delanghe en rapport avec
M . Sterckx, qui rédigea la lettre dont a parlé M . Neybergh.
Nous avons représenté la question au Conseil, et c'est à ce
moment que M . Neybergh a dit qu'il ne fallait pas aller au
delà de 2,500 francs, que M . Depadua, expert des Hospices de
la ville de Bruxelles, l u i avait dit que cela ne valait pas d'avantage, sur cette déclaration le Conseil refusa d'accepter la transaction et décida l'expropriation par voie judiciaire.
Deux jours après je reçois la visite de M . Delanghe, qui vient
me faire des reproches d'avoir fait échouer la transaction que
j'avais acceptée avec le Collège, qu'il avait appris d'un conseiller
que tout le Conseil était disposé à voter la proposition transactionnelle, mais que, sur mes instances, le Conseil avait refusé
d'adopter la transaction.
J'ai demandé le nom du conseiller qui l u i avait tenu ce langage, i l m'a répondu que c'était M . Neybergh.
M . Neybergh. — Je n'ai pas dit cela, c'est faux, archi-faux.
M le Bourgmestre. — Gela vous gêne ?
M . Neybergh. - - L a vérité ne me gène jamais.
M . le Bourgmestre. — Je ne sais ce que vous avez dit, je
n'y étais pas, mais je répète ce que M . Delanghe m'a rapporté.

— 198 —

M . Vandergeten. — Vous n'avez pas le droit de rien répéter i c i .
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas à vous consulter.
M . Neybergh. — Arrivez au fait.
M . Vandergeten. — Vous êtes assommant à écouter. [Murmures.)
M . le Bourgmestre. — Vous avez un agréable caractère,
je continue. M . Delanghe m'a dit tenir ses renseignements cle
M . Neybergh qui l u i avait dit que c'était le Bourgmestre qui
s'était opposé au vote cle la proposition.Quel intérêt M.Delanghe
aurait-il eu à me tenir ce langage ?
M . Vandergeten. — Pour vous tirer les vers du nez.
M . le Bourgmestre. — C'est bon pour vous, qui vous vous
êtes laissé tirer les vers du nez pendant 14 ans.
M . Vandergeten. — Lorsque je croyais en vous et que
vous me trompiez.
M . le Bourgmestre. — M . Neybergh a voulu induire
M . Delanghe en erreur en l u i faisant croire que le Bourgmestre
était cause du rejet de la proposition.
M . Neybergh. — Certainement.
M . le Bourgmestre. —• Alors que c'était M . Neybergh
l u i même qui était cause du rejet, aujourd'hui, payant d'audace,
M . Neybergh insinue que je voulais faire un cadeau à M . Delanghe. Je n'ai jamais fait de cadeau administratif à personne.
M . Neybergh. — De votre poche, non, mais de la caisse
communale, oui.
M . le Bourgmestre. — Contrairement à l'affirmation de
M . Neybergh, je n'ai jamais dit que le compromis était illégal.
M . Neybergh. — Je maintiens le contraire.
M. le Bourgmestre. — E t moi aussi.
M . Neybergh, en induisant M . Delanghe en erreur, n'a pas
commis une indiscrétion seulement, mais un mensonge.

— 199 —
M . Neybergh. — Que je vous renvois.
M . le Bourgmestre. — Vous êtes pris en flagrant délit.
Je comprends que vous cherchez à vous excuser.
M . Neybergh. — Je n'ai pas besoin de votre grâce. Je
vous défends de dire que je m'excuse.
M . le Bourgmestre. — Je n'ai pas à tenir compte de votre
défense.
M . Neybergh. — Je devais être pulvérisé par le réquisitoire de M . le Bourgmestre; eh bien, c'est avec pitié que je
constate qu'il a été à côté de la question,comme d'habitude. Je
l'ai pris en flagrant délit de dilapidation des deniers publics,
et i l ne s'en relèvera pas.
Il cherche à embrouiller l'affaire en parlant de l'expertise
dans une seconde hypothèse, qui n'a rien à voir ici, puisque
M . Delanghe restera locataire.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas prouvé.
M . Neybergh. — Je demanderai si quelqu'un a jamais vu
le compromis.
M . Vandergeten. — Personne.
M . Delva. — Je demande la parole pour répondre.
M . l E c h e v i n - P r é s i d e n t . — Vous faites erreur, M . Neybergh.
M . Neybergh. — Il n'en a jamais été question.
Des v o i x : Si, si.

M . Bollekens. — Nous affirmons le contraire. (Bruit,
interruptions diverses.)
M . Neybergh. — Lorsque j'ai demandé si nous n'étions pas
liés, le Bourgmestre m'a dit non; l'expertise n'est pas régulière.
M . le Bourgmestre. — Je vous donne un démenti formel.
M . Vandergeten. — Il est sans valeur.
M . Neybergh. - - Vous avez, le 17 mars, caché le corn-

