1

R A P P O R T

RÉSIDENCE

C O M M U N E

D

ROYALE

E

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL COMMUNAL
PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 31

1891

RAPPORT
SUR LA
SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE
pendant

LA

COMMUNE

l'exercice

1889-1890.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur do vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi
du 30 mars 1836.

CHAPITRE 1 '.
Population. — Etat ciril. — Option de patrie. —
Naturalisation.
Au 31 décembre 1888, la population de Laeken était
de ¿4,01)0 habitants, savoir : 11,732 du sexe masculin et

— 6—
12,358 du sexe féminin. L e mouvement de l a population,
d'après le relevé général de 1889, accuse une augmentation de 533 habitants, répartis comme suit :
Masc.

Fém.

Total

1,839
92

1,926
64

3,765
15(3

3
398

*
437

3
835

2,332

2,427

4,759

royaume
. . . .
2° Personnes allant dans

1,681

1,821

3,502

un pays é t r a n g e r . .
3° Radiations faites d'office,
conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre

57

38

95

.
.

60
296

49
224

109
520

Totaux.

2,094

2,132

4,226

ENTRÉES :

1° Venant d'une autre commune du royaume . .
2° Venant de l'étranger. .
3° Inscriptions d'office, conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17). .
4° Naissances . . . .
Totaux.
SORTIES :

1° Personnes allant dans
une autre commune du

1866. (Art. 16).
4° R a y é e s au d é c è s .

Soit un excédent d e .

.
.

.

.

533

-

7 —

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 décembre
1839, à 24,623 dont 11,970 du sexe masculin et 12,653
du sexe féminin.
E n vue du prochain recencement de la population, i l a
été procédé, conformément aux instructions, à la revision
du numérotage des habitations. Ce travail, assez long,
était d'autant plus nécessaire qu'il existait beaucoup
d'erreurs et de lacunes, par suite de l'érection de nouvelles
bâtisses, etc.
Dans le but également d'assurer la bonne tenue des
registres de population, i l a été procédé à la réorganisation des séries et au renouvellement de la plupart des
carnets. Vingt agents sont actuellement préposés à ce
service, très important à divers points de vue. On sait qu'il
consiste à surveiller, par quartier, les arrivées et les départs
et de les signaler à l'Administration communale, le cas
échéant.
Mouvement de l'état civil et de la population en 1889.
Naissances.
E n 1889, i l a été constaté dans la
Commune 844 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . . . . .
Id. illégitimes
. . . .
Les présentations sans vie se sont
élevées à . . . . . \..

Masc.

Fém.

Total

406

438

844

334
72

378
60

712
132

25

16

41

— 8 —

Elles comprennent :
Enfants légitimes
Ici. illégitimes

19
6

14
2

'33
.8

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés dans la commune a
été de 202.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Moins de 18 ans
Entre personnes âgées de 18 à 21 ans
12
32
Id.
Id.
21 à 25 i d .
.
83
iz
Id.
Id.
25 à 30 i d .
37
69
Ici.
Id.
30 à 35 i d .
.
20
24
Ici.
35 à 50 i d .
20
là.
21
Id.
Id.
50 ans au moins.
9
Ces mariages ont légitimé 67 enfants, dont 18 étaient
déjà reconnus et dont 49 n'étaient pas reconnus.
Décès.
Pendant la même période, les décès constatés ont été
de 532.
Ces décès sont d û s aux maladies et aux causes
suivantes :
Masc.

Rougeole
Anginne couenneuse
Coqueluche
.
Group
.
.

.
.
r

.

.
.

.
.

17
5
10
a

Fém.

10
1
6
*

Total

zl
6
16
»

—9—
3

5
4

8
4

35

25

60

51
2
54
1

45
4
42

96
6
96
1

100

93

193

278

235

513

9

.

10
6

1

12
7

Totaux.

16

3

19

Fièvre typhoïde.
Affections puerpérales.
Phthisic et maladie chronique de
poitrine
.
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoire!
.
.
.
.
Maladies du cœur
Entérite, diarrhée
Alcoolisme aigu .
Maladies diverses non comprises
sous les rubriques précédentes
Totaux
Morts violentes 19, savoir :
Suicides .
Accidents

.

.

.

.

Population.
Du 1 janvier au 31 juillet 1890,
le nombre de naissances a été de .
Celui des entrants de.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période le
nombre de décès a été de
.
.
Celui des sortants, de.
.
.
D'où une diminution de
.
.
er

526
2,357
2,883
309
2,122
2,431

— 10 —

Soit pour les sept premiers mois
cle l'année 1890. une augmentation
de
.
.
.
.
.
La population de la Commune, au
31 juillet 1890, s'élevait donc à
.

452
25,075

Quatre acceptations de naturalisation ont é ^ reçues
durant la même période, savoir :
Bouvet, Jean-Clément-Auguste, garçon pâtissier, né à
Eupen, Régence d'Aix-la-Chapelle (Prusse).
Bruis, Alexandre, facteur des postes, né à Schaerbeek,
le 13 juin 1854, de père hollandais.
Felclhaus, Josué-Ferdinand, industriel, né à Remscheid
(Prusse), le 8 août 1851.
Schulte-Drevenack, Albert-Henri, Régent d'Ecole
Moyenne, né à Drevenack (Prusse), le 23 novembre 1856
Trois déclarations d'indigénat ont été faites en
1888-1890, savoir :
Bohne, Joseph-Hubert-François, né à Bruxelles, le
16 août 1870.
Dreessen. Charles-Louis, ouvrier ébéniste, né à Liège,
le 24 juin 1868.
Schneider, Charles-Herman, né à Molenbeek-St-Jean,
le 18 octobre 1870.
M . le Commissaire d'arrondissement a constaté que les
registres de l'état civil et de la population, continuent à
être très bien tenus.

— II

-

CHAPITRE IL

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

. — Conseil communal.
Le Conseil communal se trouve actuellement composé
comme suit :
M M . Bockstael, bourgmestre-président;
Lefèvre, échevin;
Nyssens,
id.
Vandergeten, conseiller communal ;
id.
Tollenaere,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Gellens,
id.
\ M \ Santen,
id.
Salvador,
id.
De Meer,
id.
Tassignon,
Conformément à l'article 117 des lois électorales coordonnées du 7 août 1881 et de l'article G de la loi du
26 avril 1884, i l sera procédé, le 19 octobre prochain,
au renouvellement partiel du Conseil communal.

-

42 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
Le personnel des bureaux continue à assurer la marche
des services à notre entière satisfaction ; i l donne tout ce
qu'il peut, mais le moment n'est pas éloigné où i l faudra
songer à réorganiser certains bureaux. La population
augmente d'année en année, les services se développent et
de nouvelles lois viennent à chaque instant étendre et
compliquer le travail administratif. Par suite, la tâche des
fonctionnaires et employés communaux devient de plus en
plus difficile.
Il est à remarquer d'ailleurs, que le personnel a été plus
nombreux qu'il ne l'est actuellement et que c'est en vue de
réaliser des économies que plusieurs employés, démissionnaires ou décédés, n'ont pas été remplacés.
Durant la période écoulée, l'administration s'est vue
obligée de mettre un chef de bureau en disponibilité pour
motif de santé (M. Achille Vonden Busche).
D'autre part, elle a accordé les promotions suivantes :
M . De Troyer, chef de service à l'instruction, a été
nommé chef de bureau à titre personnel, et M M . Vreugde
et Pèlerin, ont été promus commis de 2 classe.
m e

C H A P I T R E III.

SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Ci-après le rapport que nous a fait parvenir M . le Major
commandant :
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken,
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant la
garde placée sous mon commandement.
Depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre 1889, le bataillon s'est
accru de 58 nouveaux gardes, armés et équipés, portant ainsi
l'effectif actif, c'est-à dire armé et équipé, à environ 675 officiers,
sous-officiers et gardes.
M M . les officiers font preuve d'une bonne discipline, de dévouement et de grandes capacités militaires dans l'instruction des gardes
placés sous leurs ordres ; ce n'est du reste pas en vain qu'ils travaillent
car le bataillon a fait de grands progrès depuis trois ans et a été
admiré lors de la dernière revue, tant sous le rapport de la bonne
tenue que sous celui de sa marche et de la correction dans l'exécution
des mouvements.
Les sous-officiers et les caporaux sont bien pénétrés de leurs
devoirs, tant au point de vue de la discipline que dans celui des
exercices d'instruction de l'adjudant-major et des cours donnés par
M M . les Capitaines des compagnies.
er

— 14 —
Je vous signalerai aussi, Messieurs, les grands progrès réalisés au
tir par les gardes. La liste des vainqueurs du grand concours national et du grand concours fédéral contient, parmi les vainqueurs, les
noms d'un grand nombre de tireurs laekenois.
Une mutation est survenue dans le corps d'officiers, par suite de
la mort du sous-lieutenant Blanquaert, qui a été remplacé par
M. Haager, Victor.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le Major-commandant,
SEGHERS.

Laeken,le 27 août 1890.

§ 2. — Armée.
201 jeunes gens ont été inscrits, du 1 au 31 décembre
1889, pour la levée de 1890.
U n jeune homme, volontaire au 1 régiment des guides,
renvoyé de ce régiment le 3 janvier 1890, en vertu de
l'article 25 du règlement de discipline, a été r a y é de l a
liste alphabétique, conformément à l'article 34 de la l o i , de
sorte que le nombre de miliciens, qui ont tiré au sort à
Laeken en 1890, a été réduit à 200.
Sous le rapport de l'instruction, ces miliciens se répartissent comme suit :
4 sachant lire seulement ;
76 sachant lire et écrire ;
88 possédant une instruction supérieure aux deux
degrés p r é c é d e n t s ;
31 i l l e t t r é s ;
er

er

-

IS -

1 dont le degré d'instruction est inconnu.
Le contingent à fournir par la commune qui forme le
l G canton de l'arrondissement de Bruxelles, a été de
47 hommes.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1887, 1888 et 1889, étant au nombre de 124, c'est
le n° 125 qui a été considéré comme le plus bas et le
n° 324 comme le plus élevé.
19 ajournés pour défauts physiques en 1889, ayant été
reconnus aptes au service, 37 jeunes gens nés en 1870 ont
donc été désignés.
4 miliciens sont décédés,' savoir :
2 ajournés des années 1888 et 1889, et 2 de l'année
courante.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre
de 95 ; ils se subdivisent comme suit :
15 soutiens de parents;
8 enfants uniques ;
18 pour service de frère ;
54 pour défauts physiques.
eB

Un arrêté royal du 31 décembre 1889 est venu régler
l'exécution de la loi du 14 août 1887, relativement au
logement des troupes en marche et en cantonnement, et
aux prestations militaires.
Ce règlement, qui ne contient pas moins de 211 articles,
prescrit de nombreux devoirs aux administrations com-

— 16 —

múñales, qui en ont commencé l'application au mois de
février dernier.
Tout d abord, le Collège a dressé l'état des ressources
de la commune, pour le logement en cantonnement ordinaire et en cantonnement abri. Cet état doit, d'après l'article 18 du règlement, être établi tous les cinq ans et
soumis au Ministre de la Guerre, qui en fait la revision
s'il y a lieu.
L'état revisé est immédiatement déposé au secrétariat
communal. Les habitants sont invités à en prendre connaissance; ils reçoivent, en même temps, avis que les
réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions,
doivent être adressées, par écrit, au Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai de quinze jours.
A l'expiration de ce délai, le Collège statue sur les
réclamations qui lui sont parvenues. Les décisions doivent
être prises endéans les huit jours et sans appel. Elles
sont portées, par écrit, à la connaissance des réclamants.
Tant que le Collège n'a pas statué sur les réclamations,
l'état reste en vigueur.
Jusqu'ici le tableau ne nous à pas été renvoyé par
l'autorité militaire.
Quant au recensement et au classement des chevaux et
voitures, i l a donné les résultats suivants :
1° 1 cheval de selle;
2° 397 chevaux de trait ;
3° 7 voitures moyennes à deux colliers, ont été incrits
au registre.

— 17 —

En cas de mobilisation de l'armée, la commune doit
fournir :
1° 1 cheval de selle ;
2° 135 chevaux de trait ;
Et 3° 2 voitures moyennes à deux colliers.
Le nombre de chevaux de trait et de voitures inscrits
au registre de classement étant supérieur à celui réclamé,
un tirage au sort, entre les différents propriétaires, a eu lieu
publiquement le 16 juillet dernier, à 10 heures du matin,
à la Maison communale, par M . le Bourgmestre, en
présence de deux délégués du Conseil communal (MM. De
Ridder et Salvador).
Les propriétaires, désignés par le sort, ont été prévenus
par un avis de réquisition éventuelle, remis à domicile,
comme le prescrit l'article 156.
Les chiffres portés à l'état de classement sont valables
pour une période d'un an, qui prend cours le 1 avril de
l'année et expire le 31 mars de l'année suivante.
er

La revue annuelle des militaires en congé illimité, à
Laeken, a eu lieu le 7 novembre dernier, à la caserne de
la Gendarmerie, rue Stéphanie, 230 militaires ont été
convoqués à cette revue; tous y ont pris part et aucun
soldat n'a fait l'objet de plainte ou réclamation de la part
de l'autorité militaire, du moins à notre connaissance.
La tenue des 13 registres, besogne très longue eu
égard à l'instabilité de notre population, n'a donné lieu à
aucune observation.
2

3. — Police.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :
M . Dury, Leopold, a été nommé agent de police, à titre
provisoire, en remplacement de l'agent Gastille, décédé.
Les agents de 2 classe, M M . Parent, Balcaen,
Anckaert et Deputtere, ont été promus à. la l classe.
Les agents de 3 classe, M M . Fermeuse et Andrin, ont
été promus à la 2 classe.
e

r e

e

e

§ 4. — Secours en cas d'incendie.

L'administration communale n'a que des félicitations à
adresser aux agents pompiers et fontainiers pour la façon
dont ils remplissent leurs fonctions.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
20 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Douze personnes ont mis fin à leurs jours et quatorze
ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 19 —

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Quarante-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes qui se sont distinguées par des actes de courage et
de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 15 juillet 1890 :
MM. Reper, François, croix civique de 2 classe.
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe.
Roels, Englebert,
»
Naegels, Jean-Edouard,
»
»
Bourgeois, Jules-Joseph, »
Vandenbroeck, Emile,
»
Yandenbroeck, Henri,
«
»
Brunet, Arthur,
»
»
Dekeyser, Michel-Alex., médaille de 2 classe
Detroyer, Henri,
»
»
Quoitiu, Nestor,
»
»
Viehoff, Frédéric,
»
55
Henderickx, Jean-Victor, r
„
Van Lamperen, Eugène, »
»
Gérard, Pierre-Joseph,
»
Delanghe, Louis,
»
»
Gérard, Nestor-Louis,
••
»
Andrin, François,
»
»
P

r e

e

- 20 —
Van Velthem, Pierre,
*
3 classe.
Nolf, Edmond,
Macs, Léandre,
»
»
Brynaert, Antoine,
, »
Rinsfeld, Ferdinand,
»
*
Osselaer, Maurice,
»
»
Remans, Joseph,
»
»
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable.
Flaba, Clément,
«
Vanderschelde, Pierre-Célestin,
»
Couplet, Odilon,
»
Vaes, Dorothée-Marie.
«
Verbelen, Georges-Henri,
Depauw, J.-F.,
»
Albrechts, Jules-Victor,
»
e

7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures.
.
.
.
.
.
Accidents de voitures
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
Abus de confiance .
.
.
.
.
.
Aliénés .
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu'(défense de tirer sur la voie publique).
Avortements .
.
.
.
.
.
.
Ait de guérir, exercice illégal .
.
.
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.

48
14
9
40
8
6
2
«
2

— 21 —

Bruit et tapage nocturne
. ..
.
.
.104
Bris de clôture
.
.
.
.
.
.
8
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
6
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
Id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
10
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
. • .
.
.
3
Contraventions au règlement de police (habitation
des caves.
.
.
.
.
.
.
24
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
»
Changement de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
14
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
12
Cimetière (contraventions au règlement). .
.
2
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
50
Coups et blessures .
.
.
.
.
.140
Déclarations tardives de naissance
.
.
»
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
2
Détournements
.
.
.
.
.
.
46
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
6
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
14
Enfants trouvés et remis aux parents . • .
.
160
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
60
Faux en écritures et usages de faux .
.
.
10
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
10
Falsifications du lait.
.
.
.
.
.
4
Incendies
.
.
.
.
.
.
.
8

22

Injures
.
.
.
.
.
.
Jeux de hasard
.
.
.
.
Menaces de mort.
.
.
.
Maladies contagieuses (morve) .
Mauvais traitements envers les animaux
Mauvaises directions
Ordures jetées sur l a voie publique
Outrages aux m œ u r s
P o l i c e p r é v e n t i v e : constatation de faits restés sans
poursuites
P o l i c e des établissements dangereux et insalubres
Rebellions et outrages envers l a police
Sévices l é g e r s .
.
.
.
.
Signalements r e ç u s pour vols commis dans une
autre commune.
Tentatives de meurtre
Vagabondage .
V i o l a t i o n de domicile
Viols
.
. '
.
Visites domiciliaires.
V o l s à l'aide de fausses clefs
V o l s simples .
V o l s avec circonstances aggravantes
V o l s domestiques
S'être b a i g n é dans le canal
Jet de pierres .

— 23 —

§ 8. — Séquestration d'aliénés.
Pendant l'exercice écoulé, sept personnes, dont quatre
hommes et trois femmes, ont été colloquées, dans l'intérêt
de la sécurité publique, à la maison de santé d'Evere. Les
familles des aliénés n'ont présenté aucune observation au
sujet de ces séquestrations.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Conformément à l'article 5 des lois électorales coordonnées, les listes électorales ont été arrêtées définitivement
le 3 septembre dernier.
Elles comprennent les noms de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1478
»
au Conseil provincial ;
1649
»
au Conseil communal;
1"2 ' »
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1429
»
à la Province;
1605
»
à la Commune;
79
»
au tribunal de commerce.

24

§ 2. —

Jurés.

120 personnes ont été inscrites sur la liste des j u r é s ,
dressée pour la formation du j u r y de la Cour d'assises du
Brabant.

CHAPITRE V.

INSTRUCTION P U B L I Q U E

ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de VEtat.
er

L e personnel enseignant des écoles moyennes est composé comme suit :
Ecole moyenne de VEtat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie.
R é g e n t s : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et SchulteDrevenach.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vliegere, Declippel,
Dumez, T h é â t r e et Groeninckx.
Professeur de dessin : M . M a i n g i e .
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

-

25

-

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Clans, Van Roelen et M Deleener.
Institutrices : M Verset, Dehon, Vanden Driessche,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters et M Vanden Driessche.
Maîtresse de musique : M Lepage.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre et Echevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
MM. F. Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : M M . A.
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pendant l'année scolaire 1889-1890, l'école moyenne de
garçons a été fréquentée par 293 élèves, et l'école moyenne
de tilles par 221 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de l'enseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

lle

U e a

m e a

m e

lle

lle

m e

lle

lle

§ 2. — Ecoles communales.
A. Ecoles

•

primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires est
actuellement composé delà manière suivante :

— 26

l

DE

©

L'INSTITUTEUR

g
O
z
Maes, P.-J.
A I
14
Nüvens, Charles
52
3 Van Minsel, E.
54
Dehaene, Aug.
4
62
B 1* Jonckheere, A .
47
»
Dehaene, A1 pli.
50
3 Maenhout, A .
56
4 Dervcke, E.
80
pré. A De Cnyper, Désiré 65
»
B Van Rysselberghe. 87
C Vandezande.
77
e

o
01

"o
•M

a

o
•g
m

I

e

III

—
—

—
—
IV

—
—
—
—

I

e

3e

Slockmans, A .
Kestens
Van Mulders

36
63
60

I
2e
3
4
5
6
7
8
9

Neeckx, H.
Dehaene
Huwaert.
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs.
Slaf
Boisson.
Kestens.

17
40
45
48
53
54
61
81
81

I
2e
3
4
\e
2
3
4
5
6
I
2e
3
4
5

Jacobs
Bonnet
Roulet
Dauby.
De Rycke.
Macau
Vanhooydonck
Friant.
Plasse.
De Moor.
Franckx
Merlan.
Vander Voorde, M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

26
46
47
84
15
36
48
49
58
75
26
50
51
64
77

e

e

e

e

e

e

e

III
I
^e
3
4
e

e

e

Nüvens, Aug.
Blontrock, H .
Van Haeeht, A .
Dumoulin, J . - B .

21
45
47
69

—

e

e

e

e

e

I
Nüvens, Fr.
2>' Hanus.
3
Voet, CIJ.
4e Saucin, E .
e

e

21
52
58
93

IV

—

œ

L'INSTITUTRICE

e

II

DE

o

e

e

NOM

u

e

e

—
—

S,

e

e

11

ion
asse

NOM

l'élèves

o
"S •>~
t» 3 s

Nombi

g)
"o

S

ion
asse

o
¡25

l'élèves 1

FILLES

GARÇONS

e

e

e

e

B . Ecoles d'adultes.
E n présence des résultats peu satisfaisants que donnent
les écoles d'adultes, le Collège a mis à l'étude un projet

— 27 —
tendant à remplacer ces établissements par une école
industrielle comprenant des cours pour l'enseignement des
adultes.

Caisse d'épargne.

1,036 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1889-1890 et ont versé une somme
de fr. 15,303.72.
L e montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II
III
IV
I (filles)
II )»
III »
IV »

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

280
87
114
87
210
83
88
87

3,761
1,728
1,570 61
1,000
•2,620
1,764 11
1,135
1,725

1,036

15,303 72

G. Ecoles gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.
Id.

50
50
38

Roussel-Huclin
Schouteden
Guiliaume-Astérion

Observations.

<U I
o ai
° eu
cu o

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

55
67
70
79

Williame-Fierens
Déliiez
Mortier-Maubach
Willame

a. « ,-3

Rue des Palais
Id.

36
40

S J.

Id.

52

Forceille
VanslrydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hevsel
Id.

52
41

Vliex
Stroobant

Rue Louise
Id.
Id.

51
60

m

Bodenhorst
Sneppe
Legros

25
27

Deladrière (*)
Elov

Rue Masui
Id.

=
ss
a) ~c
S—
°
.2
— w

eu .9

eu 2:

s- O

-

CU c
eu O
eu -> -a
cu —
—
—
-a eu
CU o
Q
n iim
¿.o
* o
y

eu

si
CU

eo

."3

o. S "S

— 29 —

§ 4 . — Bibliothèques populaires.
Nous avons reçu des directeurs de la bibliothèque
populaire et de la bibliothèque gratuite, les rapports
suivants :
Verslag der boekerij n II van het
T

Willems-Fonds.

Even als de vorige jaren, heeft de boekerij n 2 van het WillemsFonds, te Laeken, voor het a geloopen jaareenen bloeiende toestand
aan te stippen. Het getal lezers groeit voortduvend aan ; de boekenkens is weer verrijkt met de werken van Van Lennep en Cremer,
twee der voornaamste Nederlandsche schrijvers; de romans van
Mevr. Courtmans zijn thans volledig voorhanden : elke week worden
nieuwe aankoopen gedaan. Aldus zal het den lezers gegeven zijn
voor de aanstaande winteravonden eene rijke keuster hunne beschikking te hebben. De boekerij is voor het publiek toegankelijk, elken
zondag, van tien tot twaalf uur, de maanden augustus en September
uitgezonderd.
r

f

De boekerij bevat de volledige werken van Conscience. Verne,
Snieders, Sleekx, Posboom, Toussaint, Terlinck, Styns, Dickens,
Mevr. Courtmans, en meer andere voornaame schrijvers.
Het getal lezers bedraagt 211. Het aantal uilgeleende werken van
iederen aard was 4,092.
De boekbewaarder,
HEKMAN BOGAEHD.

— 30

-

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de son règlement d'ordre intérieur,
j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la marche de la bibliothèque
populaire, pendant l'exercice 1889-1890.
La bibliothèque dispose, par continuation, dans l'école de garçons
de la rue Claessens, d'un local, en partage avec la bibliothèque du
Willems-Fonds. Les deux instituteurs ne se gênent nullement,
et, dans la mesure de leurs moyens, se prêtent réciproquement
appui.
Le catalogue de la bibliothèque populaire comprend actuellement
1,143 volumes. Pendant l'exercice écoulé, celle-ci a fait l'acquisition
de 46 volumes, parmi lesquels les œuvres de Jules Verne.
Ces dernières ont été des plus favorablement accueillies.
Le nombre de lecteurs se divise comme suit : 52 hommes et
44 femmes. Ces 96 personnes ont lu 1,920 volumes ; soit, en moyenne
2U volumes par personne. Dans cette supputation, chaque livre prêté
a été compté pour autant de livres qu'il a été de fois remis en
lecture.
L'augmentation graduelle de la masse de nos volumes m'a déterminé à solliciter le placement de quelques rayons supplémentaires.
Ce travail m'a été accordé de très bonne grâce.
Je suis heureux de vous signaler, Messieurs, que la bibliothèque
contribue, dans sa modeste sphère d'action, à ouvrir les intelligences,
à préparer les citoyens aux diverses professions qu'ils seront vraisemblablement appelés à exercer, de môme qu'à former les
caractères pour entrer dans la lutte de la vie le mieux armé
possible.

— 31 —
Le but est souverain et d'une importance telle que tous les penseurs s'en préoccupent. En effet, jusqu'à ces dernières années, on
s'attachait presqu'exclusivement à mettre en valeur le capital intellectuel du peuple; de sorte que beaucoup de gens en étaient arrivés à
cette fausse idée, qu'il soit moins estimable de pratiquer un métier
manuel qu'à être ou se dire employé. De là, que les élèves les plus
capables des écoles en général, furent poussés vers les professions
libérales, les postes publics, les places d'employés, etc., où toujours
il y a pléthore de postulants et, malgré que les rares parvenus, n'y
rencontrent généralement que rivalités et déceptions.
Aujourd'hui, on revient peu à peu de l'erreur et l'on est persuadé
qu'il faut inspirer au peuple, en môme temps que les connaissances
techniques, un ardent amour pour l'indépendance que procurent les
professions manuelles.
Tant en ma qualité d'instituteur qu'en celle de bibliothécaire, je
crois remplir un devoir en dirigeant les vues des parents et des élèves
vers ce but :
A l'école, par conclusions morales tirées de l'enseignement et par
conseils aux parents qui croient devoir prendre avis quant à l'avenir
de leurs enfants ;
A la bibliothèque, par l'emprunt de livres respirant le problème
pour l'instruction, pour l'amour du métier, pour le respect de nousmêmes et l'estime de nos pareils, pour l'horreur de l'inconduite et du
désordre, pour l'obéissance à l'autorité et le maintien de l'honneur
national.
J'ai la conviction, quanta moi, que plus on entourera d'estime le
travailleur, plus celui ci se respectera, se relèvera : l'expérience
apprend que la satisfaction de l'amour propre est, pour l'homme, un
des plus puissants et des plus impérieux besoins.
Agréez, [Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute considération.
Le bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.
Laeken, le 1 septembre 1890.
er

— 32 —

§ 5. — Crèches.
Crèche Mar le-Henriette.
Le Conseil d'administration de l a Crèche Marie-Henriette, établie rue Simons, 8, à Molenbeek-Saint-Jean,
nous a fait parvenir la lettre ci-jointe :

Faubourg de Laeken, le 28 juillet 1890.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à la demande faite par votre honorée du 17 courant,
nous avons l'honneur de vous remettre ci-jointe une copie du budget,
pour la présente année, de la Crèche Marie-Henriette, du faubourg
de Laeken.
Nous nous permettrons de compter sur votre sollicitude habituelle
pour procurer à notre institution, les éléments qui contribueront à
soutenir et à améliorer l'œuvre que nous avons entreprise.
Nous vous prions, Messieurs, de recevoir, avec l'expression de notre
gratitude, l'assurance de notre haute considération.
Pour l'administration de la Crèche du faubourg de Laeken :
La Secrétaire,
HENRIETTE MAHILLON.

La Présidente,
V

e

LUCIE

ROUTIER.

Crèche royale du faubourg de Laeken, sous le haut patronage de S. M. la Reine
BUDGET

DE L'ANNÉE

BESOINS

1890
RESSOURCES

Traitement de la Directrice, de rinstitutrice et
de la Sous-Institutrice. 3,640
Loyer du bâtiment. .
2,520
Chauffage
600
Nettoyage des classes . .
360
Entretien du local et du
mobilier
250
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
145
Aliments, vêtements et
récompenses . . . . _4,550
F r . Ï2.065

Revenu et fondations, donations et legs
Autres
libéralitées
et
souscriptions . .
Produits présumés des
élèves solvables .
Commune de Laeken .
Commune de Molenbeek
Subside de la Province
8,475
RECAPITULATION

:

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,065
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,475

Faubourg de Laekeh, ce 28 juillet
La
CO

Henriette

1890

Secrétaire,
MAHILLON.

La
V

E

Présidente,

Lucie

ROUTIER

CO
CO

-

34 —

Crèche

Clémentine.

E n ce qui concerne la Crèche Clémentine, nous avons
reçu le rapport dont suit :

RESIDENCE

ROYALE.

COMMUNE DE L A E K E N .

Crèche fondée en 1883.

Siège de l'Administration : au local de l'établissement, rue de
Molenbeek, 38.
RAPPORT

sur la situation morale et financière, pour les exercices 4888-1889,
présenté par le Conseil d'Administration, à l'assemblée générale
des membres de la Crèche, en séance du 28 février 1890.
6 et 7 années sociales.
e

e

CONSEIL

D'ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M . le Bourgmestre E . Bockstael.
Président :
M M . Tassignon, conseiller communal.
Vice-Président :
E . Salu, statuaire.
Secrétaires :
Henri Oehm, négociant ; A . De Meyer, chef
de bureau au Ministère des finances.
Trésorier :
Ch. Tassignon.
Econome :
Salu, statuaire.
Membres:
Jacobs Brocas, négociant; R . Neybergh,
conseiller communal ; Willems, fonctionnaire.
COMITÉ DES D A M E S P A T R O N N E S S E S :

Présidente :
MM
Vice-Présidente :

r a e s

Tollenaere.
Dupont.

— 35
Secrétaire :
Membres :

-

Houba.
Boone, Brandenburg, Fraiquin,
Lefévre, Neybergh, Salu.

Gellens,

PERSONNEL DE L'ÉTABLISSEMENT :

Une directrice, une servante et deux bonnes.
EXPOSÉ DE L A SITUATION D E L Œ U V R E .
;

Son développement.
La Crèche a été fondée en 1883, sur l'iniiiative de la très regrettée
M
Charles Nyssens, et de son mari, aidés de quelques personnes
charitables de la commune.
A l'origine, les parents pauvres éprouvaient une certaine répugnance à confier leurs enfants à l'institution. Il leur semblait que ces
derniers n'y recevraient point les soins dévoués, que les mères seules
ont réellement pour mission de leur donner.
Grâce aux efforts persévérants des fondateurs, et aux soins intelligents prodigués par le personnel de l'établissement, la Crèche a fini
par conquérir la confiance des familles nécessiteuses.
En 1883, le chiffre des inscriptions était de 46, le maximum de la
fréquentation 17 et l'ensemble des journées de présence 2,074.
Au 31 décembre 1888, le nombre des inscriptions s'élevait à 71,
le maximum de la fréquentation à 29 et le total des journées de
présence à 5,709.
m e

Démission du Président et de M

me

la Directrice.

Après cinq années d'existence, la population de la Crèche avait
doublé.
Au moment où la prospérité de l'œuvre s'affirmait ainsi, M . Ch.
Nyssens, qui l'avait présidée depuis sa fondation crut devoir se
retirer.
Le Conseil d'administration refusa d'accepter cette démission et fit
de pressantes démarches pour faire revenir M . Nyssens sur sa réso-

-

36 —

lution : celui-ci n'en persista pas moins dans sa détermination et le
Conseil fut ainsi obligé de se séparer, à regret, de son président.
Nous prions l'assemblée de ratifier ces regrets et d'adresser, à son
tour, à M . C h . Nyssens, ses plus sincères remercimcnts pour tout le
dévouement qu'il a mis au service de l'OEuvre. [Adhésion unanime.}
Nous avons également eu à enregistrer la démission de M Bulcke,
qui avait dirigé l'institution avec beaucoup de tact et de zèle, depuis
sa fondation.
m e

Election d'un nouveau Président

et nomination d'une nouvelle

Directrice.
Dans sa séance du 11 février 1889, le Conseil d'administration a
élu président, M . Tassignon, et vice-président, M . Salu, tout en
continuant à ces Messieurs leurs fonctions de tiésorier et d'économe.
Puis i l a n o m m é directrice de rétablissement M '
qui s'acquitte parfaitement de ses fonctions.

n e

Vander Elst,

Installation de la Crèche, rue de Molenheeh,

38.

Dans le courant du mois d'avril 1889, la Crèche a été transférée de
la rue Saint Georges, n° 2, au n" 38 de la rue de Molenbeek, dans
une maison spacieuse, avec jardin,que M . Gaevand, l'ami des pauvres,
a légué à la commune et que celle-ci à bien voulu mettre à la disposa ion de l'OEuvre.
Nous remercions notre Président d'honneur,
Bockstael, ainsi

que l'Administration

M . le

bourgmestre

communale, d'avoir

prouvé

une fois de plus leur vive sympathie à l'Institution.

Service

sanitaire.

Les soins h y g i é n i q u e s sont a s s u r é s aux enfants, grâce au concours
désintéressé de M . le docteur Beaudoux, qui a droit à tous nos
remercîments.

— 37 —

Témoignage de reconnaissance.
Nous exprimons de tout cœur notre plus vive gratitude à toutes les
personnes charitables, qui ont contribué, à quelque titre que ce soit,
au soutien et à la prospérité de 1 OEuvre de la Civehe.
Nous aimons à payer notre tribut de reconnaissance au Comité des
Dames patronnesses et à la presse locale, qui nous a toujours prêté
gracieusement le concours de sa publicité.

EXPOSÉ D E L A SITUATION FINANCIÈRE.

Mouvement de la population :
A n n é e 1?88.

Nombre d'inscriptions
Journées de présence
Moyenne par jour
Maximum de fréquentation en un jour .

COMPTE

71
5709
19
29

Année

1SS0.

160
9067
31
47

DES RECETTES E T DES DÉPENSES DES E X E R C I C E S

1888-1889.
Recettes.
Disponible au 1 janvier. . . .
Subside de la commune . . . .
Cotisations des m e m b r e s . . . .
Rétributions pour so .ns maternels .
Fondations de berceaux . . . .
Dons en argent, collectes, etc. . .
Produit net de la fête annuelle . .
Rentrée d'arriérés. . ' . . . .
er

:

Année

1888.

501 60
1,000
523
.
557 45
165 »
.
584 78
36

Année

98
1,000
562
738
524
921
1,068

1880.

07
»
»

55
»

14
85

»

Totaux. 3,367 83

4.912 61

—

38

-

Dépenses.
Frais de ménage, chauffage, éclairage. 2 , 4 5 8 3 2
Traitement et gage du personnel
. .
716 54
Entretien et réparation du local. . .
26 14
Produits pharmaceutiques
. . . .
20 46
Frais d'impression, de bureau, d'assurances, etc.
48 30
Dépôt à la Caisse d'épargne . . . .
50 88
Espèces en caisse
47 1 9

2,975

Totaux. 3 , 3 6 7 8 3
Le Secrétaire,
A.

24

840

50

206

02

20

98

10

55

350

88

508

44

4,912

61

Le Président,

DEWEYER.

C H . TASSIGNON.

§ 6. — Beaux-Art s.
Enseignement professionnel.
La commune continue à subsidier les jeunes gens de
familles peu aisées qui suivent les cours de dessin de
Molenbeek-Saint-Jean.
Elle a accordé quinze bourses pour l'année scolaire
1889-1890.
Elle a aussi accordé des bourses à neuf jeunes filles qui
fréquentent l'école professionnelle, rue du Marais, à
Bruxelles, et à une autre demoiselle pour les cours supérieurs d'éducation, dirigée par M Gatti de Gamond.
Par arrêté de la députation permanente, en date du
30 octobre 1889, la somme de 5,000 francs, formant
augmentation du crédit de 7,500 francs, destiné à l'encouU e

-

39

-

rarement des écoles industrielles, a été répartie en
bourses, pour faciliter la fréquentation des cours de
l'école industrielle de Bruxelles, aux jeunes gens domiciliés dans la province de Brabant.
Il a été accordé des bourses à sept jeunes gens de
Laeken.
L a commune a complété les bourses partielles accordées
à ses administrés.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

L a rue Leopold a été portée à 14 mètres de largeur
depuis la limite de Jette-Saint-Pierre jusqu'à la rue Fransman. Cette transformation a doté notre commune d'une
nouvelle voie de communication, large et facile, avec
Jette-Saint-Pierre.
Le travail a occasionné une dépense totale de
58,000 fr. dans laquelle l'Etat et la Province interviennent par voie de subside à concurrence de 28,250 francs.
Le Collège espère de pouvoir vous soumettre prochainement des propositions pour l'achèvement de la partie
restante de la rue dans des conditions analogues.

— 40

-

Les négociations entamées avec les propriétaires intéressés ayant abouti, l'ouverture à la circulation du prolongement de la rue Glaessens, au-delà de la rue du Tivoli,
se trouve aujourd'hui terminée sur une longueur de près
de 200 mètres.
Nombre de constructions sont déjà érigées le long de
cette nouvelle voie.
Le Conseil a donné son approbation au projet présenté
par l'administration du domaine privé du Roi, de supprimer la partie de la rue Medori, longeant l'ancienne campagne de Madame Mayer et la ferme royale, jusqu'à la rue
du Heysel. Le tronçon supprimé a été remplacé par une
nouvelle voie, établie à mi-côte du versant du Krayenbloek, ayant 8 mètres de largeur et une pente uniforme
de 0.005 sur tout son parcours.
Une nouvelle communication a également été établie
entre le Parc-Royal et la rue du Heysel, à la hauteur de
l'école communale.
L'exercice écoulé a vu enfin s'accomplir la transformation si longtemps attendue de l'avenue de la Reine. Les
travaux entamés au mois de février ont été terminés, sauf
les plantations, au mois de mai.
Le Collège a également demandé à M . le Ministre des
Chemins de fer de modifier la disposition actuelle des
barrières au passage à niveau de l'avenue. Il serait' utile
de remplacer le passage unique, qui se trouve dans Taxe
de l'avenue, par deux passages latéraux établis dans le
prolongement des chaussées pavées. Cette disposition, tout
en complétant heureusement le travail exécuté par l'admi-

-

41 —

nistratiori des Ponts et Chaussées, aurait surtout pour effet
de faciliter la circulation et d'éviter l'encombrement qui se
produit après chaque ouverture des barrières.
M. le Ministre a bien voulu nous répondre que ces travauv seront effectués dans un avenir rapproché, dès que la
situation des crédits de son département le permettra.
Le projet de création de deux rues nouvelles dans le
quartier du champ de la Couronne, derrière le cimetière,
a été approuvé par un arrêté royal du 30 juillet 1890.
Des négociations sont ouvertes avec les propriétaires
intéressés en vue d'arriver à une cession amiable des parcelles à emprendre pour l'ouverture de ces rues.
§ 2. — Pavage.
Indépendamment des travaux partiels de réparation de
nos voies pavées, i l a été procédé, durant l'exercice
écoulé, à la réfection du pavage d'une grande partie de la
rue Fransman, à l'élargissement et au relevé à bout de la
rue Dewant, à l'établissement du pavage du prolongement
de la rue Claessens, etc.
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses réparations, etc., comporte une superficie de
19,000 mètres carrés. Le pavage, en pavés neufs, de la
rue Léopold a une surface de 3,850 mètres carrés.
L'entreprise des travaux d'entretien du pavage, qui
expirait le 31 'juillet, a été adjugée pour un terme de
deux années à M . Alderson, avec un rabais de 28 p. c.
sur les prix du bordereau du cahier des charges.

3. — Eclairage.
Diverses contraventions aux dispositions du cahier dos
charges de l'éclairage public ont encore été constatées
dans le cours de l'année écoulée ; de ce chef, i l a été
dressé cinq procès-verbaux entraînant l'application de
538 francs d'amendes.
L a Compagnie, pour se soustraire à l'accomplissement
régulier de ses obligations contractuelles, persiste à se
baser sur les rapports de ses agents, évidemment intéressés à affirmer la régularité de leur service, et à nier
le bien fondé des contraventions constatées par les nombreux agents de la Commune.
Actuellement l'éclairage de la Commune est assuré
jusqu'à une heure du matin par 730 réverbères.
A partir d'une heure, 150 lanternes continuent à brûler
jusqu'au jour.
§ 4. —

Égouts.

Notre réseau dégoûts, qui s'étend actuellement, sauf
deux ou trois exceptions, sous toutes les rues de la partie
urbaine de la commune, a encore été complété par la
construction d'un égout, en maçonnerie, rue Claessens,
dans la partie prolongée.
Notre demande d'intervention de l'Etat dans la dépense
faite pour la construction des égouts du quartier de la
rue Fransman a reçu, comme nous l'espérions, un accueil
favorable. Nous avons lieu de croire que le subside de la
province nous sera également accordé.

— 43 —

L'État nous a accordé un subside équivalent au tiers de
la dépense, soit 15,160 francs.
L a Province n'a pas encore pris de décision définitive,
mais nous espérons qu'elle se prononcera dans le môme
sens que l'État.

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé i l a été construit :
Le long de la grande voirie :
4 maisons;
1 mur de clôture
et 3 changements à des façades.
L e long de l a petite voirie :
45 maisons;
3 murs de clôture
et 4 changements.

§ 6. —

Trottoirs.

A i n s i que nous l'annoncions dans notre précédent rapport, les propriétaires des terrains non bâtis ont été
invités à faire établir le long de ces terrains, en attendant
la construction de trottoirs définitifs, des terre-pleins en
cendrée avec bordures en pierre de taille bleue.
L a plupart des propriétaires se sont conformés à l'invitation de l'administration; jusqu'à ce jour, i l a été
placé environ 2,500 mètres courants de bordures.

-

44

—

Plusieurs trottoirs existant ont du être réparés, notamment dans le quartier de la chaussé d'Anvers; i l a été
construit 52 nouveaux trottoirs représentant une longueur de 302 mètres et une superficie de 595 mètres
carrés.
§

7.

—

Ferme

des

boues.

Le Conseil a accordé à M . Houbaer la résiliation du
contrat, qui le liait vis-à-vis de la Commune, pour l'entreprise de la ferme des boues.
Il a été décidé de ne remettre en adjudication que
le service de l'enlèvement des baquets et des produits
du balayage, et de faire exécuter ce dernier, en régie,
par les soins de la Commune.
L'entreprise de l'enlèvement a été adjugée à M . Alderson
pour le prix de 12,423 francs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et télégraphes.
er

Nous n'avons rien de particulier à signaler concernant
le service des postes; i l est parfaitement organisé à Laeken
et répond à tous les besoins.

— 4o —

Gomme les autres années, les bureaux de police ont
transmis les télégrammes qui y ont été déposés par des
particuliers.
Pendant l'exercice écoulé i l a été déposé 450 télégrammes", au bureau central de la rue Masui et 50 à celui
du Heysel.
§ 2. — Chemins de fer.
Nous n'avons rien à signaler en ce qui concerne le service des chemins de fer. Les nombreux passages à niveau,
établis sur les principales rues de notre commune, continuent à provoquer des réclamations qui deviennent plus
justifiées au fur et à mesure du développement de la
localité.

§ 3. — Chemin de fer

vicinai.

E n suite des négociations qui ont eu lieu avec la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, le Conseil
communal, par délibération du 7 j u i n 1890, a décidé que
la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme
de 104,000 francs, dans la formation du capital nécessaire à la construction et à l'acquisition du matériel d'exploitation du raccordement de l a ligne de Bruxelles à
Humbeek à Bruxelles (place Rogier).
L a commune se libérera au moyen d'annuités, à concurrence d'une somme de 3,744 francs, pendant nonante
années.

— 46 —

L'annuité à payer par la .commune, pour sa participation dans le capital d'établissement de la ligne de
Bruxelles à Humbeek, était primitivement de 7,000 francs.
Le capital de 104,000 francs sera fusionné avec celui de
la ligne de Bruxelles-Humbeek, et, éventuellement, de
celui de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Cette délibération a été prise sous la réserve expresse
que la commune maintient tous ses droits généralement
quelconques, quant à l'obligation, pour la Société nationale des chemins de fer vicinaux, d'achever la ligne de
Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la
place Sainctelette ou jusqu'à un autre point tête de ligne à
adopter avec l'assentiment préalable du Conseil communal
de Laeken.
De plus, la nouvelle participation de la commune n'a été
consentie qu'en suite des promesses faites par différentes
lettres de la Société, que l'exploitation de la ligne, entre
la place Rogier et le Gros-Tilleul, fera l'objet d'un service
intense, à départs fréquents, au moyen de voitures
motrices; que la circulation sur cette partie de la ligne,
des trains vicinaux proprement dits, sera limitée, d'une
part, jusqu'à 9 heures du matin, et, d'autre part, au
passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour
la campagne; qu'enfin, le tarif sera de cinq centimes par
section, avec majoration de cinq centimes pour la l classe,
soit, en 2 classe, dix centimes de la place Rogier
jusqu'aux ponts de Laeken, quinze centimes jusqu'à la rue
de Vrière, vingt centimes jusqu'à la rue Médori, et vingtcinq centimes jusqu'au Gros-Tilleul. .
r e

me

-

47

—

La Société a promis, enfin, d'établir la ligne en se
servant sur une partie du parcours de la voie des tram*
ways bruxellois, à laquelle un troisième rail sera ajoute' .
Dans le courant de l'année écoulée, la Société a fait
construire la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
comprise entre la rue Ma rie-Christine et le quai près de la
rue de la Dyle. L'exploitation ne s'est faite, toutefois,
jusqu'à présent, qu'entre la rue Marie-Christine et Humbeek.
Le compte présenté à notre commune au 30 juin 1890,
pour la ligne de Bruxelles à Humbeek, se solde en faveur
de la Société par 5,289 francs ; ce solde débiteur, au
30 juin 1889, était de fr. 4,045.51. La Société a porté à
l'actif de la commune les intérêts intercalaires et les
intérêts calculés sur la partie du capital restée disponible
jusqu'au 13 septembre 1889, date de l'exploitation d'un
premier tronçon de la ligne.
Par lettre du 29 juillet 1890, recommandée à la poste,
notre Collège a fait toutes ses réserves quant à l'exactitude
dudit compte et a fait savoir à la Société que l'administration communale ne consentira à acquitter les charges des
annuités qu'elle a souscrites, qu'à partir de l'époque à
laquelle la totalité de la ligne sera mise en exploitation.
1

§ 4. — Tramways.
Nous n'avons aucune observation à présenter au sujet
de l'exploitation des lignes de tramways. Les modifications

— 48 —
apportées à ce service, clans l'avenue de l a Reine, par
suite de l a transformation de cette rue, sont avantageuses
pour les habitants. Nous ne pouvons qu'émettre le v œ u
d'obtenir do la Société des tramways bruxellois, un abaissement de tarif et une participation plus large dans le coût
des divers services communaux dont elle profite largement.

§ 5. — Voitures publiques.
I l a été accordé, moyennant une redevance annuelle de
25 francs par voiture, des permis de stationnement à huit
cochers habitant Laeken Ce service n'a rien laissé à
désirer.
Afin d'éviter des contestations entre les voyageurs et les
cochers, le Conseil communal a adopté, en séance du
21 octobre 1889, les dispositions prises à Bruxelles, au
sujet de l'étendue des p é r i m è t r e s dans lesquels les tarifs
des courses sont applicables ; i l a modifié ainsi qu'il suit,
les deux derniers paragraphes de l'article 201 du règlement g é n é r a l de police :
« L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit/ Il n'est notamment dû
aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement, où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû
se rendre pour le voyageur.
» Ce tarit est applicable dans l'intérieur du premier périmètre tracé
» au plan qui est annexé au présent règlement.

»
»
»
»
»

— 49 —
» Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
» le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur rentre
» dans le premier avec la voiture.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier, une
<j indemnité de retour d'un franc est due.
» L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
» accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
» limite du second périmètre.
» Les courses à faire exclusivement sur le territoire de la com» de Laeken seront payées d'après le tarif, sans qu'il puisse être
» réclamé, dans aucun cas, une indemnité de retour ».

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et de la
Commission administrative des Hospices civils les rapports dont la teneur suit :
Laeken, le 3 septembre 1890.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions légales du décret du 7 floréal,
an XIII, (27 avril 1804) article 1 , le Bureau de bienfaisance a
l'honneur de vous adresser le compte moral de ses opérations
administratives du 15 août 1889 au 15 août 1890.
er

Personnel.
M M . Ernest Salu, président; Jean Van Nieuwenhuysen,
J.-H. Claessens, François Reper et T. Katto, membres. Les fonc4

— 50 —
lions d'ordonnateur sont confiées à M . F r a n ç o i s R e p e r ; Joseph
Van Nieuwenhuyse, secrétaire; P h . R i s , receveur; et J . Brynaert,
inspecteur des pauvres.
Dans le courant de l'année, plusieurs mutations se sont produites
dans le personnel; M M . Brandts et Sadée, membres démissionnaires,
ont été remplacés par M M . Reper et S a l u ; le Conseil communal n'a
pas renouvelé le mandat de M . Gochet; i l a été remplacé par
M . Katto, dans ses fonctions de membre.
M . Vonden Busch, secrétaire, atteint malheureusement d'une
affection aux yeux, l'empêchant de remplir ses fonctions, s'est vu
obligé de donner sa démission. Nous saississons l'occasion, Messieurs, pour faire l'éloge justement mérité de ce fonctionnaire d'élite,
qui a rempli ses devoirs à la satisfaction de tous, depuis le 29 septembre 1881, jusqu'au mois de février 1890 Nous faisons des v œ u x
bien sincères pour sa prompte et radicale guérison.
A la suite d'un concours public entre 37 candidats i l a été remplacé définitivement le 1 mai 1890, par M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, classé premier par le jury d'examen.
er

Administration.
Le service administratif d u Bureau a été r é o r g a n i s é en
partie ; une instruction générale a été mise en vigueur le 1

e r

grande

mars 1890,

date de l'approbation par l'Autorité communale.
Les réformes introduites ont surtout pour avantage de pouvoir se
rendre compte i n s t a n t a n é m e n t de la situation morale et matérielle de
chaque indigent secouru, dont toutes les pièces sont classées dans un
seul dossier. Cette innovation simplifie

considérablement le travail

lors de chaque nouvelle demande de secours ou quand i l s'agit de
fournir des renseignements à d'autres communes.
Durant la période qui vient de finir, le Bureau a tenu vingt-quatre
séances ordinaires, soit 8 en 1889 et 16 en 1890; aucune séance
extraordinaire n'a été j u g é e nécessaire.

— 51 —
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir déclarer, que les
membres actuels du Bureau, se dévouent sincèrement à la cause des
malheureux dont ils défendent les intérêts et font respecter les
droits.
Tout en pratiquant la vertu de la compassion, qualité indispensable
à tous les visiteurs des pauvres, ils font leur possible pour administrer avec ordre, méthode et économie, le patrimoine des
pauvres.
Par leur exemple et par leurs sages conseils, ils tâchent d'inculquer à ceux qui sollicitent des secours, que c'est par le travail, par
l'économie, par l'amour et l'affection pour les siens, qu'il faut acquérir sinon l'aisance, du moins le nécessaire et que si la misère pénètre
ou augmente dans bien de ménages, il faut l'attribuer le plus souvent
à la débauche et à la paresse.
Comprendre les vices de l'ordre social et tenter d'y porter remède,
n'est-ce pas faire la vraie et durable charité ? A côté de cela, étudier
les moyens pratiques pour n'accorder des secours qu'à ceux qui en
sont vraiment dignes, n'est-ce pas administrer avec ordre, justice et
économie ?
La distribution des secours en argent, Messieurs, a surtout attiré
l'attention des membres du Bureau et l'enquête minutieuse à laquelle
ils se livrent en ce moment, ne peut manquer de produire les plus
heureux résultats.
L'octroi des secours en nature, tels que pain, viande, charbon,
objets de couchage, etc. préoccupe également l'Administration de la
bienfaisance. Des visites à domicile sont faites pour s'assurer si les
principes de l'équité et de la justice sont bien observés pour la répartition de ces secours et faire cesser ainsi les abus qui pourraient
exister. Cette tâche est rude, Messieurs, mais nous ne désespérons
pas de l'accomplir, dans l'intérêt des véritables pauvres, dignes de
notre appui.
Il existe encore une catégorie d'indigents dont le sort n'est pas
moins à plaindre ; ce sont les orphelins, les enfants trouvés et les
enfants abandonnés. C'est dans un autre ordre d'idées et sous des

— 52 —
formes différentes, qu'ils doivent être assistés, ces pauvres petits
êtres, que la mort des parents ou l'inconduite d'une mère dénaturée,
plonge dans la misère et l'abandon, à l'âge où des soins nombreux
leur sont nécessaires.
Toutes les questions se rattachant à l'éducation physique et morale
et au bien-être présent et futur de ces malheureuses créatures, ont
été étudiées exceptionnellement par les membres du Bureau et des
décisions très importantes ont été prises. Entre autres, il a été décidé
qu'à partir du 1 juillet 1890, les enfants de toutes les catégories qui
n'ont pas leur domicile de secours à Laeken, seront mis directement
à la charge des communes domiciles de secours, qui devront pourvoir à l'entretien et au placement de leurs pupilles.
Cette question de principe, conforme aux dispositions et à l'esprit
de la loi de 1876, est suivie par toutes les villes et les communes du
pays ; en l'appliquant à Laeken, notre Administration charitable s'est
déchargée de quarante-et-un orphelins, dont les soins ne lui
incombaient pas; mais c'est surtout dans l'avenir que cette mesure
produira ses effets et nous permettra de reporter toute notre affection
sur les enfants que la loi nous impose de secourir.
Mais hâtons-nous de dire, Messieurs, que, guidés par des sentiments d'humanité et de philanthropie, toutes les mesures ont été
prises pour que les enfants continuent à rester chez les mômes nourriciers. Nous avons empêché ainsi bien de larmes et de regrets et
concilié les intérêts de tous avec ceux de notre Administration.
Afin de mieux faire connaître les nombreuses améliorations apportée s à cette partie délicate de notre service de bienfaisance, il sera
utile, Messieurs, de donner les passages principaux des rapports de
Messieurs Salu, président, Reper, ordonnateur et Claessens,
membre.
er

Extrait

du Rapport de M. Salu :

« Notre honorable Collègue, M . Claessens, disait le 19 juin dernier, en séance, que le placement des enfants à la campagne, chez

— 53 —
des cultivateurs ou des artisans honnêtes, est le régime le plus favorable à l'éducation physique et morale de ces enfants, à condition
que ce placement soit fait avec discernement ; je partage entièrement
cet avis et je saisis l'occasion, Messieurs, pour vous dire qu'il est
d'un intérêt général de repousser énergiquement toute proposition ou
toute tentative de placer nos pupilles dans des orphelinats, sauf
cependant pour des infirmes ou des estropiés, qui doivent être
envoyés dans un établissement hospitalier. Cette mesure est dictée
par l'hygiène, la morale et les sentiments d"humanité.
Pour les orphelines, Messieurs, il est surtout de notre devoir de
veiller à ce qu'elles apprennent les travaux manuels et le travail de
ménagère, sans négliger pourtant l'instruction intellectuelle. Nous
devons agir par tous les moyens en notre pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux.
Dans les Flandres, comme partout ailleurs, il existe des établissements qui en réalité ne sont que des écoles dentelières, où les
pauvres enfants travaillent tous les jours de grand matin jusqu'au
soir et presque sans relâche, au détriment de leur santé et de leur
avenir, pour ne gagner que quelques centimes par semaine.
Ce sont des abus de l'espèce, Messieurs, que nous devons empêcher.
Il est également équitable que des orphelines qui ont des dispositions spéciales pour l'étude, profitent des mêmes faveurs de
poursuivre leurs études, comme il est décidé de le faire pour les
garçons. »
Examinant quelques points économiques d'ordre administratif,
M. Salu disait entre autres. « Lors de la remise des effets, une liste
préparée d'avance, dûment approuvée pour chaque orphelin, sera
présentée au nourricier qui signera pour réception ; ces listes seront
jointes aux dossiers respectifs et,lors des visites,on s'assurera que ces
habillements sont bien utilisés par les orphelins; en un mot, i!
faut une comptabilité régulière qui met à couvert toutes les responsabilités.
Si d'une part nous devons donner à nos pupilles le nécessaire, il

— 54 —
est également de notre devoir d'administrer le patrimoine des pauvres
avec ordre et économie.
Je termine, Messieurs, en vous disant que je ferai tous mes efforts,
secondé par votre bienveillant concours, pour améliorer et perfectionner le rouage de notre administration, à laquelle je suis sincèrement attaché.
Pour les pauvres et les malheureux qui demandont des secours, je
serai toujours bienveillant et je veillerai personnellement à ce que la
répartition en soit faite avec justice et impartialité, pour eux comme
pour les orphelins.
J'ai l'espoir, Messieurs, que votre concours me reste acquis pour
l'avenir comme il l'a été dans le passé, car tous, nous avons à cœur
de former une administration modèle, à l'abri de tout reproche. »

Extrait

du Rapport de M. Eeper :

« J'ai eu l'honneur de vous dire précédemment, Messieurs, que le
résultat sommaire de mes visites, est indiqué respectivement pour
chaque enfant, au tableau ci-annexé ; on y remarquera que généralement les enfants âgés de sept à huit ans, vont à l'école. Qu'il me
soit permis à ce propos d'émettre le vœu que tous nos pupilles, sauf
de rares exceptions, soient obligés de fréquenter l'école jusqu'à
l'âge de douze à quatorze ans, autant que possible, et que l'Administration alloue aux nourriciers un supplément d'indemnité pour
frais d'écolage.
Lorsqu'un enfant montrerait des dispositions toutes spéciales pour
l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et lui fournirait les moyens de fréquenter les cours d'enseignement moyen et
supérieur, pour lui créer une position, soit dans l'enseignement, soit
dans toute autre profession à son choix.
Un autre point non moins important, Messieurs, c'est le placement
des enfants en apprentissage chez des artisans honnêtes. La commune
d'Appels offre tous les avantages ; les travaux agricoles y sont en

honneur; il serait désirable de voir se développer chez nos jeunes
protégés le goût des travaux des champs, si salubrcs et si bienfaisants; d'autres professions telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc. leur permettraient de choisir ce qui
conviendrait le mieux, si les travaux agricoles ne leur souriaient pas.
Un autre avantage, Messieurs, c'est que la commune d'Appels n'est
située qu'à 30 minutes.de la ville de Termonde, une des plus industrielles de la Flandre orientale ; i l se fait donc que les enfants qui ont
des dispositions pour d'autres états que ceux énumérés ci-dessus,
peuvent facilement faire leur apprentissage à Termonde, presque
dans les mêmes conditions qu'à Appels. J'en conclus donc, Messieurs,
qu'il est d'un intérêt général de grouper nos pupilles le plus possible
dans cette commune et dans les environs.
Une autre considération engagerait du reste à ce qu'il en fût ainsi,
c'est que si, comme je l'espère, mes différentes conclusions sont
adoptées, l'inspection n'offrirait plus de grandes difficultés, vu le
centre restreint où les enfants seraient placés.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, i l est indispensable que les enfants
soient visités au moins une fois par semestre par l'inspecteur des
pauvres, aux jours à fixer par le Bureau et à l'insu des nourriciers et
que des rapports nous soient adressés à chaque inspection et pour
chaque enfant isolément, rapports à joindre aux dossiers respectifs,
après lecture faite en séance.
Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les membres en feront
également de leur côté aux dates qui leur conviendront et en se partageant la besogne ; l'inspection faite par les membres, servira de
contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux
orphelins, sont strictement observées. »

Extrait

du Rapport

de M.

Claessens :

« La visite que j'ai faite le 21 juin dernier aux vingt-six orphelins
indiqués au tableau ci-annexé, m'a confirmé une fois de plus dans
Vidée que j'ai exprimée dans mes rapports antérieurs.

— 56

-

Nos enfants, pris dans leur ensemble, sont placés dans des conditions excellentes ; privés de leurs soutiens naturels, ils ont tous'
trouvé une nouvelle famille ; ils sont bien logés, bien nourris, bien
habillés; ils vivent en pleine campagne avec les autres enfants de la
maison et du voisinage, au lieu d'être enfermés dans des couvents ou
des orphelinats laïques. Ce sont des enfants libres comme nous,
vivant comme nous en pleine société.'
J'exprime donc encore une fois le vœu que le Bureau de bienfaisance de Laeken persiste dans son système de placement pour nos
orphelins. »

Ces rapports, Messieurs, touchant les questions essentielles relatives aux orphelins ont servi de base pour élaborer un règlement
général sur les orphelins, enfants trouvés et abandonnés, dont la
charge nous incombe. Ce règlement a été soumis aux délibérations
du Bureau en séance du 7 août courant et adopté par les cinq membres. Nous avons" eu l'honneur, Messieurs, de vous en transmettre
une expédition le 9 du même mois, par lettre n° 32.

Le compte de l'exercice 1889 donne les résultats suivants :
Recettes
fr.
69,863,16
Dépenses
.
.
.
.
»
69,393.04
Excédent

.

.

»

470.12

Plusieurs demandes de crédits supplémentaires, dont le montant
a élé prélevé sur les ressources générales, ont été adressées régulièrement au Conseil communal, pour faire face à des dépenses pour
lesquelles les allocations prévues au budget ont été reconnues
insuffisantes. .

— 57 —

Distribution

de secours.

La distribution de secours aux indigents, se fait d'une manière
permanente; elle est évidemment plus considérable pendant les mois
d'hiver que pendant les mois d'été. Le charbon, les objets de couchage, les pommes déterre, etc. sont donnés en hiver seulement;
le nombre de pains est également plus fort pendant la saison rigoureuse.
Les secours en argent, dont i l a déjà été question au chapitre
« administration » augmentent d'année en année; cela provient principalement de ce que notre administration se trouve dans l'obligation
d'allouer mensuellement des sommes, sous forme de pension, à des
vieillards invalides ou à des infirmes, qui ne sont pas admis à l'hospice, faute de lits vacants. Il est à désirer que cette situation prenne
fin, sans retard, dans l'intérêt des vieillards qu'un secours de 10 ou
15 francs par mois ne peut préserver contre la misère, ni les souffrances morales qu'elle engendre par la solitude et l'abandon.
Des distributions de pains se font pendant toute l'année, à notre
local rue Saint-Georges, n° 2, le samedi de chaque semaine, à
9 heures du matin, d'après une liste arrêtée par le Bureau. En
outre, des cartes de pains sont données isolément à des indigents
non inscrits sur la liste, mais se trouvant momentanément dans le
besoin. Ces cartes sont justifiées sur un état spécial.
Des secours de route sont accordés chaque .fois qu'un indigent se
rend dans une autre ville ou commune pour y travailler ou qu'il va s'y
fixer définitivement avec sa famille.
Jusqu'au 1 juillet 1890, le Bureau avait à pourvoir à l'entretien
de 163 orphelins et enfants abandonnés ; de ce nombre il faut en
retrancher 41, répartis comme suit :
er

2 dont le domicile de secours n'est pas connu,
1 qui est à charge de l'Etat,
5 qui sont à charge de Laeken (fonds commun),
33
»
»
d'autres communes.

Notre administration charitable doit également rembourser dos
sommes très fortes, dues à d'autres communes, ayant accordé des
secours à des indigents dont Laeken est le domicile de secours.
Voici le relevé des secours accordés en 1889.

I N D I G E N T S
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

1°
2°
3°
4°
5°
6°

D e n r é e s alimentaires
Vêtements, couvertures, etc . .
Combustibles
A r g e n t (vieillards, infirmes, etc ).
Entretien d'orphelins
Indigents dans d'autres communes

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

2,708
2,341
461
5,579
10,470
7,464

41
06
20
44
01
63

727
296
262
4,022
3,057

29,024

48

8,366

Total g é n é r a l .

»

42
70
65
25
20
»

2-2

37,390,70

Le recouvrement des sommes avancées pour le compte d'autres
communes, donne lieu à des contestations et des difficultés sans
nombre; maintes fois l'intervention de l'autorité supérieure est nécessaire pour obtenir le remboursement.

Service

médical.

Par délibération en date du 10 octobre 1889, le Bureau a décidé
à l'unanimité des membres, que désormais le service médical des
indigents sera confié à deux médecins; sont désignés à ces tins :
1° M . Beaudoux, pour tous les indigents en deçà du canal de W i l l e broeck, non compris le quai des usines; 2" M . Dallemagne, pour
tous les indigents au delà du canal de Willebroeck, y compris le
quai des Usines.
Un traitement fixe de 600 francs par an est alloué à chacun d'eux

— 59 —
pour soins à donner aux indigents ayant leur domicile de secours à
Laeken.
Pour les indigents à charge d'autres communes, Messieurs les
médecins ont consenti à ne compter que 0,75 par visite.
Notre Administration charitable s'est également entendue avec
MM. les docteurs Van Cauwelaert de Wolverthem et Heckhurt de
Schoonaerdc, pour les soins éventuels à donner aux orphelins placés
dans leurs environs et dont la charge incombe à notre Bureau.
En cas de maladie sérieuse, et si leur transport peut s'effectuer
sans inconvénients, les enfants malades sont ramenés à Laeken par
leurs nourriciers et traités à l'hôpital civil (Art. 29 du règlement
général sur les orphelins).
Le 26 mars 1890, le Bureau a nommé Madame Willo-Danze
accoucheuse pour les pauvres demeurant dans la circonscription de
M. le docteur Dallemagne; Madame Jacqmain-Denys continue à
donner ses soins aux pauvres habitant la circonscription, de M . le
docteur Beaudoux.
En séance du 27 février dernier, il a été décidé, pas mesure
d'économie, de ne payer que huit francs au lieu de dix, par accouchement ; aucun traitement fixe n'est alloué aux accoucheuses agréées
par l'Administration.
Quant aux médicaments, ils sont fournis par le pharmacien de
l'hôpital civil, au compte du Bureau, conformément aux conditions
et au prix admis de part et d'autre.
Voici le relevé des dépenses pour le service médical :
Traitement fixe des deux médecins à Laeken . . . fr.
Honoraires payés aux médecins de la campagne. . .
»
» aux deux accoucheuses
Achat de médicaments
» d'appareils chirurgicaux
Total fr.
Honoraires pour soins donnés à des indigents n'ayant
pas leur domicile de secours à Laeken . . . . fr.

1,200. »
179. »
540. »
1,248.78
491.30
3,659.08

Total fr.

4,453.58

794.50

— 60 —

Biens des pauvres.

•

\

,

,

Les pauvres possèdent vingt pièces de terre de culture, situées suites territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre,
louées jusqu'au 30 novembre 1891, pour une somme totale de
fr. 1,642.50; une prairie boisée, située à Erps-Qucrbs, au lieu dit
Schoonaerde, d'une contenance de 5 hectares 21 centiares, exploitée
en régie par le Bureau.
Tous les locataires sans exception ont régulièrement payé leurs
loyers.
Suivant autorisation de la Députation permanente dû Conseil provincial du Brabant en date du 12 février 1890, le Bureau de bienfaisance a adjugé publiquement à Sa Majesté le Roi, Léopold II,
pour une somme de 9,000 francs, deux parcelles de terre, situées au
lieu dit « Kraeyenblock » renseignées au cadastre de Laeken, sous
les numéros 291 et 293 de la section C, contenant 69 ares 10 centiares. Le capital de 9,000 francs a été converti en rentes sur l'Etat
rapportant 3 1/2 p. c. d'intérêt par an, soit 315 francs. Le prix du
loyer n'étant que de 100 francs, il en résulte un accroissement de
215 francs, par an pour les ressources du Bureau.
Par ministère de l'huissier Tielens de Louvain, il a été procédé
publiquement le 28 juin dernier à la vente des herbages et du regain
provenant de la prairie boisée située à Erps-Querbs. Cette vente a
produit la somme de 157 francs.
Des travaux d'amélioration ont été reconnus indispensables à la
même propriété, entre autres le creusement et l'approfondissement
de rigoles pour faciliter l'écoulement des eaux ; il en est résulté une
dépense de fr. 78,69, dont le montant a été prélevé sur la somme
restée disponible et déposée à la caisse d'épargne.
Vu l'intérêt minime que rapporte cette propriété, le Bureau a
décidé de la mettre en vente publique ou de la céder de gré à gré aux
clauses et conditions d'usage, si toutefois il en résulte un avantage
pour l'Administration.

— 61 —

Magasin d'habillements.
Les

effets d'habillement destinés aux orphelins, ainsi

que les

couvertures, les étoffes en pièces, etc. sont déposés dans un magasin
situé au deuxième étage de la maison rue Saint-Georges, n° 2. Il n'est
utilisé que pour les objets strictement nécessaires aux distributions
courantes.
L'instruction générale du 1

er

mars 1890 a apporté des

modifica-

tions sérieuses pour le contrôle et la tenue de la comptabilité.
Dans la séance du 30 juin dernier, le Bureau a décidé la construction d'un deuxième magasin pour y déposer, surtout en hiver, les
charbons, les pains, etc. Le jardin attenant au local, permettrait de
faire cette construction à des conditions très avantageuses. L ' A d m i nistration réaliserait un bénéfice sérieux en achetant le charbon par
bateau et la distribution pourrait se faire aux pauvres sous la surveillance directe de l'Administration.

Dons, legs, produit des fêtes.
Sa Majesté le Roi a fait un don de 300 francs.
M . Caulier a également envoyé 100 francs pour les pauvres de la
commune.
Une collecte faite chez M . Strauwen, à l'occasion de la nomination
de M . Lackman, en qualité de vice-président de l'Harmonie, a produit la somme de fr. 4 9 , 9 1 .
Les troncs déposés chez M M . Hendrickx, Van P é , Vandenbroeck,
et la salle des mariages, ont produit fr. 43,56.
M M . Martens et Berlant ont donnés 20 francs et 10 francs à
l'occasion de leur mariage ; ensemble fr. 523,47.
Nous adressons nos plus vifs remerciements à ces généreux donateurs, amis des pauvres.

Subsides.
E n cas d'insuffisance de ressources, l'Administration

communale

accorde des subsides au Bureau de bienfaisance,conformément à l'ar-

— 62 —
ticle 131 de la l o i communale et à l'article 16 de la loi d u 14 mars
1876, sur le domicile de secours.
Nous avons c r u utile de tracer le tableau ci-dessous, pour faire
connaître la proportion de subside a c c o r d é à notre B u r e a u , compa-

POPULATION

ANNÉE

rativement à d'autres communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .

COMMUNE

MONTANT
du subside
alloué

SUBSIDE
correspondant par
24,000
habitants

1886

41,0.0

35,397

04

20,700

»

1887

40,000

31,848

79

19,200

71

1887

Schaerbeek....

49,000

24,325

n

12,000

1888

St-Josse-ten-Noode.

30,000

30,000

B

24,000

24,000

11,750

n 111,750

1889

OBSERVATIONS

Y combris les frais
orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Y compris les frais
orphelins.
Y compris les frais
orphelins.

pour
frais
frai3
pour
pour

Nous terminons notre rapport, Messieurs, avec l'espoir de voir
ratifier toutes nos o p é r a t i o n s administratives et financières, par l'autorité communale.
Nous comptons sur votre concours bienveillant, toujours indispensable, pour administrer et diriger le service de l a bienfaisance.
E l l e peut compter sur notre entier d é v o u e m e n t .
Veuillez a g r é e r , Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus d i s t i n g u é e .
L'Ordonnateur,

L e Président,

F . REPER.

ERNEST S A L U .

Le
J.

Secrétaire,

V A N NIEUWENHUYSE.

Nous croyons devoir faire remarquer que dans son
tableau comparatif de l'intervention des communes dans
les dépenses des bureaux de bienfaisance, l'administration

— 63

-

charitable ne tient pas compte de la part importante qui
lui est abandonnée dans le produit des concessions de
sépulture; en réalité,la Commune intervient annuellement
pour environ 100,000 francs pour l'assistance publique
(bureau de bienfaisance, hospice et hôpital); la comparaison par téte d'habitant n'est, du reste, pas absolument
juste; elle devrait plutôt être faite d'après la richesse des
communes (principal des impôts foncier et personnel).

Laeken. le 20 septembre 1890.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins

de Laeken,

MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an X I I I , nous prescrit de vous faire annuellement rapport sur la situation et l'administration des affaires des
Hospices civils. Nous venons nous acquiter de cette tâche pour l'exercice 4889-1890.

Administration

générale.

Sauf le remplacement de M . Fraiquin, démissionnaire, par
M . Gérard, artiste peintre, la Commission est restée composée telle
qu'elle l'était lors de la présentation de notre précédent compterendu.
Les fonctions d'ordonnateur qu'exerçait M . Fraiquin ont été confiées à M . Homblé, et le Conseil communal a renouvelé le mandat de
M . Gérard, lequel expirait le 3 1 décembre 1 8 8 9 , en vertu du tableau
réglant l'ordre de sortie.

— 64 —
Une seule des affaires que nous signalions Tannée dernière
comme en suspens, a reçu une demi-solution : Nous voulons parler
du legs Jamet. De même que pour le legs de Grimberghe, un arrêté
royal a autorisé les Hospices de Bruxelles à accepter ledit legs, qui
s élève à 50,000 francs, sauf détermination ultérieure des droits
résultant du testament pour les administrations charitables de
l'agglomération bruxelloise.
Ces droits seront réglés quand une solution interviendra pour
le legs de Grimberghe, lequel a la môme destination : l'institution et
l'administration de l'hospice de Middelkerke.
En ce qui concerne cette dernière libéralité, les administrations
intéressées avaient persisté à réclamer une part de propriété et divers
autres avantages qui vous sont connus L'Autorité supérieure n'a pas
admis leurs prétentions unanimes, et une dépèche ministérielle
récente vient de nous informer que les délégués des communesfaubourgs seront prochainement convoqués par M . le Gouverneur de
la province, pour terminer définitivement le différend qui remonte
à 1880.
Il est à remarquer que le désaccord existant n'a pas eu pour effet
de priver les pauvres de l'usage de l'asile de Middelkerke, et que
tous les malades dont l'admission a été demandée y . ont été reçus
sans que nous ayons eu à payer jusqu'ici d'autre somme que celle
de fr. 623.44 formant pour un indigent le surplus des quotes-parts
de jouissance accordées à la commune.
Jusqu'ici, sept enfants ont été envoyés à l'hospice Roger de
Grimberghe; quatre sont sortis guéris ou à peu près rétablis; trois
sont encore en traitement.
Il n'est pas inutile de rappeler ici qu'on reçoit à l'asile précité les
enfants âgés de quatre à quatorze ans, atteints d'affections curables ;
néanmoins on y admet les enfants en dehors de cette limite d'âge dans
des circonstances exceptionnelles.
Le prix de la journée d'entretien pour les malades payants est de
3 francs.
Les parents ont la faculté d'envoyer du linge et des habillements

«

— m—
à leurs enfants ; toutefois le magasin de cet établissement est amplement pourvu de vêtements chauds et convenables à l'usage des petits
malades.
M. le Médecin-Directeur de l'hôpital maritime, chargé d'examiner
si les enfants dont on demande l'admission réunissent les conditions
médicales voulues, se trouve à l'hospice des enfants assistés, à
Bruxelles, le dernier samedi de chaque mois, à 9 heures du matin.
L'agrandissement de l'hôpital et la construction du nouvel hospice
de vieillards, sont toujours en suspens pour les raisons données
l'année dernière. Nous devons nécessairement attendre que les circonstances nous permettent de reprendre ces affaires et de les
terminer.
Quant au mode d'approvisionnement ou d'achat des différents
articles nécessaires aux hospices, la Commission administrative continue à se pourvoir dans les conditions les plus avantageuses. Autant
que possible, elle s'adresse aux fabricants, et à prix égaux ou à peu
près', elle donne la préférence aux fournisseurs de la commune.
En vue d'assurer la conservation de l'immeuble et pour en augmenter la valeur, l'Administration hospitalière a décidé d'effectuer pour
fr. 3552.47 de travaux à la maison rue Royale, n° 112. Il s'agit
notamment de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement
le pignon de droite, et de modifier la distribution du bâtiment au
rez-de-chaussée, le tout conformément au plan de M . l'architecte
Lacour.
La Députation permanente a donné son approbation au projet et il
sera procédé sous peu à l'adjudication des travaux si, comme nous
l'espérons, nous parvenons à nous mettre d'accord avec la ville pour
le règlement de l'indemnité d'emprise.
Le patrimoine des hospices est toujours très modeste. Deux
immeubles frappés d'usufruit, une terre qui sert à la culture et des
capitaux s'élevant à 12,000 francs environ, constituent tout l'avoir
de notre administration. Nous ne parlons pas du legs Van Gulick
qui doit servir à la construction d'un hospice des vieillards quand les
ressources le permettront.
5

— 66 —
Les recettes annuelles, qui presque toutes sont aléatoires, s'élèvent
actuellement à 30,000 francs environ, et sont formées principalement
par le remboursement de secours (12,000 francs) et le produit des
donations pour concessions de terrain dans le cimetière
(10,000 francs).
La commune avait assuré aux Hospices une recette annuelle de
40,000 francs à peu près du chef desdites donations, mais elle s'est
vue forcée récemment de réduire cette ressource à 10,0'JO francs. Le
subside de la commune devra donc, en chiffres ronds, être majoré de
la différence pour permettre d'équilibrer le budget.
Le compte de 1889, soumis en ce moment à l'approbation du
Conseil communal, se solde par un excédent de fr. 542.27; les
recettes se sont élevées à fr. 89,065.43 et les dépenses à
fr. 88,523.16. Comme en 1887, un subside de 18,0(!0 francs a été
alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des ressources.
Les charges de 1889 ont donc été de 10,000 francs environ supérieures à celles de 1888.
Les dons manuels sont inscrits au compte de l'exercice écoulé
pour une somme de fr. 4,733.50. En 1888, nous avions reçu le
double.
Nous croyons devoir adresser ici nos remerciements aux nombreuses personnes qui nous ont apporté leur obole et à celles qui ont
permis de faire la collecte dans leurs établissements.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de
mendicité,
établissements
de sourds-muets et d'aveugles et asiles
incurables.
Une somme de fr. 22,045.11 a été dépensée en 1889 pour l'entretien d'indigents dans les asiles précités. C'est environ 2,000 francs de
plus que l'année précédente. Il est à remarquer que dans le chiffre

— 67 —
de 22,000 francs, ne sont pas comprises les charges supportées par
le fonds commun, lesquelles atteignent 12,000 francs grosso-modo.
Voici comment se décompose la dépense dont nous nous
occupons :
Asiles d'aliénés
fr. 2,538.97
Hôpitaux
5,036.72
Reclus
8,462.43
Asiles divers
6,006 99
Total

fr. 22,045.11

Hospice des vieillards.
Le refuge de la rue Léopold continue à être régi d'après le règlement organique.
Le nombre de pensionnaires était de 33 à la date du 15 août
écoulé.
Huit admissions ont été prononcées en 1889-1890 et cinq décès se
sont produits.
La Commission a' accepté la démission offerte par M . Willems de
ses fonctions d'économe de l'asile. Il sera pourvu sous peu à son
remplacement, et à cette occasion la Commission examinera s'il n'y a
pas lieu d'apporter certaines modifications au service du chef de
l'établissement.

Hôpital communal.
Des mutations importantes ont eu lieu dans le personnel de notre
asile hospitalier.
Par suite du décès M . le docteur Verhoeven, chet de service,
M . le docteur Beaudoux a été appelé aux fonctions de médecin principal.
En lui confiant ce poste

important, l'Administration

a voulu

— 68 —
récompenser le zèle et de dévouement dont M. Beaudoux avait fait
preuve dans ses fonctions de médecin-adjoint qu'il occupait depuis
la réouverture de l'hôpital.
C'est M . le docteur Leclercq qui a succédé à M . le docteur Beaudoux en qualité d'adjoint.
Quant aux élèves internes, M . Wicot nous a quitté pour -aller à
Anvers; il a été remplacé par M. Ch. Nyssen, de la faculté de médecine de Bruxelles.
567 malades, soit 70 en plus que l'année précédente, ont été reçus
à l'hôpital communal, durant la dernière période administrative
29 n'y ont reçu qu'un bain (en 4888-1889, il y en avait 43). Quant
au nombre de patients qui étaient en traitement à la date du 15 août
1889, il était de 41.
Enfin, il a été donné 7,072 consultations gratuites.
En ce qui concerne les naissances et les décès, il en a été enregistré respectivement 78 et 67 ; il y a eu 9 morts-nés.
Ci-après la statistique des cas traités à l'hôpital communal de
Laeken, du 16 août 1889 au 7 septembre 1890.
;

A. — Médecine.
•1° Affections du système nerveux : Malades atteints de :
Hémorragie cérébrale
Hydrophobie .
Myélite .
.
Congestion médullaire
Névralgie du sciatique
Névrite intercostale .
Encéphalite
Méningo-encéphalite .
Congestion cérébrale.
Folies diverses.
Epilepsie.
Hystérie .

— 69 —
Eclampsie
Ataxie locomotrice
2° Affections du système vasculare :

A . Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose .
Anémie .
Hydrémie
Pericardite
Endocardite

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Croup
Angine pultacée
Coqueluche
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleurésie.
Pleuro-pneumonie
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire

.
.

4° Affections de l'appareil digestif
Fièvre muqueuse
Gastrites diverses
Choléra-nostras
Ulcère stomacal
Hépatites diverses
Gastro-entérite .
Entérite .
Hémorrhoïdes .
3° Affections de l'appareil génito-urinaire
Néphrites diverses
Uréthrite

.

.

.

.

— 70 —
Ovarite .
Métrite .
Metrorrhagie .
Tumeur de la matrice
Prolapsus utérin
Cancer de la vessie .
Vaginite .
Hematocele
Hydrocele
Orchite .
Rétrécissement urethral

l
3
2

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite mono-articulaire
Arthrite poly-articulaire
Ténosinite
.
.
Lambago
.
.
Rachitisme

4

.
.
.
.

.
.

19
3
1

.

2

.

29
2
2
3
. 1

.
.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Erysipèle
Varioloïde
Variole .
.
Fièvre puerpérale

.

8° Affections diverses :
Intoxications'

.

.

.

( Hydrargirisme
! Saturnisme
.
( Alcoolisme
.

Péritonite.
Syphilis . '
Asphyxie par submersion (Menace de).
Conjonctivite granuleuse
Blépharo-conjonctivite
Cataracte double

.

.

.
.

.

.
.

.

1
7
. 1 6
3
.
3
.
6
1
1
. 4

— 71 —

B. —

Chirurgie.

Phlegmon
Mammite
Abcès divers
Plaies diverses
Contusions diverses
Ulcères profonds

.

.

.

Coxalgie
Brûlures
Plaies par armes à feu
Hernie
.
.
Tumeur blanche
Epithelioma de la langue

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

Ecrasement des membres inférieurs
Pied-bot
.
.
.
.
.
Hygroma du pied

.

.

Epulis ,
Gangrène de la jambe
Cancer de la parotide
Cancer du sein
Luxation.
Entorse .

.
.

. . .

Gangrène de la lèvre inférieure .
Lipome de la région deltoïdienne.
Ecrasement du métacarpe
.

Î

.

.

.

Clavicule
Avant-bras
Bras
Jambe .
Omoplate
Crâne
.

C. — Affections cutanées.
Psoriasis
Prurigo
I m p
Eczéma
Gale

.
é

t

i

g

o

.

.

.

.

' •
. . .

.

•
•
. .

4
3
4
2
27.

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
Accouchements normaux
Le

3
7o

Secrétaire,

P. BOISSON.

Le

Président,

J.-B. BREESCH.

Le compte du fonds commun pour l'année 1889, donne
les résultats suivants pour les communes de l'agglomération bruxelloise.

Ixelles
Molenbeek-St-Jean
Saint-Josse-ten-Noode.

Sommée versées.

Sommes payées
par le
fonds commun.

26,700
159,770
15,025
39,137
20,985
42,935
36,436
26,693
45,357

19,430
310,302
12,547
42,325
15,431
45,045
19,697
25,488
23,595

30
70
50
40
30
40
50
10
30

12
05
41
50
68
21
02
32
13

— 73 —

Nous comploterons le présent chapitre en donnant
ci-après la statistique des domiciles de secours instruits en
1889-1890, et en disant que le projet de loi sur l'assistance
publique sera discuté, par la Chambre des représentants,
à l'ouverture de la prochaine session législative.
On sait que la section centrale n'est pas favorable à la
suppression pure et simple du domicile de secours, et
qu'elle préconise, avec d'autres modifications, la fixation
d'un délai de trois ans, pour l'acquisition d'un domicile de
secours.
1,781 domiciles de secours ont été instruits en 18891890.
1,149 ont été attribués à Laeken.
501 ont été attribués à d'autres communes.
131 ont été déclinés.
162 recours ont été adressés au fonds commun, soit
54 de plus que l'année précédente.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A.

Hors de la commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles .
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten . . . .

132
5
3
1
11
106

— 74 —

Ecoles de réforme à Ruysselede . . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile
Total.

.

.

2
10
20
244
534

B. — A Laeken.
Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

612
620
15
Total.

.

.

1,247

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 .
er

— Hygiène

et salubrité

publiques.

Les vaccinations et revaccinations gratuites ont été
opérées, comme les autres années, dans une dépendance
de la Maison communale.
Il a été procédé à 413 inoculations.

— 75 —

Notre service d'hygiène nous a fait parvenir les rapports ci-après :
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité de salubrité durant l'exercice 1889-1890.
I. — Etat sanitaire et salubrité générale.

La santé publique, à Laeken, comme dans la plupart des communes du pays, a payé à l'épidémie dite Influenza son tribut de
perturbations qui, sans avoir été très graves, ont néanmoins, d'après
les constatations des médecins, facilité plus tard parmi les familles
particulièrement de la classe ouvrière l'éclosion de maladies infectieuses. C'est ainsi que durant tout l'exercice, le service d'hygiène a
eu à lutter par l'assainissement des locaux et des objets, contre des
cas épars de variole, de typhus, de coqueluche et de croup. Comme
toujours, ce sont les quartiers confinant aux terrains vagues, encore
si nombreux, où l'on a l'habitude de se débarrasser des immondices,
qui donnent lieu aux explosions de germes nosogéniques.
Pour opposer, dans les limites du possible, une barrière au développement des microbes malfaisants qui, on le sait, trouvent dans les
matières fermentescibles un véhicule des plus favorables à leur multiplication, le Comité vous a proposé de faire arroser journaliôrement
d'une solution titrée de chlorure de zinc, que le bureau d'hygiène se
charge de préparer, les dépôts d'immondices, les regards d'égouts,
les cours des impasses, les rigoles, surtout celles qui traversent les
rues étroites et populeuses.
Le chlorure de zinc, on le sait aussi, est l'antiseptique par excel-

-

76 —

lence ; il est d'un prix minime et a l'avantage de ne pas avoir d'odeur.'
Sous ce rapport, il doit être préféré à la créoline.
Prophilaxie de la variole. — Les vaccinations et revaccinations
ont été pratiquées largement parmi toutes les classes de la population.
II. — Habitations ouvrières.

Une grande partie des habitations que l'on rencontre dans la rue
du Téléphone sont la simple transformation d'anciens ateliers ou
magasins manquant de sous-sols et de ce chef très humides. Le sol
en est corrompu à une grande profondeur, et les sources d'eau
altérées par ce fait. En outre, il y a là des incorrections d'égouts et
d'embranchements sur lesquels le Comité a attiré l'attention de
l'administration pour arriver à corriger la situation par un- travail
d'ensemble qui incombe aux propriétaires de ces immeubles.
Les mêmes observations s'appliquent à certaines maisons d'ouvriers, rue de la Senne et pour quelques unes de la chaussée
d'Anvers.
Trois impasses situées quai des Usines et une quatrième, rue de
Molenbeek, ont donné lieu à des remarques. Les causes d'insalubrité
ont été amendées dans l'une d'elles; deux ont été améliorées ; la
quatrième fait par continuation l'objet d'une enquête.
Des maisons d'ouvriers, situées rue Herry, rue Rogier, rue de
l'Eglise, rue de l'Allée Verte, ont provoqué l'intervention de notre
Comité, par l'humidité et la malpropreté des locaux et par l'altération
des eaux.
III.

— Industrie.

Abattoirs. — L'érection d'un abattoir communal se fait sentir tous
les jours de plus en plus. Dans les conditions actuelles, les garanties
de l'état physiologique des viandes livrées à la consommation, sont
très problématiques.
Boucheries. — Le Comité a été appelé à formuler les conditions

• — 77 —
à imposer pour l'exploitation de deux boucheries l'une, rue du Parc
Royal, l'autre rue Marie-Christine.
Bergeries et Vacheries. — Une bergerie, quai des Usines, et
trois étables, rue Saint-George, rue Champ de la Couronne et chaussée d'Anvers, ont à leur tour été soumises à l'avis du Comité, qui s'est
prononcé favorablement.
Viande de cheval. — Deux débits, rue de l'Allée Verte et rue
Masui ont obtenu conditionnellement l'avis approbatif du Comité.
Des instruction ont été faites pour le création de :.
1° Une fabrique d'eau gazeuse, rue Pont de l'Avenue; 2° Une
fabrique de glace artificielle, chaussée d'Anvers ; 3° Une fabrique
de papiers peints, rue du Téléphone; 4° Un dépôt de fromage, rue
du Champ de l'Eglise ; 5° Une fabrique de savon, rue de Molenbeek ;
6° Deux abattoirs, quai des Usines et chaussée d'Anvers, avis défavorables à causes de leur très mauvaise tenue ; 7° Une boulangerie,
rue Champ de la Couronne (avis favorable ) ; 8° Un four pour la
calcination du silex (avis conditionnellement favorable).
IV. — Voirie.

Dépôts d'immondices. —Des déversements d'immondices effectués
sur des terrains vagues, attenant aux rues de Wautier et Drootbeek,
avaient provoqué des réclamations de la part des habitants riverains.
Le Comité, après avoir constaté le fait, s'est prononcé pour le
prompt enlèvement des matières putrides et le nivellement des
excavations au moyen de bonne terre. A ce propos, le Comité se
plait à constater qu'un règlement voté par le Conseil communal
défend sous peine d'amende, de faire usage désormais des immondices pour combler les inégalités du sol, surtout à proximité des
agglomérations bâties.
;

V. — Service d'ordre intérieur du Comité.

Le décès de MM. les docteurs Verhoeven et Amelot a privé le
Comité d'un concours de lumières dont le prix n'est pas oublié par
leurs collègues.

— 78 —
Le Comité espère que l'administration voudra pourvoir prochainenement à ces deux places vacantes.
Actuellement il est composé de M. De Clercq, médecin vétérinaire
du Gouvernement; MM. Vander Aa, Beaudoux, Dallemagne, docteurs en médecine ; Bollekens, Vander Aa et Fischbach, avocats;
Drossaert et Kayzer, pharmaciens; Sterckx, géomètre.
Lu, discuté et adopté, en séance du 2 septembre 1890.
POUR

Le Secrétaire,
A.

KAYZER.

L E COMITÉ :

Le Président,
V.

DE

CLERCQ.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins.
I. — Fonctionnement du service.

L'inspection de la salubrité publique comprend : 1° l'instruction
préalable des affaires soumises à l'avis du Comité local d'hygiène
publique; 2° les analyses chimiques en tant qu'elles ont trait à des
questions d'intérêt public ; 3° éventuellement la direction des mesures
à prendre pour l'assainissement des locaux et objets ayant été en
contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses et
transmissibles. Dans le premier ordre d'idées, quarante rapports ont
été adressés par l'inpecteur à l'administration communale.
Comme chimiste de l'administration, ses attributions relatives à la
surveillance des denrées alimentaires vendues sur la voie publique,
ont amené la vérification de cent cinquante échantillons de lait.
Deux échantillons ont accusé une addition d'eau s'élevant de 25 à
30 p. c.
Les fraudes ont été dénoncées et les délinquants punis.
II. — Laboratoire communal.

Le service d'analyse des denrées alimentaires est encore à Laeken
à l'état rudimentaire. La commune ne dispose pas d'une provision

— 79

-

budgétaire suffisante, et qui permet la possession d'une laboratoire
outillé convenablement et accessible au public.
III. — Service des assainissements.

Ce service a fonctionné avec sa régularité habituelle.
Des éloges sont dûs à l'agent Verstappen. Les assainissements
pratiqués par lui durant l'exercice 1889-1890 ont dépassé la centaine,
et malgré la gratuité de ce travail, il a été accompli avec un dévouement exemplaire.
Laeken, le 2 septembre 1890.

L'Inspecteur.
A.

KAYZER.

Laeken, le 6 août 1890.
Monsieur te Bourgmestre.
Conformément à votre demande, en date du 29 juillet dernier, j'ai
l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant l'inspection et la • surveillance des viandes, du poisson et des mollusques
pendant l'excercice écoulé.
Ce service a fait saisir dans le courant de cette année, c'est-à-dire
depuis le 15 août dernier jusqu'à ce jour :
1° Neuf chevaux et environ mille kilogrammes de viande de cheval
dont une partie hachée et destinée à la fabrication de saucissons et une autre partie en menus morceaux destinée au débit
courant. Toutes ces viandes étaient saisies insalubres et impropres à la
consommation, les unes parcequ'elles présentaient des lésions
évidentes de maladies inflammatoires,« celles-ci ont pu être livrées à
1 equarrissage » et les autres parcequ'elles étaient en voie de
décomposition putride, « ces dernières ont dû être enfouies; »
2° Un bœuf pour cause de tuberculose très avancée ;

— 80

-

3° Environ 500 kilogrammes de viande de vache et de génisse en
quartiers et en menus morceaux, pour cause de provenance inconnue
et de mauvais aspect, « viandes flasques, décolorées et n'offrant
aucune garantie de salubrité » ;
4° Trois veaux et une quantité considérable de viande de veau
en menus morceaux présentant des traces de maladies inflammatoires
ou provenant de bêtes mortes de ces maladies et non jugulées ;
5° Environ 60 kilogrammes lard d'Amérique pour cause de
rancidité.
Il a été saisi, en outre, trois sacs et environ un sceau de moules
insalubres pour cause de commencement de décomposition putride,
A ces exceptions près j'ai constamment constaté que les boucheriescharcuteries, débits de poissons et mollusques sont, par continuation, bien tenus et que les denrées y exposées en vente sont de bonne
qualité.
Veuillez agréer. Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
V.

§ 2. —
Le

DE

GLERCQ.

Cimetière.

Conseil communal a accordé

pendant l'exercice

écoulé 71 concessions de terrains pour sépulture.
L e nombre de personnes inhumées dans notre cimetière
se sont élevées à 582 dont 190 étrangères à la commune.
31 arrêtés d'exhumations ont été pris par M . le Bourgmestre.
Les nombreux travaux d'embellissement et d'appropriation du cimetière, décidés par le Conseil communal, sont
en voie d'exécution et seront prochainement achevés

-

81 —

CHAPITRE X
IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE

Les prévisions que nous avions indiquées dans notre
précédent rapport, au sujet des conséquences des lois des
30 juillet 1889 et 9 août 1889 se sont malheureusement
réalisées. La diminution des recettes communales, occasionnée par ces lois, atteindra un chiffre très considérable ;
pour s'en rendre compte, i l suffit de constater que le
nombre des maisons imposées à la contribution personnelle, qui était avant 1889 de 2683, est réduit à 2219,
soit 464 maisons non imposées.
En 1889, les impôts de l'Etat se sont répartis de la
manière suivante :
Contribution personnelle
Contribution foncière .
Droit de patente .

.

Total.

. fr.
. .
. .

80,540.25
69,645.30
14,695.07

. fr. 164,695.62

6

— 82

-

CHAPITRE X I .

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1889, les établissements dangereux
ci-après ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux
en vigueur :
1 machine à vapeur,
3 chaudières et machines à vapeur,
1 moteur à gaz,
1 fabrique de savon,
1 atelier pour la mouture des matières minérales,
1 briqueterie pour une saison,
1 abattoir particulier,
1 dépôt de chiffon,
1 dépôt de fourrage,
1 dépôt d'épiceries et de drogueries,
2 dépôts de pétrole (moins de 300 litres),
5 dépôts de charbon,
1 dépôt de couleurs et vernis,
4 boucheries,
3. boucheries hippophagiques,
2 charcuteries,
1 triperie avec échaudoir,
1 débit de poisson,
2 écuries pour chevaux,

-

83 —

2 vacheries,
1 bergerie ,
1 sècherie de peaux de raies,
1 vannerie,
2 torréfactions de café,
1 fabrique de cartons,
1 tir à la carabine Flobert,
8 fours de boulanger et de pâtissier,
7 forges de serrurier et de maréchal-ferrant,
2 ateliers de ferblantier,
4 ateliers de menuisier,
1 id. de charron,
1 id. de charpentier,
1 id. d'ébéniste,
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée à un industriel pour non-observance
des conditions imposées et ce après plusieurs avertissements .
Nous donnons ci-dessous le rapport que M . le Greffier
du Conseil de prud'hommes nous a fait parvenir au sujet
des affaires qui ont été soumises à cette juridiction.
1

Molenbeek-St-Jean, le 19 août 1890.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous taire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 29juillet dernier, n° 10,910,
S C.
on

— 84 —
Du 15 août 1889 au 15 août 1890, 358 causes ont été inscrites
au rôle du Conseil : 64 concernaient des habitants de votre commune ; 51 ont été conciliées par le bureau de conciliation; 13 soumises au jugement du Conseil. De ce dernier nombre :
9 patrons ont été comdamnés contradictoirement ou par défaut,
2 ouvriers ont été déboutés de leur demande et
2 causes ont été conciliées à l'audience.
13
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires, présentées; indemnités pour renvoi sans préavis de renon ; pour blessures
reçues pendant le travail, retenue d'outils ou de salaire, etc.
Pendant l'époque désignée, le Conseil a tenu 23 audiences; le
bureau de conciliation 51.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J.

HAUTEKEKT.

Pendant la période 1889-1890, la Société royale d'horticulture a donné sous la direction de M . Spruyt, professeur à l'école normale de Mons, 12 conférences, conformément au programme du Gouvernement. Ce dernier
encourage cet enseignement par voie de subsides.
Notre administration aura bientôt à s'occuper de l'application des diverses dispositions législatives relatives au
commerce des viandes, à la falsification. des denrées
alimentaires et au travail des femmes et des enfants.

— 85 —

CHAPITRE

XII

CULTES

«
«
«
«
"
«

Nous disions dans notre rapport de 1886-1887 : « I l
est de nouveau question d é r i g e r une église annexe au
hameau du Heysel. L e terrain est assuré mais les fonds
ne sont par entièrement faits. C'est à l'initiative d'habitants voisins du Heysel, par conséquent de plusieurs
communes, que l'érection aurait lieu. Les promoteurs
trouvent l'église m è r e trop éloignée. »

L a question a fait du chemin depuis. N o n seulement
une chapelle provisoire a été construite m a l g r é l'avis
défavorable et fortement motivé de la fabrique m è r e et
de l'administration communale, mais i l est question
aujourd'hui d'ériger cette chapelle en succursale ou paroisse. L a Commune na pas encore délibéré sur l a
demande du comité'; elle compte faire procéder à un
référendum
préalable qui proclamera nettement, nous en
sommes certains, l'avis de la grande majorité des habitants.
Nous n'avons pas cru devoir rappeler l a longue procédure administrative à laquelle a donné lieu l a construction de la chapelle, tous les administrateurs rayant
encore présente à l a m é m o i r e .
-Mais nous dirons que ces projets, en partie réalisés,
auront inévitablement pour conséquence une augmenta-

— 86 —

tion de charges communales, peut-être beaucoup plus
élevée qu'on ne le suppose, car la future paroisse du
Heysel, en admettant qu'elle soit érigée, ne pourra se
suffire d'ici à longtemps.
Les budgets et les comptes des fabriques d'église ont
donné lieu aux mêmes observations que les années 'précédentes ; l'autorité provinciale s'est ralliée à ces observations, mais le gouvernement a continué à n'en tenir aucun
compte et a accueilli les recours présentes par les administrations fabriciennes.

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Van Calch (héritiers).
— Action en expropriation
d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue
de Molenbeek.
U n jugement du 10 novembre 1888 a fixé les indemnités el o r d o n n é une expertise complémentaire.
Cette expertise a eu lieu et l'affaire s'est terminée par
une transaction.
Plaidant pour la Commune : M . Vander A a .

— 87

-

Héritiers Hauterman. — Action en paiement de taxes
d'égout et de pavage (avenue de Tour-et-Taxis).
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 26 avril 1890,
a condamné, par défaut, les défenseurs au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Ce jugement a été exécuté.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Peleri/t. — Action en paiement de taxes communales.
Un jugement du 28 juin 1890 du tribunal de Bruxelles,
a condamné le défendeur par défaut au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
Baffroey. — Action en paiement de,taxe de pavage,
quai de Willebroeck (Délibération du 12 février 1889).
Un jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, du 4 février 1890, a condamné
M. Baffroey au paiement des taxes réclamées, des intérêts
judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune, M . l'avocat Bollekens.
Van Belle. — Même objet.
M . Van Belle a payé volontairement la taxe litigieuse
le 20 juin 1890.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens
Plufjcje et Bruylanf. — Même objet.
Le 15 juillet 1890, le montant-de la taxe litigieuse a
été versé à la caisse communale.
Plaidant pour la Commune :' M . l'avocat Bollekens.

-

88

-

Fabrique de l'église de Notre-Dame. — Partage du
produit des concessions de sépulture.
Un jugement du 30 mars 1889 du tribunal de première
instance a dit pour droit que la Commune est tenue de
payer à la fabrique 180 francs par mètre carré de terrain
concédé dans le cimetière depuis le 28 février 1886; i l a
condamné, en outre, la Commune aux intérêts judiciaires
et aux dépens.
Un arrêt de la Cour d'appel, du 16 juillet 1890, a confirmé le jugement en adoptant les motifs sur lesquels i l
s'appuie.
Derreau. — Paiement de diverses sommes dues à la
Commune et cession de terrains.
Affaire terminée par une transaction approuvée le
19 mai 1890, par le Conseil communal et le 11 juin suivant par la Députation permanente.
Compagnie du gaz de Saint-J osse-ten-Nood e. —
Action en paiement d'une somme de fr. 17,107.08, due
par la commune de Laeken pour éclairage public (mois
de décembre à mars).
L a compagnie a accepté le paiement, sous réserves, de
la partie de cette somme (fr. 16,992.07), ne donnant pas
lieu à contestation.
§ 2. — Affaires en instance.
Compagnie du gaz de Saint-Josse-ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'en-

— 89 —

treprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées
par la Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
e

Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la commune non
recevable, les règlements en vertu desquels les taxes
sont réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamation.
Un arrêt de la Cour de cassation du 18 avril 1889, a
cassé le jugement du 13 juillet 1887 et renvoyé la cause
et les parties devant le tribunal de Malines.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
r e

Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du
domaine royal, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Le jugement rendu en l instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevable en
ce qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
r

e

— 90 —

La question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
communal, des 12 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui lui est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander Aa.
Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout, rue
'de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de l instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour de cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question de principe qui lui est soumise, à l'occasion d'un
procès analogue, en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Compagnie immobilière aie VAllemagne du Sud. —
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le
quartier de Tour-et-Taxis.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
r e

e

r e

Van Mons et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

-

91

-

Vandenschriek. — Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, me du Téléphone;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de i instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non
recevable.
Le Collège espère aboutir prochainement à résoudre
cette question par voie transactionnelle.
r e

e

r e

T' Serstevens Au g. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve
le tombeau de feu M Augustine T' Kint, a été concédé à
perpétuité, parla Commune, à la famille T' Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît au
demandeur le droit à la concession de 2 ,25 de terrain
seulement alors que le monument occupe 6 2 5 . Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m e

m2

u2

M
Crombez-Ver heyden. — Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les
dommages causés à une propriété de la veuve Crombez,
située rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 25 juillet 1888, le'juge de référé a
désigné M . T'Kint pour procéder à cette expertise.
L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M Crombez.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Bollekens.
me

m e

Des propositions seront soumises aujourd'hui, au Conseil communal, en vue d'autoriser le Collège à recouvrer
judiciairement les taxes d'égout, de pavage et de trottoir
restant dues par quelques propriétaires de la rue Fransman
et de la rue Leopold.

CHAPITRE X I V
FINANCES

Les diverses catégories de taxes communales sont
demeurées durant l'exercice 1889-1890, ce qu'elles étaient
pendant l'exercice antérieur.
La taxe sur les trottoirs et la taxe sur les débitants en
détail de boissons alcooliques, ont été renouvelées par
deux délibérations du Conseil communal en date du
19 mai 1890, approuvées par arrêtés royaux du 28 juillet 1890.
Le compte communal de l'exercice 1889 se clôture
comme suit :
Service extraordinaire.
Recettes extraordinaires .
Dépenses . id.
.
Excédent.

. fr.
. .
. fr.

256,974.03
256,664.59
310.34

— 93

-

Service ordinaire.
Recettes ordinaires.
Dépenses
id

.

.

. fr.

651,910.09
612,466.26

Excédent .

. fr.

39,444.43

Le service ordinaire présente donc un
boni de
fr.

39,444.43

A cette somme i l y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles
d'adultes et des écoles gardiennes pour le
même exercice

2 213.54

2° L e montant des taxes directes litigieuses comprises dans les rôles de 1889 et
qui, pour diverses causes indépendantes de
la volonté de M . le Receveur communal, n'ont
pu être recouvrées avant la clôture du compte,
mais qui pourront être encaissées dans le courant de l'exercice 1891, au budget duquel
elles seront reportées en recettes . . . .

1,933.43

3° Le montant des taxes indirectes (bâtisses, égouts et pavage), que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre .
Total.

. fr.

De cette somme i l y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de
l'emprunt de 1885, échus en 1885, 1887 et

*
13,558.12
57,149.52

— 94 —
1889, et dont le paiement n'a pas été réclamé
avant la clôture du compte
fr.
2° Le montant des sommes dues, pour
l'année .1889, à la fabrique de l'église NotreDame, du chef des concessions de terrain dans
le cimetière à raison de 180 francs par mètre
carré
3° Le déficit du compte de 1889 des
écoles primaires
Total. . fr.
Déduction de cette somme de fr. 26,904.89,
l'excédent réel du service ordinaire pour
l'exercice 1889 est de
fr.

1,247.50

24,116.85
1,540.54
26,904.89

30,244.63

Ce résultat provient surtout de recettes accidentelles,
résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout
et de pavage; de plus, une certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de la taxe sur
les divertissements publics s'est produite, comparativement aux prévisions budgétaires ; enfin, certaines dépenses
ont été inférieures aux prévisions, notamment celle de
l'entretien de la voirie, par suite de l'imputation, sur le
budget extraordinaire, du renouvellement du pavage de
plusieurs rues; celle des secours aux administrations
charitables; celles des frais d'impression, du matériel
d'incendie, etc., etc.
En résumé, si l'équilibre du service ordinaire de 1889
a pu être assuré, c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un
caractère momentané, et sur la reproduction desquelles i l
n'est pas possible de compter les années suivantes.

-

95 —

L a situation g é n é r a l e du budget de 1891 est analogue
à celle du budget de 1890.
Les dépenses ordinaires p r é v u e s d é p a s s e n t d e f r . l 0 7 0 8 .
38 les recettes ordinaires, et encore ce r é s u l t a t n'est-il
obtenu qu'à l'aide du report de recettes de l'exercice 1889,
s'élevant à la somme totale de fr. 5 2 , 7 6 7 . 5 5 .
;

Les dépenses de l'assistance publique sont toujours
croissantes ; elles doivent être couvertes pour l'exercice
1891, à concurrence d'environ 100,000 francs par des
ressources communales.
L a commission du budget aura à examiner les mesures
à prendre pour r e m é d i e r à cette situation, qui commande
la plus grande prudence, l a plus sévère é c o n o m i e , et
surtout une e x t r ê m e r é s e r v e , quant aux d é p e n s e s extraordinaires nouvelles, non productives de recettes permanentes équivalentes à l'annuité du capital et aux frais
g é n é r a u x annuels qui en seraient la c o n s é q u e n c e .
Laeken. le G octobre 1890.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E . BOCKSÏAEL.
PAR

L.

LE COLLÈGE

HOUBA.

:

TABLE DES MATIÈRES
CHAPITRE PREMIER. —
DE

PATRIE,

Pages
POPULATION,

ÉTAT

NATURALISATION

C I V I L , OPTION
,

CHAPITRE II. — A D M I N I S T R A T I O N
§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

.

5

COMMUNALE.

er

11
12

CHAPITRE III. — S Û R E T É P U B L I Q U E .
Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistre, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
§ 8. Séquestration d'aliénés

20
22

CHAPITRE IV. — DROITS
§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés

23
23

§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

POLITIQUES E T A U T R E S .

er

CHAPITRE V. — INSTRUCTION P U B L I Q U E ET B E A U X - A R T S .
§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
i A. Ecoles primaires . . .
§ 2. Ecoles communales
B. Ecoles d'adultes . . .
[ C. Ecoles gardiennes . .
§ 4. Ribliothéques populaires
er

13
14
17
18
18
18

24
25
26
28
29

-

98 —

§ 5.

Crèches

32

§ 6.

Beaux-arts

38

C H A P I T R E V I . — TRAVAUX PUBLICS.
§ l

o

r

. Voies publiques

39

§ 2.

Pavage

41

§ 3.

Eclairage

42

§•4.

Egouts

.

42

§ 5.

Bâtisses

.

43

§ 6.

Trottoirs

43

§ 7.

Ferme des boues

44

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS.
§ 1 . Postes et t é l é g r a p h e s
er

§ 2.

:

.

.

.

.

Chemin de fer

44
45

§ 2.

Chemin de fer vicinal

45

§ 3.

Tramways

47

§ 4.

Voitures publiques

48

C H A P I T R E V I I I . — ASSISTANCE PURLIQUE.

.

.

.

49

C H A P I T R E I X . — HYGIÈNE.
§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

74

§ 2.

Cimetière

80

C H A P I T R E X . IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

81

er

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, AGRICULTURE*, COMMERCE

.

82

C H A P I T R E X I I . — CULTES

8o

C H A P I T R E X I I I . — CONTENTIEUX

86

C H A P I T R E X I V . — FINANCES

92

I

8

3
5
g
1
1

i

RAPPORT

