Maximum

P r e m i e r traitement
(CASUEL

Y

COMPRIS

AI.'AI;T.

P r e m i e r traitement

L E S A U G M E N -

TATIONS

COMPHTS)

P R É V U E S
DE LA

52 §2

lileole»

4MQ

primaires

« à 1,7*00

3 , 0 0 0 fr. îl 3 . 5 0 0 l

I

2 0 0 fr.

Sous institutrices

1

L.200 «

B

L,500 I

2,500 <
•

l i l c o l o s QfardLienn.es

Institutrices
I

dites

Institutrices

fr.

8,0tK) «

B.

],800 fr.

AIKiMKN-

TATIONS l ' R É V U E H
A L'ART 52 i 2 DE LA LOI.

pro])rement

Sous-instituteurs
1,400

Y C O M P R I S I.KS

(OÂSUEL COMPRIS)

hox.

Instituteurs
3,200 Fr. à 3,800

Maximum

2,500 »

Sous i n s t i t u t r i c e s

I

1,000 « à 1,200

|

1,800 «

-

66 —

Comités scolaires.
Ces comités sont composés comme suit :
4 Comité.
e

Président : M. Moens.
Membres: MM. Frion, Parsy, Nyssens, E. Maingie
De Ridder.
Secrétaire: N .
5 Comité.
e

Président : M. Ch. Nyssens.
Membres : MM. Van Lamperen, Blanquart, Tollenaere,
Vincent et Boone.
Secrétaire : M. Dallemagne, Docteur.
Caisse d'épargne.

Grâce aux efforts constants du personnel enseignant,
l'épargne scolaire continue à donner des résultats très
satisfaisants :
926 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1883-1884 et ont versé une somme de
15,714 francs.

— 67 —

Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ECOLES

NOMBRE D ÉLEVÉS

SOMMES V E R S E E S

QUI ONT UN LIVRET

I. ( G a r ç o n s )

325

4304

I. (Filles)

253

3790

II. ( G a r ç o n s )

85

3000

II. (Filles)

78

1700

66

756

119

2164

III. (Garçons)
III. (Filles)

Nous donnons ci-après quelques renseignements particuliers sur la situation de chaque catégorie d'écoles :

A. — Ecoles primaires.

Nos écoles primaires ont actuellement une population de
2 , 1 7 9 élèves dont 1 , 0 8 9 garçons et 1 , 0 9 0 filles, et on peut
dire que ces écoles sont sous tous les rapports dans un état
très satisfaisant.

— 68 —
Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu dans
le personnel enseignant et administratif :
M M . Vandenbroek et De Meyer, sous-instituteurs, ont
d o n n é leur démission ;
M M . Voet, V a n Mulders et Rigaux ont été nommés sousinstituteurs, M V a n Hooydonck a été nommée sous-institutrice ;
M . Steurebaut, concierge à l'école n° II (décédé), a
été r e m p l a c é par M V Lettens.
1 1 0

m e

e

B. — Ecoles cïadiilles.

Nos écoles d'adultes ont été fréquentées par 686 élèves
dont 400 g a r ç o n s et 286 filles, ce qui -atteste suffisamment
leur vitalité.
Afin de permettre aux élèves de fréquenter régulièrement
les cours d'adultes, les comités scolaires nous avaient proposé de donner ces cours une fois par semaine, le dimanche; cette question a été mise à l'étude et ajournée
j u s q u ' a p r è s l'adoption des nouveaux r è g l e m e n t s scolaires à
élaborer par suite du vote de l a l o i du 20 septembre 1884.

C. — Jardins d'enfants et écoles gardiennes.

159 élèves f r é q u e n t e n t actuellement nos jardins d'enfants
payants et 543 nos écoles gardiennes. C'est là une preuve
é v i d e n t e du succès de ces écoles du jeune â g e .

_

M - Astérian a
titre provisoire,
g t l P - V Deiil
Palais, 550.

eg

tVTDmëe

_

**o\i^-instituferiœ gardienne a

)ncierïre à Técole îrardienne, rue des

^ 3. — Bibïiofhèçucs populaires
Le directeur de la Bibliothèque populaire, rue Ribaucourt et celui de la Bibliothèque gratuite, rue Masui, ont
fait parvenir au Collège, les rapports suivants :

Laeken, le i* septembre 4SS4.
r

A Messieurs les Bourgmestre et Eckerins d; îa CoMmrwe de Liriten.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser le rapport concernant la Bibliothèque
populaire, quanta la période annuelle du 1 septembre 1SS3 au 1 septembre 1884, m'acquitiant ainsi du devoir qui m'est prescrit par les dispositions
de son règlement.
Durant l'exercice précité, i l a été distribué 1279 volumes, répartis entre
137 lecteurs.
Pendant ladite période, la Bibliothèque a été deux fois déplacée: le premier
transfert a eu lieu dans un local de l'école moyenne, rue Marie-Christine ; le
second dans une salle de lécole primaire, rue Ribaucourt. Cette dernière
installation procure aux habitués la tranquillité et le-confort tant désirés par
ceux qui s'occupent de lecture.
e r

e r

Le nombre des volumes de la Bibliothèque a été augmenté de quatre-vingt
et onze, dont vingt-neuf ont été offerts par M. Duez, auquel je suis heureux

—

70

-

d'adresser l'expression de ma reconnaissance. Je souhaite beaucoup que cet
exemple de générosité trouve ses imitateurs parmi les concitoyens qui tiennent
à voir répandre l'instruction au sein de toutes les classes de la société.
La Bibliothèque est ouverte tous les dimanches, à l'exception de ceux de
septembre, congé prévu par le règlement.
Les ouvrages de la Bibliothèque sont distribués par mes soins, selon les
dispositions et les capacités individuelles de chaque lecteur. Non-seulement
j'ai le plaisir d'y recevoir des personnes dont l'esprit a été cultivé avec soin
mais l'institution vient encore en aide à ceux qui n'ont pu consacrer à leur
instruction qu'un temps nécessairement limité.
La Bibliothèque permet au public de consulter les ouvrages les plus propres
à cette culture, et ce gratuitement; les fortes intelligences, comme les esprits
moins éclairés y trouvent la nourriture intellectuelle; de sorte quo les groupes
divers de la société, bien qu'étant à des niveaux différents de connaissances,
sont appelés par la lecture au développement normal de leurs facultés.
Ainsi, l'esprit marche et les idées germent, s'épanouissent et fructifient; de
là, l'utilité incontestable de la Bibliothèque, qui trouve sa place à côté de
l'école; de là même sa raison d'être indispensable et urgente. Car le jour où
• les hommes cessent de s'instruire et de penser par eux-mêmes, il leur semble
que le monde s'arrête avec eux, l'horloge de leur temple a désormais ses
aiguilles immobiles, et par une curieuse analogie d'idées, tout ce qui est
mouvement leur semble impossible et tout progrès leur devient odieux.
c La puissance d'un peuple est proportionnée à ses connaissances » dit
Bacon. C'est à la réalisation de ce principe que travaille votre intelligente
Administration, malgré les obstacles qui parfois surgissent et malgré l'étendue
do la tâche dont la difficulté n'est pas à dissimuler.
Je vous en présente i c i , Messieurs, l'hommage de ma vive gratitude et vous
prie de croire, en même temps, à l'assurance de ma considération distinguée.

Le
A.

Bibliothécaire,
JONCKHEERE.

Verslag der Boekcrij

n

T

te

2 van het « Wd Ion s-Fond s »
Laeken.

1883-1884.
Deze B o e k e r i j , den 1 9 e M a a r t 1 8 8 2 g e s t i c h t , i s thans h a a r derde levensjaar
ingelreden. W i j zcgden het i n ons jongstleden v e r s l a g en w i j z i j n g e l u k k i g het
hier te mogen herhalen : D e B o e k e r i j is eene w a r e behoefte geworden voor h e t
vlaamsche publiek v a n L a e k e n . Zelfs hebben w i j het genoegen gehad te raogen
bestatigen, dat verscheideiie F r a n s c h s p r e k e n d e i n w o n e r s dezer gemeente g r a a g
hunne snipperuurtjes besleden a a n de l e z i n g der m e e s t c r w e r k e n v a n H e n d r i k
Conscience, de gevoelvolle verhalen v a n Snieders en E c r e v i s s e , M e v r . C o u r t mans en B o s b o o m - T o u s s a i n t en de k e u r i g vertaalde proza v a n M û l b a c h ,
Dickens, Verne en A i m a r d . E c h t e r v a l l e n de o o r s p r o n k c l i j k e v l a a m s c h e w e r k e n
het meest i n den s m a a k , w a a r v a n w i j er onderscheidene m i n s t e n s i n d r i e d u b bel zouden moeten b e z i t t e n .
Tevens v i n d e n de lezers i n het l o k a a l , b u i t e n de best opgestelde v l a a m s c h e
wcekbladen, de volgende tijdschriften ter h u n n e r b e s c h i k k i n g : « De Nederlandsche Dicht- en Kunsthalle » , « De Vlaamsche Kunsibode » en « Onze
Vin g ».
Gedurende het afgeloopen j a a r w e r d de B o e k e r i j door 3 4 0 lezers b e z o c h t .
Daar w i j slechts een v i e r h o n d e r d t a l bocken b e z i t t e n , i s het g e m a k k e l i j k te b e grijpen dat w i j o n s vvekelijks gedwongen v i n d e n , a l h o e w e l tegen d a n k , de
meest gezochte w e r k e n t e w e i g e r e n .
W i j koesteren de vaste hoop dat het Gemeentebestuur v a n L a e k e n , d e n
steeds groeiendcn b i j v a l onzer B o e k e r i j i n a a n m e r k i n g nemende, deze n u t t i g e
instclling onder zijne b e s c h e r m i n g zal g e l i e v e n te n e m e n , en tevens b e t u i g e n
wij onzen innigsten dank a a n de H e e r e n B u r g o m e e s t e r , Schepenen en G e m e e n teraadshecren, d i e , door ons eene h u l p z a m e h a n d te r e i k c n , aan h e t b e s f h a v e n d
doel van het W i l l e m s - F o n d s msdegewerkt hebben. D e B o e k e r i j i s geroepen o m
te Laeken h e t grootste m i t te s t i c h t e n , doch daartoe i s h e t n o o d i g d a t m e n
haar zoove.-l mogelijk m e t k e u r i g e en gezonde w e r k e n v e r r i j k c .
n

Namens het Willems-Fonds .
De B o e k b e w a a r d e r ,
HERMAN BOGAERD,

— 12 —
4. — Crèches.
Ci-après les rapports que nous ont fait parvenir, pou
l'exercice écoulé, les Conseils d'administration des Crèches
Clémentine et Marie-Henriette.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune ie Laêh

Laeken, le 14 septembre 1881.
Messieurs,
Nous ayons l'honneur de vous transmettre le rapport que le Conseil d'administration de la « Crèche Clémentine » a publié à la lin de l'année dernière sur
la situation de cet établissement pendant les sept premiers mois de sa gestion.
Depuis cette époque l'institution a continué à progresser dans des proportions
remarquables : ainsi la moyenne de fréquentation qui était pendant cette première période de douze enfants par jour, a été pour le premier trimestre de
1884 de dix-sept enfants et pour le deuxième trimestre de vingt-deux enfants.
A cause de cet accroissement de population le Conseil d'administration de la
Crèche a jugé nécessaire d'augmenter le personnel dès le mois de mars dernier.
Celui-ci se compose actuellement de la Directrice, M
C. Bulcke, de deux
bonnes et d'une servante.
L'établissement a été régulièrement visité par M . le Docteur Eghels, qui a
constaté que l'état sanitaire a toujours été très satisfaisant.
Le Conseil d'administration, se basant sur les lois de l'hygiène, a fait construire un préau couvert afin de permettre aux enfants déjouer au grand air
pendant la période des fortes chaleurs, sans qu'ils soient incommodés par les
rayons du soleil ou par la pluie.
Grâce au subside que le Conseil communal a bien voulu nous accordera au
produit partiel delà tombola organisée par la Société Boyale Philharmonique de
Laeken, la situation financière ne laisse pas à désirer.
l l e

»

— 73 —
A l'occasion de la St-Nicolas, des Dames Patronesses ont fait une distribu
tion de vêtements, de jouets et de bonbons aux enfants.
La Crèche a reçu de nombreuses visites, tous les visiteurs ont fait l'éloge de
l'ordre et de la propreté régnant dans l'établissement.
Tel est, Messieurs, la situation à ce jour, qui, nous le croyons, prospérera
encore, si nous continuons à avoir votre appui et celui des habitants de la
Commune.
Nous vous prions d'agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Le Secrétaire,
HENRI

OEHM.

Le Président,
CH.

NYSSENS.

Voici le rapport sur la situation morale et financière
pour l'exercice 1883, dont i l est question dans la lettre du
Conseil d'administration :
CONSEIL

D'ADMINISTRATION ;

Président d'honneur: M . le Bourgmestre E. Bockstael.
MM. Ch. Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président :
G. Schildknecht, industriel.
Henri Oehm, négociant.
Secrétaires :
E. Salu, statuaire.
Trésorier :
H. Willems, rentier.
Econome :
B. Frion, ordonnateur des hospices civils.
H. De Bidder, conseiller communal.
L. Houba, secrétaire communal.
Trichtinger, négociant.
Président :

COMITÉ D E S D A M E S P A T R O N N E S S E S :

M Mes Ch. Nyssens.
Vice-Présidenle:
A. Gouchon.
Secrétaire :
L . Houba.
Membres:
Bertrand, Debruyker, Eghels, Maquestiau, Paulis,
Salu, Wattecant.
Présidente :

t

— 74 —
P E R S O N N E L D E L ' É T A B L I S S E M E N T *.

Une directrice et deux bonnes.

SERVICE

SANITAIRE :

Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours désintéressé de Messieurs les docteurs Eghels et Vander Aa, à qui nous adressons tounos remerciements.

TÉMOIGNAGE

DE

RECONNAISSANCE.

»

Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont contribué à la fondation et à la prospérité de l'Institution, au Comité
des dames patronnesses, à l'Administration communale, dont la constante
bienveillance nous a été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse qui
nous a toujours prêté le concours précieux de sa -publicité pour faire connaître,
appuyer et propager nos appels.

EXPOSÉ

D E L A SITUATION.

Nombre d'inscriptions . . .
46
Journées de présence.
. . . 2,074
Moyenne par jour. . . . .
12
Maximum en un jour. . . .
17

N O T A . — L'établissement peut être visité tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation préalable n'est nécessaire. Les personnes qui visitent
l'établissement sont priées de consigner dansle registre déposé dans le bureau
de la Direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur la tenue,
l'organisation, la disposition et la situation hygiénique de la crèche. Le
conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

— 75 —
RECETTES E T D É P E N S E S

DE L'EXERCICE

1883.

Recettes.
Cotisation des membres

fr-

980

Dons en argent
Rétributions maternelles

»
,

Fondations de berceaux
Total

.

.

28u

•>

1.741

10

IV.. 4.-220 38

Dépenses.
fr.

Frais de ménage, ebauffage, éclairage
Traitement et gages du personnel
Achat de mobilier, vêtements et literies
m

Entretien et réparation du local .

84

432

»

1.20"

58

446 70

. •

144 70

Impressions, frais de bureau, etc

39 31

Dépenses diverses
En caisse au 31 décembre 1883 .

1.132

.

817

.
Total

.

.

fr.

55

4.220 38

Diverses factures se rapportant à des fournitures faites en 1883 n'étant parvenues qu'après la clôture du compte ci-dessus, la dépense

en résultant sera

portée sur l'exercice 1884.
Les intérêts des fonds déposés à la Caisse d'épargne seront portés en recettes
sur le même exercice.
Parmi les factures non soldées, nous citerons celle du pharmacien, s'élevant
à fr. 42.11

S I T U A T I O N D E L A CAISSE D U 31

DÉCEMBRE

Recettes

1883.
fr

Dépenses

.
Excédent de recettes

Dépôt à la Caisse d'épargne
Espèces en caisse
Total.

4 > 2 2 o

^

3 402 82

.

fr.

817 J §

! .

fr.

800 »
17

.

fr. " 817 55

DONS E N N A T U R E .
Indépendamment des dons en argent, i l est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature tels que : objets de vêtement, mobilier, ustensiles de ménage,
bonbons, jouets, etc.
L e local appartenant à la Commune a été mis gratuitement à la disposition
de l'administration de l'œuvre. Les trousseaux d'enfants, confectionnés par les
élèves des écoles primaires, sont également fournis gracieusement par l'administration communale. Les élèves de l'école moyenne de l'Etat pour filles ont
aussi fait parvenir une magnifique layette.

Un subside de 1000 fr. a été accordé à la Crèche Clémentine pour l'aider à couvrir ses frais généraux.
Quant à la crèche Marie-Henriette la Commune intervient
annuellement dans ses dépenses pour une somme de 500 fr.

Crèche Royale. — École gardienne du Faubourg de Laeken
rue Simons, n° 12.
Les Crèches, dont le rôle éducatif louche de si près aux plus graves problèmes de l'enseignement, ont eu, dès leur début, le privilège d'inspirer un
vif intérêt à-tous les hommes de cœur, et surtout en Belgique, où l'heureuse

adjonction de l'Ecole gardienne à ces asiles lutélaires du premier âge, est
venu doubler l'importance de ceux-ci et accroître, à juste titre, la sympathie
dont ils é'.aient l'objet.
Œuvre essentiellement utile, au point de vue phisique comme au point de
vue moral, la Crèche-Ecole, telle qu'elle fonctionne aujourd'hui, présente sous
tous les rapports, des avantages qui rélèvent au rang des meilleures i n s t i t u tions dues à l'initiative privée et à l'esprit philanthropique de notre siècle.
Sa création, que l'on ne saurait trop louer, est une des gloires les plus pures
progrès moderne; et elle doit, à bon droit, être considérée comme un des
plus beaux triomphes de l'intelligence et de la civilisation.
La Crèche-Ecole gardienne da faubourg de Laeken, placée sous le haut
palronnaje de S. M . la Reine, se distingue depuis bientôt î o ans, par f éminence des services qu'eue read chaque jour â l a classe ouvrière.
Etablie m e S ï m o t i s 1 2 . à proxirrl'.-! ie
d'hui les ateliers de eoustructio«),

:ry:ienne usine Evrard (aujour-

d i e se trouve installée dans un local

spacieux et bien aéré, où efle coonpte de 1 6 0 â 175 es fiants des deux sexes,
ttfoir : 50 à 60 â l a ponounnii'n et environ 110 ou l i a â Y école.
Ces derniers sont drrisfs e s deux classes: l a nteoriére castoresast des
enfants âgés de 5 aus et d a n â 7 ans, et l a seconde des entants de 3 aas et
demi à 5 et 6 ans.
Bien que le fans grand nuance appartiens* à Ladken e t â M o k n k e k S* Jean,
des enfin Î s :' i . : ^

: a n o a n g fiauilioann 1, j compris le bas de la Ville, îont
1

admis â Féeole-gardienne d * la. n e SôsMsa ; car, de méuie qu'il afj a p u df
différence p.xr le -y...» - r . i . - i S c . ii.yj..-. . ilià.yy.1:.-.

•. :\'-,r.

5

:~y.: : .1.: -!• ; . ; i:.• r/.^r.^ 1.-; . i v.

au prijjrimme. T. . 5 .-y y.iy; .-: • :

traités arec bnxdm-» L i s r l i a / y - ••• . 7. : . \

=, . .

L E t a b l i s s e - a s t i l ri r i j . ' i r Htda.y.e -rtsyt ïi>vi.
dotteé par ][•-* LV}i-;,!'.' i -

tieles sont hKu&uées

; '1

fois sur i'i:i:.;: : \ r

Cesf ainsi

i ;•;

-•.

L

;

:y!e ; ;
\\

•l.i.:::

- '

...y,

. ••

1' yy-.ei r '.e-."."*r. '.

-

-

7

rv<

le-uu v.:\: .rr>.e*

\ dos

poc fcnrt l a i n g et SCWJ h n u f r f r r r m

-

,

,

Li" mu!:n c> : •'• - - i y -

a

ligueur

•

j*wn.»ifMifj|

freinte,, à des .!?.••-« .,
tient femilLîu m

•••

:e.. - A : leur -jt\<-.

îastita.tri<ii:i =e rlsil: .
1

;

V

•'. ••••

-

V

: -

V

L

L

>

-,

--/-,',- -

, ,•- =.
•

y.

i.,r,i

u l i n » p M j Rsr j funioru ni

-..v),

y

à compter 11
qu'on les ^ ^ a r - i i»»sfin»»r •

...
• ... . v

u .i.-v>

V • -. -,

;

F

:'. rme *. ùiaw^r ••••

t

/; ,

> ' . 1 *%A » ,^ur

78

—

jeune esprit à comprendre et leurs petites mains à devenir habiles, fortifiant
en même temps leur santé par des exercices corporels et des jeux gradués, et
développant peu à peu leurs facultés par des distractions intellectuelles appropriées à leurs forces et à leur âge.
L a modicité de la redevance exigée (réduite à cinq centimes par jour pour
des enfants de veuve ou appartenant à des familles nombreuses) constitue à son
tour un bienfait immense, d'autant plus réel et plus efficace, que cette redevance comprend non seulement l'écolage et les fournitures diverses, mais
encore la nourriture et jusqu'à un certain point le vêtement et même l'obole
féconde de l'Épargne.
Ajoutons, à la louange de l'Institution, qu'en temps de crise, cette taxe, si
minime, a encore été diminuée et que même, complète remise en a été faite dans
différents cas, entr'autres pendant l'inondation et pendant le rigoureux hiver
de 1880.
Sous le rapport hygiénique, l'ensemble ne mérite pas moins d'éloges. Pour
améliorer de plus en plus ce qui existe à cet égard, le Conseil a décidé depuis
l'année dernière, que le nombre des admissions serait strictement proportionné
au cube d'air prescrit par les exigences d'une sage loi sanitaire.
Un comité médical, dans lequel figurent entr'autres praticiens habiles,
M M . Martha et Lados, surveille tout ce qui a trait à ce grave intérêt et donne à
la Crèche et à 1 Ecole des soins assidus et dévoués.
En un mot, l'Institution de la rue Simons s'efforce, par tous les moyens qui
sont en son pouvoir, de répondre à son programme et tient à honneur de
justifier toutes les sympathies dont elle est l'objet tant de la part du public que
de l'autorité.
A la fois utile à la science et utile à l a charité, elle fournit aux pauvres le
moyen de se relever dans la personne de leurs enfants. Stimulant leur courage,
elle les pousse au bien en instituant des primes pour l'ordre et pour la propreté ; elle est à la fois, un asile et un abri, un but et une espérance !
La Sœur qu'une noble émulation l u i a donnés récemment sur un autre point
de notre territoire, est venue compléter le rayonnement salutaire que la CrècheEcole gardienne devait exercer dans une commune aussi importante que celle
de Laeken.
A elles deux, elles y répondent à tous les besoins et satisfont à tous les vœux
et à tous les désirs.

—

79

—

Les tribunaux ne se sont pas prononcés jusqu'ici sur la
manière dont doit être réparti le legs T'Kint en faveur des
crèches de l'agglomération bruxelloise. Une solution interviendra sans doute très prochainement.
§ V . — Beaux-Arts.
La nécessité d'organiser à Laeken une école de dessin
ne s'impose pas jusqu'à présent. La Commune y supplée en
accordant des bourses d'études aux jeunes gens peu aisés
qui suivent les cours de l'école de Molenbeek-Saint-Jean.
Pendant l'exercice écoulé trois élèves seulement ont demandé et obtenu cette faveur.
La Commune subsidie aussi les élèves du Conservatoire
royal de musique de Bruxelles qui, par leur assiduité et
leurs progrès, méritent des encouragements.
La Province leur vient également en aide pour leur permettre de continuer leurs études musicales.
Les sociétés de musique sont nombreuses dans notre
Commune. Nous possédons une société d'harmonie, sept
sociétés de fanfares et trois sociétés de chant d'ensemble.
Toutes ont droit aux éloges de l'Autorité communale.
Les brillants succès que quelques-unes d'entre elles ont
obtenus dans le pays et à l'étranger ont porté à un haut
degré la réputation musicale de la Commune. Elles sont
un légitime sujet d'orgueil pour notre population.
L'art musical est enseigné dans nos écoles communales.
Sous l'habile direction de M . J. Duysburg, nos élèves fort
annuellement des progrès remarquables.
Nous possédons quatre sociétés dramatiques : deux fiar

— 80

-

çaises et deux flamandes. Elles comptent également plusieurs victoires remportées dans des concours nationaux
et internationaux. L a Commune leur accorde son bienveillant appui.

CHAPITRE V I .

T R A V A U X

PUBLICS.

§ I , — Voies publiques.
e r

Dans notre dernier rapport nous vous annoncions que
l'expropriation des immeubles destinés à être empris pour
l'ouverture du prolongement de l a rue du Casino était
t e r m i n é e . Depuis lors les travaux de voirie ont été exécutés et l a rue du Casino a été livrée à l a circulation.
On peut juger aujourd'hui de l'utilité et de l'importance
de cette voie de communication qui relie avantageusement
notre Commune au centre de Schaerbeek.
Les travaux d'élargissement et de redressement du chem i n du M o u l i n ont été e n t a m é s et t e r m i n é s . Notre Commune est ainsi reliée à celle de Neder-Over-Heembeek par
une voie pavée de 8 m è t r e s de largeur, d'un a c c è s facile et
direct.
E n vue de donner satisfaction aux habitants et aux prop r i é t a i r e s de l a rue des Roses, le Conseil a décidé de pro-

longer ladite rue jusqu'à la rue du Casino en maintenant
la largeur de 5 mètres, prévue par l'arrêté royal du 21
mars 1859.
Vous avez aussi, Messieurs, adopté un plan d'élargissement à 10 mètres du chemin de Jette, depuis la limite de
cette commune jusqu'à la rue Fransman, Ce projet est
soumis èn ce moment à la sanction royale.
La Députation permanente, en séance du 11 juin 1884,
a déclaré de grande vicinalité la voie reliant les stations
de Laeken et de Jette et qui s'étend sur le territoire de ces
deux communes. Cette voie comprend, sur notre territoire,
le chemin de Jette, la rue Fransman et la rue Léopold.
Avant l'établissement de la nouvelle gare de Laeken, la
rue Tacqué partant de l'avenue de la Reine, était reliée à
la rue du Champ-de-l'Église par le sentier n° 63.
Par suite de la construction de ladite gare, le sentier
n° 63 a été supprimé et la rue Tacqué est devenue sans
issue.
Des démarches nombreuses et .pressantes ont été faites
auprès de l'Administration des chemins de fer pour qu'il
soit remédié à cette situation, soit en rétablissant le sentier
n°63 dans son état primitif, c'est-à-dire au travers du jardin de la gare, soit en créant un débouché nouveau vers le
parvis Notre-Dame. •
Jusqu'à présent nous n'avons pas encore obtenu de
solution définitive, mais nous espérons, bien que pleine
et entière satisfaction nous sera donnée d'ici à peu de
temps.
Dans le courant du mois de mars de cette année, un
nouveau conflit s'est élevé entre la ville de Bruxelles et notre
Administration au sujet de la circulation sur la digue orientale du canal de Willebroeck (quai des Usines).

— 82 —

La Ville, se basant sur un article du règlement sur la
police du canal, avait fait placer des barrières aux deux
extrémités de la digue, de façon à y empêcher la circulation
des véhicules, chevaux, etc.
Notre Administration s'est énergiquement opposée au
maintien de cette mesure qui violait manifestement les
principes que la doctrine et la jurisprudence de la Cour de
cassation avaient consacrés, à savoir que le droit de police
de la navigation, comme le droit de police sur le canal et
sur les digues du canal, considérés comme partie de la
grande voirie, appartient au gouvernement.
La question est portée en ce moment devant les tribunaux,
et nous avons tout lieu de croire qu'elle sera tranchée dans
le sens de la thèse soutenue par notre Commune.

§ 2. ~

Pavage.

D'importants travaux de pavage ont été exécutés pendant l'exercice écoulé.
Nous citerons notamment le pavage de l a rue du Casino
et le repavage en pavés neufs du parvis St-Roch et des
voies latérales, ainsi que d'une partie de la rue de Molenbeek; le relevé à bout de la rue des Roses, la rue Herry, la
rue du Sport, la rue Marie-Christine, la rue de Molenbeek,
la rue Dewant, etc., etc.
L'ensemble de ces travaux comporte une superficie de
plus de 12000 mètres carrés indépendamment des travaux
partiels ou de petite réparation.
Le contrat pour l'entretien du pavage expirait cette
année. L'entreprise a de nouveau été mise en adjudication

— 83 —
pour un terme de deux années prenant cours le 1 août
1884 pour finir le 1 août 1886. C'est le sieur Sagie qui a
été déclaré adjudicataire. Sa soumission comportait un
rabais de 27.01 p. % sur les prix du bordereau; l'adjudication pour la période écoulée avait eu lieu avec un rabais
de 21.63.
L'Administration communale avait fortement appuyé
près du Gouvernement la pétition adressée par un grand
nombre d'habitants de la commune tendant à ce que le
macadam de l'avenue de la Reine fût remplacé par un pavage entre les ponts du canal et l'église Notre-Dame.
Cette demande est malheureusement restée sans résultat.
M. Hans, ingénieur en chef des Ponts et chaussées, nous a
fait savoir que M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie
et des travaux publics avait décidé qu'il n'était pas possible
d'accueillir la demande précitée.
er

er

§ 3. — Egouts.
Lors du dépôt de notre dernier rapport, nous vous
annoncions que nous n'attendions plus, pour mettre en
adjudication les travaux de construction du collecteur de
l'avenue de la Reine et l'avenue du Parc-Royal, que l'approbation des plan, devis et cahier des charges.
Cette formalité ayant été accomplie quelque temps après, le
Collège a immédiatement fait procéder à l'adjudication des
travaux. Ceux-ci ont été confiés à MM. VanBierbeek et
Durand-Fayet, pour le prix de 32,000 fr., et exécutés au
commencement de l'année courante. Comme vous le savez,

—

84

-

Messieurs, le Gouvernement a supporté la moitié des frais
de cet important travail.
En suite d'une entente avec l'administration de la Liste
civile, le collecteur dont il s'agit, a été prolongé jusqu'au
ruisseau le Molenbeek, par la place Léopold et la rue
Medori.
Par ce fait la réalisation d'un projet extrêmement important au point de vue de la salubrité publique, va être rendu
possible. Ce projet comporte la construction d'un réseau
d'égouts dans la partie basse de la Commune, c'est-à-dire
sous les rues Medori, Fransman, Krayenblock, etc., etc.
L'exécution de ce projet est également appelé, nous en
sommes convaincus, à exercer une heureuse influence sur
le développement de ce quartier.
Des propositions seront faites sous peu au Conseil en
vue d'effectuer une partie du nouveau travail.
L'égout de la rue du Casino a été construit au mois
d'avril de cette année; i l présente une longueur de 99 mètres et une section delm30sur0m70; il a coûté 1820,61 fr.
Le Conseil a jugé utile, dans l'intérêt de la salubrité publique, de mire construire un égout dans chacune des rues
du Tivoli et de la Grotte.
L'adjudication des travaux a eu lieu le 10 septembre
courant.
La construction d'un égout sous le quai de Willebroek et
avenue de la Reine, depuis la rue de Tivoli jusqu'au pont,
de la Sennette, ainsi que d'un autre égout sous le quai des
Usines, a été décidée en principe.
Toutefois ce travail ne pourra être exécuté qu'après autorisation de M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et
des travaux publics, parce que le quai de Willebroek et le
quai des Usines font partie des digues du canal et que

— 85 —
celui-ci avec ses dépendances est soumis au régime de la
grande voirie et à la haute surveillance du Gouvernement.
Nous sommes en instance en ce moment pour obtenir l'autorisation dont i l s'agit.
May

'Mif

.

•

§ 4 . — Trottoirs.

Les trottoirs établis le long des voies publiques sont
généralement en bon état. Il se trouve encore cependant
quelques propriétaires qui jusqu'ici ont négligé d'établir
devant leurs maisons des trottoirs convenables. Ces proi
priétaires ont été avertis d'avoir à exécuter à bref délai
les travaux qui ont été jugés nécessaire pour assurer la
! .
sécurité de la circulation.
Le règlement de police ne prescrivait l'établissement de
trottoirs que le long des propriétées bâties et des murs de
j , . n i c l ô t u r e . O r , dans l'intérêt de la circulation des piétons, i l est
18206fte
nécessaire que des trottoirs soient établis partout où la
nécessité s'en fait sentir, que la propriété soit ou ne soit
pas clôturée et quand elle l'est peu importe de quelle
façon.
Pour atteindre ce but nous avons modifié les articles 396
et 397 du règlement de police en supprimant à l'article 396
. . . l e s mots : le long des propriétés bâties et à l'article 397 les
mots: bâtiment ou mur de clôture.
mi

quai ti^

§ 5. —

etp

Eclairage.

Le Collège a fait étendre la canalisation du gaz dans la
partie rurale de la Commune afin d'assurer l'éclairage

— 86 —
de plusieurs chemins qui jusqu'ici n'étaient pas encore
pourvus de réverbères. 8 nouveaux réverbères ont été
placés depuis le 1 septembre 1883.
Les poteaux provisoires servant de supports aux
lanternes des rues du quartier du Champ-de-l'Eglise et de
Tivoli sont destinés à être remplacés plus tard par des
candélabres.
En attendant que cette substitution puisse avoir lieu la
Compagnie du gaz a consenti à enlever les poteaux actuels
et à les remplacer par d'autres d'un modèle plus élégant.
La peinture de toutes les lanternes en général a également été renouvelée.
Il est regrettable que les abords des Ponts du canal ne
soient pas mieux éclairés. Un peu plus de lumière donnerait à l'entrée de l'avenue (seconde section) un aspect plus
vivant et plus riche.
C'est l'Etat qui a fait placer les appareils d'éclairage qui
existent aujourd'hui, et malgré nos démarches réitérées il
n'a pas consenti jusqu'à présent à les remplacer par des
becs d'une plus grande puissance.
er

6. — Distribution d'eau.

Le Conseil communal, dans sa séance du 2 septembre
dernier, a pris une décision importante au point de vue
de la santé et de la sécurité des habitants. Il a ordonné
l'étude d'un projet de distribution d'eau potable.
• Il s'agit d'avoir de l'eau saine et en abondance, de façon
à assurer le service des incendies et celui de l'arrosage,

— 87 —

tout en donnant à la population ce qui lui est indispensable pour ses besoins journaliers.
Des recherches préliminaires nous font espérer que cette
distribution d'eau pourra s'établir dans d'excellentes conditions.
Nous sommes persuadés que le projet dont i l s'agit sera
favorablement accueilli par les habitants.
§ 7. — Bâtiments et propriétés de la Commune.
La maison h° 227 avenue de la Reine, 'occupée précédemment par le jardin d'enfants a été vendue à M. Van
Mechelen.
La Commune a également vendu deux lots de terrains, sis
rue Marie-Christine, à MM. Vanbever frères, et un lot de terrain, rue du Tivoli, à M. Mertens.
Le montant de ces ventes est de fr. 20,796.96.
Il a encore été donné à bail, pour l'établissement d'un
bassin de natation, le terrain compris entre la rue Ribaucourt et l'avenue de Tour-et-Taxis.
Cette location a été faite pour un terme de douze
années.
Par suite du décès de M Henriette Stormarcq, la Commune est entrée en jouissance delà propriété qui lui a été
léguée par M. Gavand en vue de rétablissement d'une école
de filles ou d'une école gardienne. Toutes les formalités exigées pour la réunion de l'usufruit à la nue propriété ont été
accomplies en temps opportun.
La maison de la rue de Molenbeek a été mise à la disposition du jardin d'enfants dirigé par M Claus, lequel est
lle

m e

— 88 —

aujourd'hui complètement installé dans son nouveau local,
ainsi que nous l'avons dit au chapitre de 1"Instruction.
Nous avons annoncé dans notre rapport de 1883 que M.
le Ministre de l'instruction publique avait fait connaître que
son département allouerait pour la construction de l'école
moyenne de garçons un subside de 05,000 fr. Notre administration allait procéder à l'adjudication des travaux
lorsque, par dépêche du 21 juin 1884, le nouveau Ministre
de l'intérieur et de l'instruction publique nous fit connaître
qu'il réservait momentanément la promesse de subside
faite par son prédécesseur.
Grâce à une énergique réclamation du Collège, il n'a pas
été donné suite à cette décision et nous avons reçu avis
que le subside promis par le ministère précédent serait
maintenu.
Les travaux mis en adjudication publique ont été entrepris par MM. Carsoul frères, pour le prix de 132,000 fr.;
le devis dressé par l'architecte Dcmaeght, s'élevait à
fr. 155,912.68.
D'après le cahier des charges, ils doivent être terminés
pour le commencement de l'année 1880.

§ 8 . — Constructions

particulières.

Depuis le 1 septembre 1883, i l a été bâti dans la Commune :
1° le long de la grande voirie :
9 maisons ;
1 mur de clôture ;
er

—

80

-

2° le long de la petite voirie :
55 maisons;
4 murs de c l ô t u r e ;
D'une part, i l a étéfait4 changements et d'autre part 12.
Ces chiffres sont t r è s satisfaisants en p r é s e n c e de l a crise
qui continue à paralyser l'industrie d u b â t i m e n t .

§ 9.

- Cours d'eau.

C o n f o r m é m e n t à la l o i du 7 m a i 1877, s u r l a police des
cours d'eau non navigables ni flottables, les tableaux descriptifs, plans et p r o c è s - v e r b a u x d r e s s é s en e x é c u t i o n de
ladite l o i , ont été e x p o s é pendant trois mois à l a disposition
des i n t é r e s s é s .
Ces documents mentionnaient tous les ouvrages existant
sans droit, le l o n g des cours d'eau (plantations comprises)
en distinguant ceux dont l a suppression ou le changement
i m m é d i a t é t a i t reconnu n é c e s s a i r e , de ceux dont le m a i n tien pouvait ê t r e t o l é r é provisoirement.
Comme c o m p l é m e n t de l a construction de l ' é g o u t de l a
r u e M e d o r i , l e Conseil a décidé l a construction d'un barrage
mobile sur le ruisseau le Molenbeek, en amont du pont de
la rue M e d o r i . I l a d é c i d é aussi le r e l è v e m e n t des berges
du ruisseau jusqu'au ponceau établi à l a hauteur de l a petite rue des Aveugles.

— 90

-

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes, télégraphes,
er

téléphones.

Nous n'avons rien à relever concernant le service des
postes et celui du télégraphe, qui paraissent fonctionner à
la satisfaction des habitants. Le bureau télégraphique de
la rue Masui a transmis pendant Tannée écoulée 313 dépêches privées.
La Commune a passé un contrat avec la Compagnie
belge du Téléphone Bell pour l'abonnement annuel aux
appareils téléphoniques qui relient le bureau central de
police et la demeure de M. le Bourgmestre avec le parquet
de Bruxelles et les bureaux de police de l'agglomération
bruxelloise ; un second contrat lui assure l'usage d'un appareil supplémentaire qui met également le bureau de
police de la rue des Palais, ainsi que l'Administration communale, en communication directe avec tout le réseau de
l'agglomération.
Des fils téléphoniques et télégraphiques relient le bureau
de police du Heysel, pour les besoins du service, à celui de
la rue des Palais.
Ce système complet de communications rapides est un
puissant auxiliaire pour la constatation des- crimes et délits
et i l assure la promptitude des secours en cas de sinistres ou d'accidents.

— 91 —

§ 2. — Chemins de fer.
Durant l'exercice écoulé, aucun changement marquant
n'a été apporté au service des chemins de fer, qui, comme
toute institution, est toujours perfectible. Nous pensons
néanmoins que l'organisation actuelle de cet important
service sur le territoire de notre Commune répond aux besoins du moment.
La nouvelle ligne de Bruxelles-Ouest à Anvers, en passant par Boom, a été décrétée dans le courant de l'année
1884. D'après les plans adoptés cette voie ferrée traverserait Laeken aux environs de la rue Fransman, au lieu de
passer derrière le Parc public. Une halte serait établie à
l'endroit précité, à peu près à la limite de Laeken et de
Jette-St-Pierre.
On pense que les travaux de construction ne tarderont
pas à être entamés.
§ 3. —

Tramways.

Le service des tramways, dont on ne pourrait plus guère
se passer aujourd'hui, continue à fonctionnera la satisfaction du public.
La Société des Tramways Bruxellois, désirant étendre
son réseau, nous a fait connaître qu'elle avait adressé au
Gouvernement une demande tendant à obtenir l'autorisation
de relier la ligne de Laeken à celle du Bois de la Cambre,
en passant par l'avenue de la Reine, la place Liedts, la rue
des Palais et la place Teniers.

— 92 —

Le Collège a appuyé fortement auprès du Gouvernement
la demande de la Compagnie, persuadé que La réalisation
de ce projet serait accueillie avec la plus vive satisfaction
par nos administrés. En effet, bien que la Commune soir
déjà reliée à Bruxelles par deux lignes de tramways, il
n'existe pas encore.de communication directe et rapide avec
le haut de la Ville. Le projet en question est destiné à
combler cette lacune.
4 — Voitures publiques.
Le service des voitures de place n'a donné lieu à aucune
réclamation de la part du public.
Nous avons accordé onze autorisations de stationnement aux Ponts de Laeken, moyennant un droit à payera
la caisse communale. Ces permissions sont renouvelables
annuellement. Aux termes cle l'art. 179 du règlement général de police, elles peuvent être retirées aux entrepreneurs
qui n'exécutent pas les dispositions réglementaires.

CHAPITRE VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous avons eu à pourvoir récemment à la réorganisation
du service médical des pauvres, les Hospices de Bruxelles

— 93 —
ayant refusé de recevoir nos indigents dans ses hôpitaux
au prix légal de la journée d'entretien. Le Conseil général
exigeait le paiement d'une somme de fr. 2.94 au lieu de
fr. 2.49.
Au reste, les Hospices de Bruxelles avaient décidé, d'accord avec la Ville, de ne plus accueillir dorénavant, à
aucune condition, les étrangers atteints d'affections épidémiques transmissibles ou infectieuses. Vous, avez encore
tous présente à la mémoire, Messieurs, la discussion qui a
eu lieu à ce sujet, nous n'y reviendrons pas.Nous nous bornerons à dire que l'organisation provisoire que nous avons
adoptée, répond pleinement aux besoins de la population
et qu'elle produira une diminution de dépenses très sensible.
Pendant l'exercice écoulé, 807 personnes ont été secourues par la charité publique.
756 domiciles de secours ont été reconnus, 111 ont été
déclinés.
87 recours ont été adressés au fonds commun; tous ont été
accueillis.
L'instruction des domiciles de secours, qui est d'une
grande importance au point de vue des finances de la communauté, continue à se faire avec beaucoup de soin et de
régularité.
Nous pouvons dire, sans exagération, que notre service
est un des mieux organisés.
Plusieurs communes ont adopté notre système et se iéli
citent hautement des résultats qu'elles ont obtenus.
Les sommes qu'ont à liquider annuellement nos Administrations charitables pour entretien d'indigents, ne s'élèvent
pas à moins de 60,000 fr.
On comprend dès lors qu'il est d'une importance capitale

J

—* 94

-

que les domiciles de secours soient examinés avec la plus
grande attention.
D'autant plus que les communes s'ingénient généralement
à se débarrasser de la charge d'entretien qui leur est attribuée. On n'a pas d'idée du nombre de contestations auxquelles donne lieu la détermination du domicile de secours
'des pauvres, et i l n'est pas rare de voir des affaires rester
à l'instruction pendant une année entière.
Disons, en passant, que le concours intelligent des inspecteurs de police dans les informations qui ont eu lieu
jusqu'ici nous ont épargné diverses charges qui peuvent
être évaluées à plusieurs centaines de francs.
Voici de quelle manière se répartit le nombre des personnes secourues en 1883-1884, abstraction faite des pauvres qui étaient déjà assistés à la date du 1 septembre
1883.
er

Hôpitaux
.226
Maternités
20
Instituts ophtalmiques
9
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles .
2
Aliénés
6
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
.
.
67
Ecoles de réforme à Ruysselede
. . .
1
Dépôt de mendicité de Bruges .
.
.
.
9
Autres asiles
15
Secourus à domicile :
A . Par d'autres communes
.
.
,
. 9 8
B. Par Laeken
.
.
..
.
.
303
Total.
.
.
756
La part de la Commune en 1883 pour l'alimentation du

— 05 —
fonds commun a été fixée à fr. 12,992.15. Elle a été supportée moitié par le Bureau de bienfaisance,moitié parles
Hospices.
Les sommes liquidées par le fonds commun, pour la
môme période, s'élèvent à fr. 8,616.89.
La contribution réclamée par cette institution pour 1884
atteint le chiffre de fr. 16,003.20.
L'Hospice Roger de Grimberghe, de Middelkerke, n'est
pas encore livré à sa destination, mais i l ne tardera vraisemblablement pas à l'être. On s'occupe en ce moment du
placement de la canalisation des eaux et du gaz. L'ameublement de l'hospice est commencé et pourra être terminé
sous peu.
Les rapports ci-après que nous avons reçus du Bureau
de bienfaisance et de la Commission administrative des
hospices civils complètent le présent chapitre.

Laeken, le \1 septembre 1884.

A Messieurs les Uoury'ncslre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous soum ttre le compte moral ci-après pour
l'exercice 1883-1884, conformément aux prescriptions du décret du 7 floréa
an XIII.

Administration générale.
La Commission administrative est restée composée telle qu'elle l'était à la
fin de l'exercice antérieur. Le mandat de M. Lepage, q:ji devait prendre tin le

—

06

—

31 décembre 1883, a été renouvelé pour un terme de cinq année>. I
seil d'administration se compose donc de :
M M . Breescli, président;
Glaessens,
Lepage,
membres.
Frion,
Deriddcr,
Boisson, secrétaire.
Ris, receveur.
Les Hospices civils ont été gratifiés d'une nouvelle libéralité dans le courant de l'année 1883-1884. Nous voulons parler de la donation de 2000 francs
faite par M . De Geyter,au nom des demoiselles Vanoudenhoven, à charge d'entretenir à perpétuité le tombeau de celles-ci au cimetière communal.
Jusqu'ici notre administration n'a pas été autorisée à accepter cette donation entre-vifs, mais nous avons des raisons de croire que l'affaire ne tardera
pas à être complètement régularisée.
En ce qui concerne le legs de Mlle Van Gulick, i l nous reste à construire
l'hospice des vieillards dont l'érection a élé prescrite par la teslatrice. Les
plans du nouvel asile ont été adoptés récemment par notre administration,
mais i l reste à obtenir l'approbation des autorités supérieures, ce qui se fait
généralement attendre, surtout lorsque des modifications sont reconnues nécessaires.
La Commission a néanmoins pris possession du terrain du Krayenblock,
lequel'est cultivé très avantageusement par les vieillards jusqu'à ce qu'on
puisse mettre la main à l'œuvre.
Pour ce qui est de la situation financière elle est toujours la même. Les
Hospices ne peuvent se passer d'un subside annuel de la Commune pour remplir leurs obligations-Si notre administration n'avait qu'à faire face aux dépensas de l'hospice des vieillards, ses propres ressources suffiraient amplement.
Mais eile doit supporter les frais d'entretien des aliénés, des reclus dans les
dépôts de mendicité et des malades dans les divers hôpitaux, toutes charges
très importantes qui étaient supportées autrefois par la Commune ou par le
Bureau de bienfaisance. En un mot, les Hospices doivent liquider les frais
occasionnés dans tous les établissements charitables quels qu'ils soient.
Sans doute l'augmentation du taux des donations pour concessions de terrain
au cimetière a élevé le chiffre des recettes, mais c'est un'revenu supplémen-

taire de 25,000 francs qu'il leur faudrait pour se passer du concours financier
de la Commune.
Espérons que de généreux philanthropes nous l'assureront un jour ou
l'autre.
Le compte de 1883, soumis en ce moment à l'approbation du conseil communal, se clôture en recettes à fr.
en dépenses à fr.
d'où un excédent de fr

.

.

.

.

.

64,721.12
63,999.55
721.57

L'intervention communale ne s'est élevée qu'à fr. 22,000 au lieu de
25,591.41, chiffre qui avait été prévu au budget d'après les dépenses effectuées en 1881 et 1882. Cet écart favorable est dû à des recettes s u r k s quellcs on ne comptait pas, notamment la restitution de frais de traitement à
la maison de santé d'Evere, et à des marchés très avantageux conclus en 1883.
Les troncs déposés en 1883 chez M . Verhaegen (Maison rouge), Vancamp
(Hôtel d'Angleterre), Dehaut (Pavillon de la Reine) et Hoigne (Tète de Mouton) ont respectivement produit fr. 145, fr. 99, fr. 25.07 et fr. 15.18, soit eu
tout fr. 284.25. Nous exprimons ici tous nos remercîments aux propriétaires
de ces établissements.

Maisons de santé, hôpitaux,
colonies agricoles
faisance et de réforme,
dépôts de mendicité
asiles.

de bienet autres

Le nombre des .journées d'entretien dans ces différents asiles en 1883 est
inférieur au chiffre de l'année antérieure. Il n'a été liquidé de ce chef que
fr. 23,754.41 tandis qu'en 1882 la dépense s'est élevé à fr. 25,336.80. En
1883 il y a eu moins de malades dans les hôpitaux, mais, par centre, les
dépôts de mendicité et autres établissements ont été plus peuplés.
Pour l'année 1884 on peut prévoir une diminution très sensible
journées de traitement dans les liôpilaux, car depuis le i*x avril les malades
pauvres de Laeken ne sont plus reçus dans les hôpitaux de Bruxelles ; ils sont

— 9 8—
traités à domicile par les soins du Bureau de bienfaisance dont les dépenses
seront do ce chef naturellement augmentées.
Mais cette situation est ioute transitoire attendu que notre administration
s'occupe du rétablissement de l'ancien hôpital Sainte-Marie et du transfert de
l'hospice des vieillards, ce qui permettra- d'avoir un service médical des plus
complets.
Voici comment se répartit la dépense précitée de fr. 23754.41 :
Maisons de santé
Hôpitaux
Colonies agricoles et dépôts de mendicité
Autres asiles

1,362.77
46,093.46
4,558.73
1,739.45

Total fr

23,754 41

En ajoutant à cette somme celle liquidée par le fonds commun en 1883, à
la décharge de la Commune , on arrive à une dépense totale d'environ
30,000 francs.

Hospice des vieillards.
Nous n'avons pas grand chose à dire de notre Hospice des vieillards, qui
n'est qu'une installation provisoire. Tout s'y pratique comme parle passé:
logement des pensionnaires, régime alimentaire, ordre intérieur, rien n'a été
modifié dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin.
La population de l'asile est actuellement 4e 38 personnes, dont 23 hommes
et 15 femmes.
Tel est, Messieurs, le résumé des principaux faits de notre gestion de
1883-1884. Il accuse, à notre avis, une année administrative absolument
normale.
Veuillez agréer, Messieurs, !a nouvelle assurance de notre considération
distinguée.
L* SecrêtHiïe-,
P.

BOISSON.

Le

Président,

J . - B . PRKESCH.

— 09 —
Laeken, le 3 septembie 1884.

A MM. les Bourgmestre et Echevin* de la Commune de Laeken.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous adresser, en conformité du décret du 7 floréal
an XIII, notre rapport sur l'administration des biens des pauvres pendant la
période comprise entre le 1 septembre 1883 et le 31 août 1884.
er

Administration.
M. J. Haesaert, ayant quitté la commune, a été remplacé dans ses fondions
de membre par M. J . Cornu, qui a été installé le 17 avril 1884.
Le Bureau est actuellement composé de MM. J.-C. Claessens, échevin, président; E. Deridder, i. D. Thys, J . Van Niemvenhuyscn, J . Cornu, membres; A . Vonden Busch, secrétaire; Ph. Ris, receveur ; .1. Brynaert, inspecteurdes pauvres.
Le Bureau s'est assemblé dix-sept fois; i l a examiné 371 demandes de
secours. Ce dernier cliilfre est notablement supérieur à celui des années antérieures Il faut atlribuer cette augmentation à deux circonstances : l'épidémie
variolique qui a régné dans la Commune et qui a frappé principalement la
classe indigente, et le refus de la ville de Bruxelles d'admettre dans ses hôpitaux les malades de la Commune, lesquels sont maintenant traités à domicile.

Distribution de secours.
Pendant l'hiver écoulé 194 ménages ont reçu d'une manière permanente des
secours en nature, consistant en pain, pommes de terre et charbon.
Ces secours ont été continués pendant la saison d'été aux plus nécessiteux,
au nombre de 43.
Les personnes malades obtiennent seules delà viande, suivant les avis des
médecins.

— 100 —
Il a été procédé également à des distributions de vêtements et d'objet» de
couchage dans les cas de dénuement, notamment aux personnes âgées/aux orphelins et aux enfants des familles les plus nombreuses.
Ces diverses livraisons ont été faites à part égale par les commerçants delà
Commune qui ont accepté les prix fixés par le Bureau.
Il est accordé des secours permanents en argent aux vieillards et aux infirmes
lorsque leur incapacité au travail a été constatée. Des secours extraordinairsen
argent sont donnés aux personnes valides dans des cas de détresse momentanée.
Les orphelins et les enfants abandonnés sont placés de préférence chez des
fermiers des communes rurales environnantes. 11 a été reconnu que les enfants
y sont mieux traités que chez les particuliers de la localité et le Bureau y trouve
également son avantage.
Ces différents secours se sont élevés aux chiffres suivants :
Denrées alimentaires
Objets de couchage et d'habillement .
Combustibles
.
.
.
.
Pension des vieillards et des infirmes
Frais d'entretien des orphelins .
Total

Service

.

fr.

3,835.22
1,978.47
1,240.70
11,234.85
4,175.25

l'r. 22.4G4.i9

médical.

Tous les médecins de la Commune sont autorisés à donner leurs soins aux
malades admis aux secours publics. De même ces derniers peuvent prendre les
médicaments chez tous les pharmaciens établis à Laeken. Toutes les sagesfemmes sont appelées à donner leurs soins aux femmes enceintes. Le choix du
médecin, du pharmacien et de l'accoucheuse est laissé aux indigents.
Les appareils chirurgicaux sont fournis par des spécialistes de la capitale.
Il a été dépensé pour ce service :
Traitement des médecins
Id.
des accoucheuses .
Achat de médicaments .
Id. d'appareils chirurgicaux.
Total

fr.

1,619
250
2,370
• 247

»
»
26
50

fr.

4,486 76

—

101

—

Biens des pauvres.
11 a été vendu un lot de terrain à bâtir rue de l'Archiduc-Rodolphe et sept
lots rue Stéphanie, pour une somme totale de fr. 15,755. De ces terrains,
dont la vente publique a été autorisée par la Députation permanente le 13 j u i l let 1881 et qui formaient un ensemble de 31 lots il ne reste plus qu'un lot rue
de l'Archiduc-Rodolphe et sept rue Stéphanie.
Le produit de ces ventes a été converti en rentes sur l'Etat à 4 p. c.
La vente du foin de la prairie d'Erps-Querbs, exploitée en régie, a rapporté
270 fr.
Les fermages des terres de culture appartenant aux pauvres rapportent annuellement fr. 1,974.

Situation

financière.

Malgré l'augmentation de ses charges, dont i l est parlé au commencement de
notre rapport, et la majoration annuelle de sa part d'intervention dans l'alimentation du fonds commun provincial, qui a été fixée en 1 8 8 3 à f r . 6,496.07,
la situation fiuancière du Bureau est fort satisfaisante. Il a pu payer toutes les
dépenses au moyen de ses propres ressources et clôturer l'exercice écoulé avec
un boni de fr. 872.48.
Le compte de 1883 a été arrête en recettes à fr. 43,024.28 et en dépenses
àfr. 42,151.79.

Dons, legs, produits des concessions de terrain au

cimetière.

Les donations faites aux pauvres en vertu de l'art. 11 du décret du 23 prairial
an XII par les personnes qui ont obtenu des concessions de terrain au cimetière
ont rapporté fr. 20,338.67.
Les dons particuliers et les fêtes données au profit des indigents ont produit
fr. 2,3-20.85.
Nous adressons au nom de la classe nécessiteuse de vifs remercîments aux
généreux donateurs et entr'autres à la Société Royale Philharmonique pour le
beau résultat qu'elle a obtenu en organisant l'hiver dernier une tombola et une

—

102 —

fête de charité qui ont rapporté au Bureau de bienfaisance la somme importante
de fr. 1,600.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
Pour le Bureau de bienfaisance :
Le Secrétaire,

Le Président,

A. VON DEN B U S C H .

J . CLAESSENS.

CHAPITRE I X .

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Le Comité local de salubrité publique et l'Inspecteur
d'hygiène nous ont fait parvenir les rapports ci-après sur
l'état sanitaire de la Commune et sur tout ce qui s'y rapporte.
Laeken, le »26 août 1884.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevbts de Laeken.
MESSIEURS,

Le Comité de salubrité a l'honneur de résumer l'ensemble de ses travaux
durant l'exercice 1883-1884, dans leurs relations avec l'état sanitaire de la
commune, avec les établissements industriels et commerciaux, avec la voirie
publique et les propriétés riveraines et enfin avec l'hygiène des enfants en
bas âge.

— 103 —

§ 1. — État sanitaire.

Noire rapport du 10 septembre 4883 constatait que, pendant

l'exercice

1882-1883, le typhus et la variole avaient m a r q u é une tendance sensible de
propagation. L a situation de la santé publique, dans

la commune,

durant

l'exercice qui vient de se clôturer a coïncidé avec un mouvement général qui
s'est manifesté parmi les éléments

nosogéniques

du climat de la Belgique

entière. En effet, sur de nombreux points du pays, le typhus, le croupe, l a
scarlatine, la diphtérie, la variole se sont fait remarquer tour à tour, parfois
d'une façon inquiétante. Notre commune a été sérieusement atteinte, surtout
par la dernière de ces affections, comme l'ont é t é , du reste,

les autres com-

munes de l'agglomération bruxelloise. L'année précédente, les manifestations
varioliques avaient gardé un caractère rassurant de b é n i g n i t é . Cette a n n é e - c i
elles ont reparu avec plus de violence. Elles ont atteint

leur apogée vers le

mois de mai, sont restées slationnaires le mois suivant et se sont lentement
éteintes en juillet. Actuellement on peut affirmer que la commune a recouvré
un état normal de s a n t é .
Trois causes prédisposantes de maladies doivent être signalées, notamment
pour la variole, à l'attention de la population et à la vigilance des autorités :
1* Le défaut de vaccination des enfants et de revaccination, en temps
utile, des adultes ;
2" La cohabitation d'un trop grand nombre de personnes clans des logements
trop restreints :
3° La mauvaise qualité des eaux de sources.
C'est d'après ces données expérimentales que le Comité a soumis à l ' A d m i nistration communale diverses mesures projhylactiques, savoir :
4 . Maintien des impasses et de toutes espèces d'habitations o u v r i è r e s dans
le plus strict état

de propreté,

et comme mesure

préable

et uniforme,

blanchissage des constructions au lait de chaux chloruré.
B. Gratuité des vaccinations et des revaccinalions. Encouragements,
div erses formes d'assistance philanthropique, aux familles ouvrières

sous

qui ont

recours au vaccin.
C. Surveillance soutenue

des regards d'égout

et leur obturation perma-

nente par un niveau d'eau suffisant pour prévenir l'exhalaison des gaz m é p h i tiques.

D. Désinfection fréquente, au'moyen de sulfate de fer phéniqué ou de
chlorure de zinc, des petits cours d'eau, des fossés et des rigoles (1).
Comme mesures préventives de l'extension des maladies, le Comité a recommandé les suivantes :
A. Mettre à la disposition des familles les agents chimiques propres \
l'assainissement des chambres occupées par les malades, à la désinfection des
vêtements et des objets de couchage, sans distinguer si la maladie a été suivie
de guérison ou de décès.
B. Interdire la présentation, à l'église, du corps do toute personne morte à
la suite de maladie infectieuse, et ne la tolérer exceptionnellement que si le
corps repose dans un cercueil métallique hermétiquement scellé.
C. Approprier des locaux isolés pour le traitement des malades privés de
ressources personnelles.
D. En cas de refus des intéressés de pourvoir aux précautions hygiéniques
nécessaires, placarder à la façade principale de l'habitation contaminée un avis
de l'autorité communale compétente instruisant le public du danger de fréquenter la maison, avec cette mention : Maison infectée par la variole.
E. Créer un service spécial pour procéder aux assainissements, soit d'office,
soit à la demande des habitants.
L'Autorité communale a accueilli les propositions du Comité. Quant au
service de l'assainissement, elle en a confié l'organisation et la direction à
l'inspecteur de la salubrité, à qui les officiers et les agents de la police locale
ont consenti à s'adjoindre comme actifs auxiliaires.
Le Comité se fait un devoir de rendre hommage, dans son présent rapport
(1) L a solution c o n c e n t r é e de chlorure de zinc du commerce s'achète, d'ordinaire, à très bas prix. Elle est un produit secondaire de la précipitation de
f é t a i n , au moyen de sa dissolution dans l'acide chlorhydrique par le zinc. En
temps normal, elle se d é b i t e à raison de trois francs les cent kilogrammes.
Dans ces derniers temps, le prix en a h a u s s é au point d'atteindre le chiffre
de trente francs,
à cause de l'emploi qui en a é t é fait en abondance pour la
d é s i n f e c t i o n des regards d ' é g o u t s , des d é p ô t s d'immondices, etc.
Nous nous sommes d é c i d é s à fabriquer n o u s - m ê m e s , de toute pièce, le
chlorure de zinc.
L e p r o c é d é est des plus simples. Il suffit de faire agir de l'acide chlorhydrique. é t e n d u de partie é g a l e d'eau, sur des rognures de zinc d é p o s é e s dans
une tèle de dimension a p p r o p r i é e à la q u a n t i t é de matière sur laquelle on
o p è r e . L a r é a c t i o n se produit avec promptitude, et l'en répète l'opération
j u s q u ' à dissolution c o m p l è t e du m é t a l .
Nous avons f a b r i q u é ainsi une q u a n t i t é de quinze cents kilogrammes de
liquide marquant 2 0 d e g r é s à l ' a é r o m è t r e , dont le prix total n'a pas dépassé
soixante-quinze francs.

— 105 —
annuel, à l'intelligence et au dévouement désintéressé déployé par le personnel
de la police sur le terrain de ces nouvelles attributions.
Au point de vue de la statistique nosographique, i l est difficile de préciser
le nombre de cas de variole apparus dans la commune. L'autorité communale
n'a connaissance que de ceux qui sont suivis de décès ou de ceux qui sont
traités par les médecins de l'état civil et du bureau de bienfaisance.
Quant à la marche de la variole, les indications suivantes jettent quelque
lumière sur les conditions hygiéniques des quartiers les plus éprouvés de la
commune.
C'est parmi les habitants de la rue de la Senne que la maladie a débuté par
un cas de variole confluente. Une des familles contaminées alla ensuite s'installer au quai des Usines. Elle y transporta les germes varioliques, qui y
atteignirent plusieurs familles de son nouveau voisinage.
L'épidémie visita successivement les rues du Canal, du Tivoli, MarieChristine, de la Grotte, du Champ de la Couronne, du Champ-de-l'Eglise, de
Molenbeek, Léopold, Fransman, du Renard, Medori, Vandenbogacrde, où six
familles furent frappées, de maison en maison, avant que l'on réussit à
éteindre les foyers d'infection; — puis rues Btasui, Herry, et finalement
chaussée d'Anvers et rue des Roses.
Tous les âges payèrent leur tribut, dans des proportions égales. Mais c'est
parmi les enfants que la mortalité a surtout sévi, et particulièrement parmi les
enfants qui n'avaient pas été vaccinés.

§ IL — Industrie, Commerce.
Le Comité a été appelé, par l'Autorité communale, a aviser sur l'établissement dedeux abattoirs,de deux bergeries, une mégisserie, une teinturerie,une
buanderie, une fabrique de feuilles d'étain et une boyauderie. Au sujet de
chacune des requêtes formulées par les intéressés, il a proposé des mesures
hygiéniques appropriées à la diversité des exploitations.
Il a eu à se prononcer également sur l'ouverture de six boucheries, trois
charcuteries, deux débits de poisson, une boucherie de viande de cheval.
Bassin de natation. L'initiative privée a créé tout récemment un établissement, à l'angle des rues de Ribaucourt et de Tivoli, qui mérite Une mention
notable, à raison des services qu'il peut rendre à la santé publique.
Le Comité en a visité les installations. Elles lui ont paru répondre à la desti-

nation d'un bassin public de natation et avoir été combinées avec l'entente
parfaite des conditions matérielles à réunir en pareil cas.
Il lui a semblé qu'il était fort désirable d'aménager une cabine spécialement
affectée aux secours pour les noyés. La direction de l'établissement aura sans
doute à cœur de ne pas en refuser l'accès dans les cas trop nombreux d'accidents qui se produisent sur le canal de Willebroeck.
Le Comité a déjà soumis à l'autorité communale des propositions techniques au sujet de la création d'une cabine de secours de ce genre, avec matériel nécessaire d'accessoires. La direction du bassin de natation s'est conformée de très bonne grâce aux recommandations de l'Autorité.

III. — Voirie par terre, cours d'eau, impasses, maisons ou
habitations d'ouvriers, égouts.
Trop souvent, à proximité des maisons et sur les
terrains contigus destinés à la bâtisse, on constate la formation de dépôts de
cendres et d'immondices de toute nature. On en rencontre aussi sur les terrains vagues et isolés, et ces amoncellements de décombres et de détritus sont
parfois le fait de gens appartenant à des communes voisines. Ces matières
sont fréquemment utilisées, par des propriétaires de terrains en déblai ou des
constructeurs de maisons, pour remblayer le sol ou en relever le niveau. C'est
à tort. Des situations locales malsaines en résultent, auxquelles il devient
malheureusement impossible de porter un remède prompt et efficace. Elles
ont pour effet la corruption des eaux potables, par suite d'infiltrations insalubres. On doit leur attribuer encore l'atmosphère marécageuse ou putride des
jardins remblayés à l'aide de semblables matériaux impurs.
L'Autorité communale a désormais interdit leur emploi et a fait niveler et
désinfecter les dépôts existants, en les saturant de chlorure de zinc et en les
recouvrant de bonnes terres.
Terrains à bâlir.

—

— Il en est deux qui compromettent incessamment la salubrité de la Commune. La Sennette et le Molenbeek servent, l'un et l'autre, de
réceptacles aux déjections des propriétés riveraines. La Sennette est surtout
une nuisance, à cause de l'étiage trop peu élevé de ses eaux. Celles.du
Molenbeek sont, en outre, souillées par les résidus des fabriques situées sur
le territoire de la commune de Jette-St-Pierre.
Cours d'eau.

Le Comité a proposé 4e construire des barrages dans le premiers Je ces
cours f e u et d'y faire des enrages répétés. Quant au second, c'est à l'Autdrité provinciale q u l l appartient d'en prévenir réglementai rement la corruption
par les usines en amont. La loi du 7 mai 1877 sur la police des cours d'eau
non navigables ai tottihlr~ loi donne les pouvoirs nécessaires à cette Su. Des
réclamations doivent lui être adressées pour obtenir qu'elle veuille bien en
faire usage.
' Toutefois i l est possible d'empêcher les eaux sales de se déverser dans ce
cours d'eau sur le territoire de notre Commune, eu construisant des égouts.
Mais un surcroît de charges se fut imposé à l'Administration. La LisU civile a
résolu la difficulté. Elle a fait établir à ses frais un égout qui relie celui de
l'avenue du Parc-Royal à 1"égout de l'avenue de la Reine, leqoel aboutit à la
Senoelte. Ce nouveau conduit, traversant le quartier de la rue Medori, recueillera les déjections qu'amènent les artères latérales, et améliorera ainsi la
salubrité.
Égouts. — Le Comité a signalé ta nécessité d'en établir un dans la partie
de la rue de la Grotte qui longe le domaine royal. Bientôt ce travail sera terminé. Il sera d'autant plus utile que ce quartier compte plusieurs buanderies.
Impasses et maisons d'ouvrier».—Elles ont fait l'objet de plusieurs rapports,
parmi lesquels i l faut citer les agglomérations suivantes :
l'Impasse Wauters. liaisons d'une tenue parfaite. Mais le régime d'écoulement des eaux laisse à désirer.
2* Maisons du Quai des Usines. Absence ou vices de construction de
latrines. L'Administration a pris des mesures d'urgence.
fr Les deux impasses Van Hoorick, rue de la Senne. L'Administration en a
ordonné l'évacuation et la fermeture jusqu'à l'exécution de modifications
déterminées.
4* Impasses de la rue des Roses. Vices de construction des rigoles servant
au départ des eaux.
5° Impasses Vraackx, Drapier ; rues du Chemin de fer de ceinture, du
Tifûli, Fransman. Elles souffrent toutes du défaut d'écoulemeut des • ux
ménagères et pluviales.
— Vingt-quatre enquêtes ont, en outre, été faites au sujet de contestations
entre locataires et propriétaires pour des réparations urgentes.

— 108 —
§ IV. — Hygiène scolaire. — Ecoles primaires et Crèches,
Faire marcher de paire la culture graduelle de l'intelligence et le dévelop.
pement progressif des forces physiques, c'est assurer la santé intégrale des
jeunes générations. L a mission des crèches et des écoles primaires s'y
résume (1).
Le Comité a pu constater, par des visites répétées, que les écoles communales de Laeken rivalisent avec celles des communes les plus favorisées.
Les Crèches peuvent servir de fort utile acheminement, pour les enfants en
bas â g e , à la fréquentation des écoles primaires. La Crèche Clémentine,
organisée et dirigée avec tous les soins désirables, est appelée à rendre des services
signalés et mérite les sympathies de la population.
(i) Sans conteste, l'institution des crèches est des plus utiles et des plus
recommandables pour la p r e m i è r e enfance. Elle permet aux ménagères, dans
la classe ouvrière, de vaquer aux travaux qu'elles obtiennent hors de chez
elles et qui servent à accroître le salaire gagné par leurs maris et à augmenter
ainsi le bien-être matériel de la famille.
Mais l'institution atteindrait plus complètement son but, s'il était possible
d'en étendre les bienfaits à la généralité des jeunes enfants, et le nombre en
est grand, q u i , à défaut de ressources disponibles, restent privés des soins
que réclame leur bas â g e .
Actuellement les petits pupilles des crèches sont vraiment des privilégiésUs forment une infime minorité parmi le grand nombre de déshérités. Les
autres, qu'il est impossible de recueillir avec la sollicitude à laquelle tous
ont des droits, restent a b a n d o n n é s à des mains mercenaires et végètent au
gré du hasard.
Notre Comité, i l y a plusieurs a n n é e s déjà, a préconisé la formation d'une
commission de patronage q u i aurait pour mission de veiller au placement des
jeunes enfants indigents parmi les familles onvrières ou agricoles d'une honorabilité reconnue. Dans cet ordre d'idées, on eut combiné le contrôle tut-ilaire
de l'autorité locale avec les m œ u r s et les sentiments de la famille. Les propositions sont d e m e u r é e s à Tétatde futur contingent. Elles méritent cependant
d'être reprises et mises à l'essai.
A ce propos signalons à l'attention des esprits philanthropes la solution
prf'-ique que l'idée a r e ç u e de l'initiative privée chez une nation amie où, de
tout temps, les inspirations g é n é r e u s e s ont trouvé de l'écho.
Depuis environ huit ans, i l s'est fondé à Amsterdam une «Société pour
l'éducation des orphelins dans la famille », Maatschappij tôt Opvoeding van
wee\cn in het

huisgejin.

Elle a obtenu du gouvernement néerlandais le bénéfice de la personnification
civile.
S. M . la Reine des Pays-Bas a accepté la qualité de protectrice de l'œuvre.

— 109 —
§ . Y . — Service intérieur du comité.
Quinze séances ont été tenues, en dehors des réunions partielles. — Un
ensemble de cent et quinze affaires ont été traitées dans le cours de l'exercice,
dont quatre à la demande de U . le Gouverneur du Brabant.
Personnel. L'Administration communale a associé aux travaux du Comité,
MM. Delhaye, pharmacien et Sterckx père, géomètre.
M. De Clercq, médecin vétérinaire, notre collègue depuis plusieurs années, a
été élu à la vice-présidence.
Correspondance. Les comités de salubrité ayant été assimilés aux commissions médicales locales, ont obtenu le bénéfice de certaines immunités accordées à celles-ci. C'est ainsi qu'ils jouissent de la franchise de port pour les
correspondances qu'ils échangent entre eux ou avec les autorités supérieures
relativement à leur service, moyennant l'observation de certaines formes
déterminées.
Actuellement le Comité de Laeken a sollicité la franchise de port pour les
correspondances par express durant les périodes d'épidémie. Iuutile de démontrer les avantages de cette extension de privilège.
LE

RAPPORTEUR,
A.

KÀYSER.

Lu et adopte en séance du 26 août 1884.
POUR

Le
À.

Secrtéaire^
KÀYSER.

L E COMITÉ :

Le
D

Président.
R

STEYLS.

Cette s o c i é t é a a s s u m é la t â c h e d ' a m é l i o r e r le sort de 19,000 orphelins
qui, t o m b é s à la charge de la c h a r i t é publique, n'ont pu trouver asile dans
les 232 orphelinats qui existent en N é e r l a n d e et entretiennent une population
d'environ 11,000 orphelins.
L'-entretien des enfants non recueillis est l'objet d'une adjudication.
L'insuffisance de ressource a pour effet de le rendre fort peu satisfaisant. '
Une circulaire r é c e n t e de la commission administrative a i n f o r m é les
a d h é r e n t s que le patronage de la S o c i é t é pourvoit actuellement à l ' é d u c a t i o n
de i65 orphelins a c c e p t é s dans les familles.
L'exemple d o n n é par la philanthropie des habitants d'Amsterdam pourrait
être suivi avec grand fruit danstouteslescommunes populeuses de la Belgique.

— 110
Rapport de l'Inspecteur

-

de la salubrité publique
et Echevin?,.

à MM. les Bourgmestre

Les attributions spéciales de l'Inspecteur de la salubrité publique confient à
son initiative la recherche des infractions de nature à compromettre la santé
publique.
Il est chargé, en outre, de l'instruction préalable des affaires qui ressortissent
au Comité local de salubrité.
Cent vingt enquêtes ont été faites par lui dans cet ordre d'attributions.
A l'occasion de l'épidémie qui a sévi dans la Commune, il a reçu du
Collège la mission d'organiser et de diriger, avec le concours des officiers et
agents de la police locale, le service spécial d'assainissement

des maisons

contaminées par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses. Un
rapport vous a déjà fait connaître les noms des agents qui se sont particulièrement distingués.

Foires.

— Marchés.

— Ventes de fruits non mûrs.

—Détaillants.

Le débit de fruits non mûrs est défendu. Cependant il n'est pas rare de
rencontrer chez les fruitiers ambulants, le jour où la foule encombre la voie
publique, des approvisionnements de fruits qui ne sont pas arrivés à leur
maturité et de fruits parfois gâtés.
Les agents de police ont reçu des instructions pour empêcher la vente de
ces denrées dangereuses, qui attirent la convoitise surtout des enfants.
M. De Clercq, médecin vétérinaire du Gouvernement et inspecteur spécial
des boucheries, charcuteries et poissonneries, a fait parvenir au bureau d'hygiène un rapport ainsi conçu :
« À chacune des visites qui ont été faites dans le courant de cette année
aux boucheries et charcuteries établies

en la Commune, il a été constaté

qu'elles sont bien tenues et qu'en général la viande qui s'y débite est de
bonne qualité.
« Néanmoins ce service a donné lieu à deux saisies importantes.
« Elles ont été faites dans les conditions suivantes :
« La première au mois d'avril ; c'était de la viande de cheval (les quatre

—

111

—

quartiers) provenant d'un animal mort de maladie inflammatoire et offerte en
vente aux habitants de la Commune par un cultivateur d'Overyssche. — La
deuxième date du mois de juin et consistait en viande de bœuf (une hôte
entière dépecée) reconnue insalubre, également introduite nuitamment dans la
Commune par un habitant de Jette-St-Pierre.
« Le tout a été enfoui par les soins de la police après avoir été dénaturé.
« 11 a été constaté aussi, que le poisson et les mollusques exposés en
vente, dans le courant de cette année, autant par les habitants de la Commune
que par les forains, à l'occasion de la kermesse, étaient propres à la consommation. Il faut en excepter cependant, une partie de stokfisch, relativement
minime, qui a été trouvée mal conservée et en voie de décomposition putride.
« L'Inspecteur.
V. De Clercq. »
Galérien funéraires.
— Les galeries funéraires sont par continuation dans
un état de salubrité parfaite.
La période, reconnue nécessaire à la destruction complète des dépouilles
humaines approche de son terme, sans avoir donné lieu à des observations.
L'expérience est donc concluante, les dérivés de la décomposition des corps
se comportent comme ayant été absorbés et dénaturés par la couche épaisse
de gypse calciné, sur laquelle les cercueils sont déposés daus les cellules.
Quant aux traces d'humidité qui, à l'origine, se faisaient remarquer dans la
crypte, elles ont disparu depuis que des monuments recouvrent les tombes et
s'opposent ainsi à la pénétration du sol par la pluie.
Au surplus l'air respiré dans les galeries est pur et sec.
L'Inspecteur de la Salubrité publique,
A.

KAYSER.

Nous complétons les renseignements contenus dans les
rapports ci-dessus en ajoutant que l'Administration communale, en conformité des avis du Comité de salubrité, a
prescrit aux propriétaires de maisons ouvrières et d'impasses divers travaux d'assainissement, notamment pour
ce qui concerne l'écoulement des matières fécales et des
eaux ménagères, le blanchiment des habitations aussi
bien à l'intérieur qu'à l'extérieur et l'emploi d'eaux de
source de bonne qualité.

— 112 —
La plupart des propriétaires se sont empressés de faire
effectuer les travaux ordonnés ; cependant l'Administration
comme on Je verra au chapitre du contentieux, s'est vue
dans la nécessité d'user de rigueur à l'égard de deux propriétaires qui, non seulement refusaient d'assainir leurs
propriétés, mais s'obstinaient encore à ne pas vouloir
payer les frais occasionnés pour les travaux que l'Autorité
communale avait été forcée de faire exécuter d'office.
Grâce aux précautions prises, à l'entretien de la voirie
en parfait état de propreté, à l'emploi de désinfectants
pour l'arrosage des ruelles et impasses et à la désinfection
des égouts en y introduisant fréquemment de fortes quantités de chlorure de zinc, dont il existe une ample provision
dans les caves de la Maison communale, nous avons réussi
jusqu'à présent à maintenir en bon état la situation sanitaire de la Commune.
A propos du bassin de natation, établi depuis peu près du
« Tivoli », nous dirons que nous avons imposé à l'exploitant deux conditions qui profiteront à la classe ouvrière
et aux élèves de nos écoles communales. Deux matinées
seront consacrées à ceux-ci tous les quinze jours pour se
baigner gratuitement sous la conduite de leurs professeurs;
il sera réservé quatre matinées tous les quinze jours, de 4
à 8 heures du matin, au prix de 10 centimes aux ouvriers
de Laeken, munis de leur livret.
Nous renvoyons au chapitre des Travaux pour tout ce
qui concerne l'assainissement de la Commune par l'exécution de travaux de voirie.

— 113 —

§ II. — Cimetière.
Le mur de clôture du cimetière a été reconstruit en
partie aux abords du parvis Notre-Dame et le long de la
rue de l'Église.
Ce travail était devenu d'une impérieuse nécessité par
suite du triste aspect qu'offrait l'ancien mur de clôture, qui
tombait pour ainsi dire en ruines.
Le nouveau mur présente maintenant un ensemble en
harmonie avec notre magnifique champ de repos.
Les travaux entrepris par M . Dedecker ont été
exécutés à- l'entière satisfaction de l'Administration communale.
La fourniture, par M.. Gilson, des deux nouvelles grilles
d'entrée placées l'une rue de l'Église et l'autre parvis NotreDame, s'est faite également dans de bonnes conditions.
Le procès engagé avec la Fabrique de l'église de NotreDame au sujet du produit des concessions de terrain est
toujours pendant devant la Cour d'appel.

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L ' É T A T E T D E L A PROVINCE.

Le montant des impôts directs de l'État à percevoir pour
l'exercice 1884 est évalué à la somme de 145,000 francs,
répartie comme suit :
Contribution financière . . frs. (32,000 »
Contribution personnelle . . * 72,000 »
Droit de patente . . . .
r> 11,000 »
Votre collège a été appelé à statuer sur plusieurs demandes en remboursement d'impôt foncier basées sur l'inoccupation d'immeubles.
Il a été constaté que le nombre de demandes est sensiblement inférieur à celui des autres années.
MM. les répartiteurs ont été appelés à émettre leur avis
sur plusieurs réclamations en matière de droit de patente.
Le mandat de membres de la Commission de la contribution personnelle, confié en 1883 à M. l'échevin Claessens
et à M. le conseiller Gochet, en vertu de l'art. 58 de la loi
du 28 janvier 1882 et de l'art. 1 9
de la loi du 30 juillet 1881, a été renouvelé pour 1884.
ebis

-

115 —

CHAPITRE X I .

INDUSTRIE.

—

COMMERCE.

Voici le relevé des établissements dangereux, insalubres
et incommodes installés dans la Commune en 1883.
7 machines à vapeur ;
1 boucherie avec abattoir particulier ;
4 boucheries;
5 charcuteries;
2 débits de poissons frais ;
4 forges de serrurier;
1 atelier de ferblantier;
5 ateliers de menuisier ;
2 ateliers d'ébénisterie ;
1 savonnerie;
2 tirs à l'arbalète ;
1 briqueterie pour une saison ;
1 magasin de charbon ;
4 fours de boulanger ;
1 ruche à abeilles ;
1 tir à l'arc ;
4 buanderies;
1 tir à la carabine Flobert;
4 étables de vaches ;
2 forges de chaudronnier ;
1 magasin de fourrages;
1 fabrique de poteries ;

La longue nomenclature qui précède et qui ne comprend
que les établissements assujettis à des autorisations préalables en vertu de l'arrêté royal de 1863, est un signe du
développement progressif de l'industrie et du commerce
dans notre Commune.
Nous signalons avec satisfaction que M . Arthur Philippart, chef ouvrier fondeur en caractères, employé dans
les ateliers de M . Schildknecht, a obtenu, à l'occasion de
l'Exposition internationale d'Amsterdam, la décoration
industrielle de l classe, instituée par les arrêtés royaux
des 7 novembre 1847 et 28 février 1861.
M . le Greffier du Conseil de Prud' hommes nous a fait
parvenir le rapport ci-après qui résume les affaires traitées par cette juridiction en ce qui concerne notre Commune pendant l'année écoulée.
r

e

Molenbeek Saint-Jean, le 7 septembre 1884.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous, les renseignements statistiques concernant le Conseil de Prud'hommes.
Du 1 septembre 1883 au 31 août 1884, 3.34 causes ont été introduites;
73 concernaient des habitants de votre Commune.
Ces causes ont reçu les solutions ci-après :
67 ont été conciliées.
6 ont été soumises au jugement du Conseil.
De ce dernier chiffre :
1 a été conciliée à l'audience.
5 patrons ont été condamnés tant contradictoirement que par défaut.
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires piomérités, indemnités du chef de renvoi sans préavis de renom, etc , etc.
Le bureau de conciliation a tenu 52 audiences, le Conseil 15.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguéeer

Le Greffier du Conseil.
J.

HAUTEKEET.

— 117

-

Ln Société royale d'horticulture et d'agriculture, instituée par arrêté ministériel du 10 juillet 1874, a donné, en
présence d'un nombreux auditoire, la série des douze
leçons dont le programme a été fixé par un arrêté du 1
mars 1878. Ces conférences attirent un public spécial,
amateur de culture, qui y puise d'utiles enseignements
sur les différentes opérations de la plantation et la taille
des arbres fruitiers. L'Etat et' la Commune subsidient cette
institution.
La Société nous a rendu compte, ainsi qu'il suit, de ses
travaux pendant les périodes d'hiver 1883 et d'été 1884.
er

Laeken, le 19 juillet 1884.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken,
Pour satisfaire à votre honorée du 15 courant, n° 6128, 1 bureau, nous
avons l'honneur de vous faire parvenir le rapport sur les conférences publiques
.qui ont été données par M . Spruyt, professeur à l'école normale à Mons, pendant l'année 1883-1884,savoir :
er

l

r e

leçon. — 28 octobre 188:;.

Notions d'organocjraphie, d'anatomie et de physiologie végétales. — 45 personnes étaient présentes.
2 e leçon. — 11 novembre 1881.
m

Multiplication et plantation des arbres fruitiers; bouturage et marcotage.
Greffes en fentes et en approche ; choix des arbres, déplantations mise en
terre, etc. — 36 auditeurs.
3"c leçon. — 25 novembre 1883.
Culture et taille du prunier eu plein vent. Nomenclature et traitement des
ramifications fruitières et des branches charpentières. — 52 auditeurs.

4

r a c

118 —

leçon. — Même jour.

Culture des poiriers en espalier et en contre-espalier, formes les plus conchoix des meilleures variétés de poires pour chaque exposition —
51 auditeurs.

Tfenables,

5

leçon. — 9 décembre 1883.

m e

Culture des poiriers et des pommiers en plein vent. Création et soins d'entretien d'un verger, culture des pommiers dans le jardin, maladies et animaux
nuisibles. — 28 auditeurs.
6% leçon. — 23 décembre 1883.
Culture et taille des vignes, groscillers et frambroisiers, variétés de raisins
les plus recommandables pour la culture en plein air et sous verFe. Maladie de
la vigne. — 63 auditeurs.
7

leçon. — 13 janvier 1884.

m e

But de la taille. Formation des arbres fruitiers ; d es différentes opérations de
la taille d'hiver. — 48 auditeurs.
8

m e

leçon. — 27 janvier 1884.

Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des cerisiers en plein vent
et en espalier. Culture des fraisiers en pleine terre. — 54 auditeurs.
9

m e

Leçon. — 10 février

1884.

Culture et taille des pêchers. Traitement des ramifications fruitières et
charpentières. Culture des pêchors en espalier en haut vent et en buisson.
Maladies et animaux nuisibles. — 34 auditeurs.
PÉRIODE D'ÉTÉ 1884.
10m leçon. — 5 mai 1884.
e

Nomenclature des différentes opérations qui constituent la taille d'été.
Ebourgeonnemcnt et pincement sur les rameaux de prolongement et les

-

119

-

ramifications fruitières dos différentes espèces fruitières. — 50 auditeurs.
lime leçon. — 16 Juin 1884.
Du pincement en général. But de cette opération. — 43 auditeurs.
12

mo

leçon. — même jour.

Du palissage d'été, cueillette et conservation des poires et des pommes. —
57 auditeurs.
Veuillez agréer, Messieurs, nos salutations distinguées.
Le Secrétaire,

Le

(s) SLOOTMANS.

Président,

(S) L . GOCHET.

CHAPITRE XII.

CULTES.

Durant l'exercice é c o u l é l ' A u t o r i t é communale s'est
occupée de trois questions importantes a y a n t trait à nos
fabriques d'églises. Nous voulons p a r l e r de 1 entretien de
féglise monumentale, de l a d é m o l i t i o n de l'ancien temple
et de l a revendication du mobilier q u i g a r n i s s a i t c e l u i - c i .
Sur l a p r e m i è r e question l a Commune a é m i s l'avis q u ' i l
y avait lieu de s'en tenir aux obligations défîmes p a r
l'ancien ministre de l ' I n t é r i e u r P i e r c o t , c'est-à-dire que
l'entretien de l a crypte royale incombe à l ' É t a t et le restant
de l'édifice à l a F a b r i q u e d'église, c o n f o r m é m e n t au d é c r e t
de 1809

—

12<>

—

En ce qui concerne la démolition de ^ancien temple
reconnue indispensable dans l'intérêl de la sécurité publique
le Conseil communal a décidé de mettre prochainement les
travaux en adjudication.
Un arrêté royal en date du 12 décembre 1879 avait au
torisé la Fabrique de Notre-Dame à aliéner le mobilier qui
garnissait l'ancienne église. Le Conseil communal a sollicité
le retrait de cette autorisation et revendiqué la propriété
du mobilier, qui lui appartient au même titre que l'édifice
dans lequel i l était placé à perpétuelle demeure.
Si l'Autorité supérieure ne nous donne pas satisfaction
sur le point qui la concerne, i l y aura lieu d'examiner
quelles sont les mesures à prendre pour sauvegarder les
intérêts de la Commune.
Nous ne nous arrêterons pas, Messieurs, aux actes ordinaires d'administration, lesquels ont d'ailleurs été soumis
au Conseil communal dans la limite de sa compétence.
Nous dirons seulement que nous continuons à poursuivre
la régularisation des affaires signalées antérieurement
comme n'ayant pas été traitées selon les prescriptions de
la loi ou les intérêts bien entendus de nos administrations
fabriciennes. Nous donnons néanmoins ci-après quelques
indications en ce qui concerne la comptabilité propremenl
dite des diverses églises dont la circonscription paroissiale
s'étend sur notre Commune.
Le budget de 1884 et le compte de 1883 de l'église de
la Résurrection, établie à Ixelles, n'ont donné lieu a
aucune observation, ces documents ayant été dressés au
voeu de la loi et en conformité des instructions sur la
matière.
Nous ne pouvons pas en dire autant des comptes et des
budgets des églises de Notre-Dame et de St-Roch. Ces

— 121 —
administrations conlinueni à ne pas se conformer entièrement aux instructionse1 aux décisions de l'Autorité provinciale en matière de comptabilité. Tantôt elles inscrivent
des dépenses déjà rejetées ou illégales, une autre fois ce
sont les pièces justificatives qui font partiellement défaut.
Cette façon de procéder a déterminé le Conseil à émettre
un avis défavorable à l'approbation des derniers comptes
et des derniers budgets.

CHAPITRE XIII.

CONTENTIEUX.

Voici quelles sont les affaires contentieuses qui ont reçu
une solution provisoire ou définitive ainsi que celles qui
ont été introduites en 1883-1884.
Maertens, Eugène.— Assignation en dommages-intérêts,
introduite en 1882, du chef de dégâts causés à sa maison,
rue des Vignes.
La Cour d'appel, par arrêt du 14 juillet 1884, a confirmé
le jugement dont appel en tant qu'il a ordonné une expertise, et a ordonné aux experts, comme complément de la
mission qui leur a été confiée parle premier juge, de donner de plus près leur avis sur certains points spéciaux du
litige.
Van Mons. — S'était pourvu en cassation contre un
jugement du tribunal de première instance qui le condamnai! à payer la taxe d'égout pour tes bâtiments qu'il a
construits rue Masui.

—m —
L ' a r r ê t rendu en dernier ressort maintient la décision
du juge d'appel, c'est-à-dire, qu'il déboute M . Van Mons
de son action et le condamne aux frais.
Hauterman. — L a Commune a dû faire assigner, en
1881, le sieur Hauterman en paiement de taxes d'égout et
de pavage dues pour des constructions élevées rue de
W a u t i e r et rue de Molenbeek.
P a r jugement du tribunal de p r e m i è r e instance, M . Hauterman a été c o n d a m n é aux dépens et à payer à la Commune une somme de quatre mille francs, avec les intérêts
judiciaires. Toutefois M . Hauterman a j u g é à propos d'interjeter appel de ce jugement. L a Cour ne s'est pas encore
prononcée.
Belot. — L a Commune défenderesse. — Assignation,
introduite en 1882, en restitution des sommes retenues à
l'entrepreneur pour application d'amendes encourues pour
retard dans l a fourniture de mobiliers d'école.
L'affaire a été biifée du rôle, le demandeur n'ayant plus
r é p o n d u aux observations de l'avocat de l a Commune.
Roebancx. — L a Commune demanderesse. — Assignation en paiement de l a taxe d'égout rue de Molenbeek.
Cette affaire a été r e t i r é e du rôle en présence du peu
d'importance du litige et pour éviter des frais de procédure. M . Hoebancx a p a y é fr. 90.25, du chef de la taxe
dont i l s'agit et l a Commune l u i a bonifié fr. 36.08,
pour l'emprise d'une partie de terrain appartenant au
demandeur rue de Molenbeek.
Le page,François.-Avait i n t e n t é à l a Commune une action
en paiement d'une somme de fr. 6,644.83, pour solde de
son entreprise de l a construction de l'école rue Maric-Cluistine.
L a somme totale allouée au demandeur ensuite du juge-

- m —
ment rendu d é f i n i t i v e m e n l le 19 j a n v i e r 1884, est de
fr. 4,425.43, soii fr. 2,219.43 de m o i n s que la somme réclamée par M . L e p a g e .
Brenta. — L a C o m m u n e a d û faire assigner en 1884
M . B r e n t a en paiement d u n e somme de 852 fr., montant
de l a taxe sur les embranchements d ' é g o u t afférent* à sa
p r o p r i é t é de l'avenue de l a R e i n e .
Van lïooricl;./;, Antoine.—Assignation
en 1884, en r e m boursement d'une somme de fr. 100.70, p o u r t r a v a u x
d'assainissement effectués d'office à ses impasses n
16 et
18 rue de l a Senne.
Van Espen, Jean-Baptiste.—
A c t i o n i n t r o d u i t e en 1884,
en paiement d'une somme de fr. 464.35 p o u r t r a v a u x de
salubrité e x é c u t é s d'office à ses maisons s i t u é e s n 18 et 30
rue de l a Senne.
1

o s

m

ô s

M

Smét-Van À!éïtért. — Opposition à la contrainte qui avait
:

été d é c e r n é e à sa c h a r g e p o u r le paiement des taxes de
bâtisses, d ' é g o u t et de pavage, dues p o u r des constructions é r i g é e s rue H e r r y . Cette affaire s'est a r r a n g é e à
l'amiable.
Fah •ique de Véglise de Noire-Dante. — L a C o m m u n e d é fenderesse. — A c t i o n en r e v e n d i c a t i o n de l a p r o p r i é t é de
l'ancien p r e s b y t è r e . — L'affaire a é t é soumise à l a C o u r
d'appel depuis l a p r é s e n t a t i o n de notre d e r n i e r r a p p o r t .
Nous donnons des explications à ce sujet dans l ' e x p o s é
sur l a situation financière de l a C o m m u n e . ( P r é a m b u l e . )
Etat Belge. — L e Conseil a a u t o r i s é le C o l l è g e à a t t r a i r e
l'Etat Belge en justice en payement des taxes de b â t i s s e s ,
d'égout et de pavage, applicables a u d o m a i n e r o y a l , à l a
station du c h e m i n de 1er et à l'église de N o t r e - D a m e . L e
dossier de cette affaire a é t é t r a n s m i s a u x avocats de La
Commune.

— 124

-

Van Grinsven et consorts. — Action pendante depuis 1878.
Il s'agit du paiement de la taxe sur le pavage applicable a
leurs propriétés situées quai de Willebroek. (Voir nos
précédents rapports).
Ville de Bruxelles. — La Ville avait intenté une action
à la Commune à l'effet de faire reconnaître ses droits j
propriété sur une bande de4 mètres de largeur d'un terrain
incorporé dans la rue de l'Allée-Verte, et aux Ans de faire
condamner notre Commune à payer à la demanderesse
une somme de fr. 34,201.65 du chef de deux emprises de
terrain effectuées pour l'ouverture de ladite rue.
La Cour d'appel a confirmé le jugement de première
instance en ce qui concerne la propriété de la bande de
4 mètres de terrain, et le paiement de la valeur d'une des
emprises (1,344 fr.). Elle débouté la Ville de ses prétentions en ce qui concerne le paiement de la valeur de l'autre
emprise (fr. 32,857.05).
e

CHAPITRE X I V .

FINANCES.

Dans le préambule du présent rapport, nous avons exposé
d'une façon complète la situation financière de la Commune. Nous nous bornerons donc à donner ici le résumé
de quelques actes administratifs secondaires dont il n'a
pas été parlé.

— 125 —
Modifiant la jurisprudence qu'il avait admise, le Gouvernement a décidé que rien ne s'opposait à ce que la
donation de M De Geyeter soit attribuée à nos Hospices
civils. On sait qu'il s'agit d'une somme de 2000fr. à donner
au nom de M Van Oudenhove, à charge d'entretenir à perpétuité le tombeau de la famille au cimetière communal.
Les Hospices, conformément à l'invitation de l'Autorité
supérieure, ont sollicité l'autorisation de pouvoir accepter
la libéralité dont i l s'agit. Ils attendent sa décision.
m e

lles

ADJUDICATIONS.

A . — Imprimés.
En séance du 17 avril 1883, vous avez approuvé le
cahier des charges pour l'entreprise, pendant une période
de cinq années, prenant cours le 1 janvier 1884 pour finir
le 31 décembre 1888, du bulletin communal, 'du * rapport
annuel, de la liste électorale et des divers imprimés nécessaires aux services communaux.
Les soumissionnaires étaient au nombre de huit, savoir:
MM. Schaumans, Vanbuggenhoudt, Mertens, Fischlin,
Havernians, Van Loo, Corné et Lefèvre.
M. Vanbuggenhoudt était le plus bas soumissionnaire.
Le Collège l'a déclaré adjudicataire pour les années 18841888.
er

B . — Fournitures classiques et de bureau.
Vous avez également, en séance du 29 décembre 1883,
donné votre approbation aux cahiers des charges pour la

— 126 —
f o u r n i t u r e des a r t i c l e s n é c e s s a i r e s a u x é c o l e s

communales

et a u s e r v i c e des b u r e a u x de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
L e s s o u m i s s i o n n a i r e s é t a i e n t , p o u r les fournitures de
b u r e a u , M M . H a v e r m a n s et N i a s , et p o u r les fournitures
c l a s s i q u e s , M M . V a n k c e r , C a l l e w a e r t et C a s t a i g n e .
L e C o l l è g e a d é c l a r é a d j u d i c a t a i r e s : p o u r les fournitures
de b u r e a u , M . H a v e r m a n s ; p o u r les f o u r n i t u r e s de classe,
M . V a n K e e r ; tous d e u x p o u r u n t e r m e de c i n q a n n é e s
p r e n a n t c o u r s le 1 j a n v i e r 1884.
E n e x é c u t i o n d u r è g l e m e n t d u 26 d é c e m b r e 1882 de la
t a x e s u r le r e v e n u c a d a s t r a l , i l a é t é p r o c é d é a l'évaluation
du revenu cadastral par l a Commune :
1° Des p r o p r i é t é s q u i n ' a v a i e n t pas encore é t é imposées
à l a contribution foncière ;
2° Des p r o p r i é t é s q u i a v a i e n t a c q u i s u n e plus-value
d e p u i s l ' é p o q u e de l a r é v i s i o n c a d a s t r a l e o p é r é e par les
agents du gouvernemeni ;
er

3° Des t e r r a i n s e n c l o s de m u r s q u i a v a i e n t acquis une
p l u s - v a l u e à r a i s o n de c o n s t r u c t i o n s é l e v é e s sur tout ou
p a r t i e de l e u r s u r f a c e . Ce t r a v a i l a p o r t é s u r l'expertise de
4726 parcelles.
Grâce

à

cette r é v i s i o n ,

p o s s e s s i o n d'un

nous s o m m e s a u j o u r d ' h u i en

cadastre c o m m u n a l parfaitement régula-

r i s é , et n o u s a v o n s tait d i s p a r a î t r e l a d i s p r o p o r t i o n qui
existait p r é c é d e m m e n t

e n t r e l a cote p a y é e et celle réelle-

ment due.
L a taxe

de4°

0 0

sur

l a v a l e u r des t e r r a i n s non

s i t u é s à f r o n t des v o i e s p u b l i q u e s p a v é e s ,

votée

bâtis,
par le

C o n s e i l c o m m u n a l le 2 2 f é v r i e r 1882, e x p i r a i t le 31 déc e m b r e 1883.
U n a r r ê t é r o y a l d u 30 j a n v i e r

1884 a r e n o u v e l é cette

t a x e p o u r u n n o u v e a u t e r m e de c i n q a n n é e s .

L'application de cette taxe n'a jusqu'ici donné lieu
qu'à un très petit nombre de réclamations, et les conclusions qui ont été présentées sur chacune d'elles par
le Conseil communal ont toutes été admises par la
Députation permanente. Nous pouvons dès lors déclarer
que l'expérience a prouvé que la taxe sur les terrains
propres à la bâtisse est parfaitement légitime et équitable,
et c'est sans doute pour cette raison, que le Gouvernement
en a autorisé le renouvellement, comme il Ta fait au reste
pour les communes de Sehaerbeok et de St-Gilles.
Les divers comptes de 1883 de l'instruction publique se
clôturent comme suit :

Instruction
Recettes.
Dépenses

.

.
:

Excédent.

primaire.

.
.

fr.
»

83.732- »
77.186-06

.

fr.

6.545-94

Enseignement des adultes.
Recettes.
Dépenses.

.
.

.
.

.
.

Excédent

fr.

6.150-22
5.271-15

fr.

879-07

»
.

Ecoles gardiennes.
Recettes.
Dépenses.

.
.

.

.

Excédent

.

fr.
fr.

11.753- »
11.117-49
635-51

— 128 —
Jardin denfants payants.

Recettes.
Dépenses.
Excédent .

fr.
»

12.880-84
12.880-84

fr.

Quant au budget général de l'exercice 1885, nous en déposons le projet avec le présent rapport. Son examen vous
permettra, Messieurs, de constater une fois de plus que
la situation économique de la Commune est des plus satisfaisantes.
Laeken, le 23 septembre 1884.

. Par le Collège :
Le Secrétaire communcd,
L. HOUBA.

Le Collège
des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES M
A
T
I
È
R
E
S
INTRODUCTION.
— TERRITOIRE. — POPULATION, ÉTAT-CIVIL.

CHAPITRE PREMIER.

Pages
§ l

, r

. Territoire

§ 2.

40

Population, état-civik

40

C H A P I T R E II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil c o m m u n a l
.
§ 2. Personnel des bureaux

.
.

er

C H A P I T R E III. §
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
er

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

49
49

SURETE PURLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de d é v o u e m e n t
.
.
Crimes, d é l i t s , contraventions, arrestations .
Séquestration d'aliénés

.
.

.
.

50
52
53
54
54
55
55
59

C H A P I T R E I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes é l e c t o r a l e s

59

er

§ 2. Jurés

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

60

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PURLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§ 1 . Écoles moyennes
er

§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5.

60
i A . Ecoles primaires .
.
.\
Écoles communales ] B . Jardins d'enfants et é c o l e s '
62
( gardiennes.
.)
B i b l i o t h è q u e s populaires
. 6 9
Crèche-école gardienue.
.
.
.
.
.
.
72
Beaux-arts .
.
.
.

-

130

C H A P I T R E VI

-

— TRAVAUX PUBLICS.

§ l e . Voies p u b l i q u e s
§ ?.
Pavage .
.
§ 3. E g o u t s .

•

•

§ 4.
§ 5.
§6.
§ 7.

Trottoirs
.
•
.
.
.
•
Eclairage
.
.
.
•
.
.
B â t i m e n t s et p r o p r i é t é s de la C o m m u n e
Constructions particulières .
.
.

.

.

§ 8.
§ 9.

C o u r s d'eau •
Distribution d'eau.

.

80

8

.

.

.
.
,

.
.
'• '

.
,
.

;

•

.

.

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS

3

- 8 5
8

5

8 ( ;

87
88
89

PUBLICS.

§ 1 . Postes, t é l é g r a p h e s

. 9 0

er

§ 2.

C h e m i n s de fer

,

§ 3.

Tramways

92

§ 4.

Voitures publiques

92

C H A P I T R E V I I I . — ASSISTANCE PUBLIQUE .

.

oi

92

C H A P I T R E I X . — HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.
§ 1 . É t a t sanitaire et s a l u b r i t é p u b l i q u e
er

§ 2.

.

.

.

Cimetière

.

102

.

C H A P I T R E X . — IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE
C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, COMMERCE .
CHAPITRE XII. -

CULTES

.

.

.
.

. 1 1 3
.

m

.

115
. 1 1 9

C H A P I T R E XIII. — CONTENTIEUX.

121

C H A P I T R E X I V . — FINANCES .

m

RAPPORT

RÉSIDENCE

COMMUNE

JR.OYALE

DE L A E K E N

RAPPORT
SUR

LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

-A-TT

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE DES
EN

EXÉCUTION

BOURGMESTRE E T ECHEVINS
DE L'ART.

70

D E L A LOI

D U 30

MARS

1S36

BRUXELLES
IMPRIMERIE V A N B U G G E N H O U D T ,

1886

RUE

D'iSABELLE,

42

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

L A

C O M M U N E

pendant l'exercice 1 8 8 4 - 1 8 8 5

Messieurs,
En exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1886, nous
avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel ciaprès pour l'exercice 1884-1885.

CHAPITRE

POPULATION.

—

ÉTAT-CIVIL.

—

I .
e r

OPTION

DE PATRIE.

—

NATURALISATION.

Ainsi que nous avons déjà eu la satisfaction de le constater dans un de nos précédents rapports, notre population a encore augmenté dans une proportion sensible;
elle s'élevait au 31 décembre 1883 à 21,103 habitants et au
31 décembre 1884, à 21,477 habitants; elle est au 15 septembre 1885 de 22,029 habitants, soit une augmentation
fie 552, on moins de neuf mois-.

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 153, soit 2 de plus qu'en 1883, 15 de moins qu'en
1882.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Entre garçons et Allés.
.
. 116
»
r>
r> veuves
.
.
9
» veufs et filles .
.
. 1 3
r>
»
v veuves.
12
Total
Mariages entre conjoints dont
l'un était divorcé.
.
.
.
Total

150

3
153

Ces mariages ont légitimé 63 enfants, dont 29 étaient
déjà reconnus, savoir :
Masc.

Agés de moins de 3 mois
y> r> 3 mois à 1 an .
»
r, 1 an à 2 ans
.
»
r> 2 ans à 5 ans .
» » 5 ans à 10 ans.
y> » 10 ans et plus .

2
6

12

Fém.

Total.

3
11
3

17
7

n

n

n

n

17

O

29

— 6 -

Mouvement de tétai civil et de la population en 1884

Naissances :
Masc.

En 1884, il a été constaté dans la Commune 809 naissances, dont
.
.
Elles se répartissent comme suit :
Naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit .
.
.
.
Naissances d'enfants ne faisant pas partie
de la population de droit.
.
.
Dans ce nombre i l y a eu :
Enfants légitimes
Id. illégitimes, reconnus au moment
de la naissance
Id. illégitimes, non reconnus lors de
la naissance
Les présentations sans vie se sont élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.
Parmi les naissances i l y a eu 9 accouchements gémellaires, 8 légitimes et
1 illégitime, qui ont produit 18 enfants, tous vivants .
.
.
,

Fém.

Total.

412 397 809
405 389 794
7

8

15

348 336 684
26

15

41

38

46

84

16

12

28

14
2

8

9 23
3 5

10

18

Et dont 34 n'étaient pas reconnus,
savoir :
Agés de moins de 3 mois
r> » 3 mois à 1 an .
»
» 1 an à 2 ans
.
»
r> 2 ans à 5 ans .
r> » 5 ans à 10 ans.
r> r> 10 ans à 1 5 ans
» » 1 5 ans et plus .

.
.

2

4

.

•

6

4

4

8

6

8

14

2

3

5

»

r>

n

J

»_

15

1

19

~34

Fém.

Total.

Décès.
Masc.

Dans le même laps de temps, les décès
constatés ont été de .
.
.
.
Ils se répartissent comme suit :
Décès des personnes faisant partie de la
population de droit.
.
.
.
Décès des personnes ne faisant pas
partie de la population de droit.
.
Dans ce nombre on compte :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
»
» »
»
» » illégitimes
Personnes âgées de plus de 5 ans,
célibataires
Personnes mariées
.
.
.
.
. r>
veuves
.
.
.
.

2 9 5 276 571

262 250 512
33

26

59

295

276

571

149 107 256
3 6 3 7 73
41
54
15

4 3 84
4 9 103
40 55

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes :

Masc.
Variole
Scarlatine .
Croup.
Coqueluche .
Fièvre typhoïde .
Affections p u e r p é r a l e s
Phtisie et maladies chroniques de poi
tri ne
Bronchite, pneumonie,
pleurésie et
maladies a i g u ë s des voies respiratoires
Entérite et d i a r r h é e
Autres maladies .
Strangulation, suicide
Submersion, suicide
Id.
accident
Armes à feu.
Empoisonnement.
Chute d'un lieu élevé, accident
Brûlures

24
2
4
4
4
33
40
57
103
4
10
5

Voitures et chevaux
Machines industrielles
Totaux

295 276 571

-

10 —

Population.
Le nombre des personnes qui sont
venues habiter la Commune en 1884
est

de

Masc.

Fém.

Total.

1766

1808

3574

Il se subdivise de la manière suivante :
Venant d'une autre Commune du
royaume
1642 1703 3 3 4 5
Venant d'Allemagne.
.
.
.
20
17 3 7
Id. de Grande-Bretagne et Irlande
2
2
4
Id. de France .
.
.
.
52
42 9 4
Id. du Grand-Duché de Luxembourg
2
1
3
Venant des Pays-Bas
.
.
.
15
1 2 27
Id. de la Suisse.
. . .
3
1
4
Id. d'autres pays d'Europe.
.
4
1
5
Inscrits d'office
.
.
.
. 2 6
29 5 5
Totaux
1766 1808 3574
Le nombre des personnes qui ont
quitté la Commune est de .
. 1986 2030 4816
Savoir :
Allant dans une autre Commune du
royaume
1562 1632 3194
Allant en Allemagne.
. . .
5
6
11
Id. en Grande-Bretagne et Irlande
1 1 2
Id. en France
.
.
.
.
44
43
87
Id. dans les Pays-Bas .
.
.
11
10
21
Id. dans d'autres pays d'Europe
.
2
2
4
Id. aux États-Unis d'Amérique
.
5
3
8
Rayés d'office
60
53 113
Totaux

1986 2030 4816

- il Mouvement de l'état civil et de la population du 1 janvier
au 31 décembre 1884, et du r janvier au 15 septembre
1885.
v

M a se.

Fém.

Tolal.

Le nombre des naissances d'enfants
faisant partie de la population de
droit et constatées dans la Commune s'est élevé en 1884 à .
.405
389 794
Celui des enfants faisant partie de la
population de droit, nés pendant la
même période, en dehors de la
Commune, à
11
11 * 22
Celui des personnes qui sont venues
habiter la Commune, venant :
A. D'une autre commune du royaume
à
1642 1703 3345
B. De l'étranger, à .
.
.
.
98
76 174
Celui des inscriptions d'office, à
.
26
29
55
D'où un accroissement de.

.

. 2182 2208 4390

Le nombre des décès des personnes
faisant partie de la population de
droit et constatés dans la Commune,
a été de
Celui des personnes de la population
de droit décédées en dehors du territoire de la Commune, de .
.

262

250

512

34

30

64

— 15

-

Celui des personnes qui ont quitté la
Commune pour s'établir :
A. Dans une autre commune du
royaume, de
1562 1632 3194
B. A l'étranger, de .
.
.
.
68
65 133
Celui des radiations d'office, de
.
60
53 1 1 3
D'où une diminution de .

.

. 1986 2030 4016

Ce qui fait qu'en 1884 la population
s'est accrue de
.
.
Cette augmentation de 374 habitants
jointe au nombre d'habitants qui,
d'après les relevés statistiques arrêtés le 31 décembre 1883, s'élevait à
Porte, au 31 décembre 1884, le total
de la population à vingt et un mille
quatre cent soixante-dix-sept habitants, ci

196

178 3 7 4

21,103

21,477

Du 1 janvier au 15 septembre 1885,
le nombre des naissances a été de 574
Celui des entrants de
2,578
er

D'où un accroissement de.
.
.
Pendant la même période le nombre
des décès a été de.
.
.
. 407
Celui des sortants de.
.
.2162

3152

D'où une diminution de .
.
.
Soit pour les huit premiers mois et demi
de l'année 1885, une augmentation
de

2569

583

-

13

-

Ou 104 de plus que celle acquise pendant les mois équivalents de l'année
1884, nous ramenant ainsi à la
moyenne annuelle de l'augmentation,qui est d'environ 601 habitants.
La population delà Commune, au 15
septembre 1885, s'élevait donc à
vingt deux mille et vingt-neuf'habitants

22,029

Une seule déclaration d'indigénat a été faite dans le
cours de l'exercice 1884-1885, le 29 novembre 1884 : celle
de M. Hurieux, Edouard-Fidèle-Joseph, conducteur à la
Société des Tramways Bruxellois, né à Ciney, province de
Namur, le 28 novembre 1863.
En outre, il a été dressé, le 22 mai 1885, par l'autorité communale, un acte par lequel M. Leroy, Jules-Ernest, sousdirecteur à la Compagnie anonyme des lits militaires, né
à Amiens (France), le 24 février 1851, a déclaré accepter
la naturalisation ordinaire qui lui a été accordée par la
loi du 15 mai 1885.

— 44

-

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 .—
er

Conseil communal.

Les élections pour le renouvellement de la grande moitié des conseils communaux a eu lieu le 19 octobre 1884.
Le corps électoral avait en outre à choisir un mandataire pour remplacer M. Gotemans qui avait offert sa
démission au mois de septembre précédent et qui faisait
partie de la série des conseillers entrés en fonctions le
1 janvier 1882.
Ont été élus :
MM. Bockstael, Emile-Eloi ;
Claessens, Jean-Charles ;
Vandergeten, François ;
Lepage, Louis ;
Tollenaere, Edmond-Jean-Louis ;
Dry on, Ernest-Valentin ;
Brandenburg, Nicolas-Clément ;
Péduzy, Antoine-Gustave ;
Neybergh, Richard.
er

Ces messieurs sont entrés en fonctions le 1 janvier
1885, sauf M. Neybergh, nommé en remplacement de
M. Gotemans qui appartenait à la série non sortante.
M. Neybergh a été installé le 18 novembre 1884.
Des arrêtés royaux des 27 décembre 1884 et 10 janvier
er

1885 ont maintenu MM. Bockstael, Verhoeven et Claessens
respectivement dans les positions de Bourgmestre et
d'échevin qu'ils occupaient auparavant.
La composition des sections a été arrêtée de la manière
suivante :
Première Section.
Police.— Travaux publics. —Instruction publique.
Président ; M . le Bourgmestre.
Membres: M M . Vandergeten, Lepage, Vander A a , De Ridder. Nyssens,
Neybergh, Dryon et Brandenburg, conseillers.

Deuxième Section.
Finances. — Contentieux. — Beaux-Arts.
Président : M . Verhoeven, échevin.
Membres : MM. Steyls, De Schryver, Tollenaere, Vander A a , Nyssens, Dryon,
Brandenburg et Péduzy, conseilllers.

Troisième Section.
Bienfaisance. — Cultes.
Président : M . Claessens, é c h e v i n .
Membres : MM.Steyls,De Schryver,Vandergeten,Lopage,Tollenaere,DeRidder,
Neybergh et Peduzy, conseillers.

— 16 —

§ 2.— Personnel des bureaux.
Vous connaissez, Messieurs, les nominations et promotions qui ont eu lieu dans le personnel des bureaux ainsi
que les diverses dispositions réglementaires qui ont été
adoptées depuis la présentation de notre précédent rapport.
Nous n'y reviendrons pas. Nous nous bornerons à dire que
la marche du service administratif est assurée chez nous
— toutes proportionsgardées — avec moins d'employés et
moins de frais que dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise.

CHAPITRE. III.
SURETE P U B L I Q U E .

§ 1 . — Garde civique.
er

Effectif. — Le contingent du bataillon de notre garde
civique qui, au 31 octobre 1884, était de 607 hommes,
s'élève aujourd'hui, cadres et musique compris, à 617
hommes ; i l est subdivisé comme suit :
l
Compagnie. . . . 127 gardes
2
»
. . .
141
3
»
. . .
183 »
r e

me

me

4

u i e

»

.

Total.

.

.

.

166

. 617

^

»

— 17 —

Cadres. — Quelques mutations se sont produites cette
année dans la composition du corps d'officiers et du corps
des sous-officiers. Par suite de décès, de démissions et
de départs de la commune, ont été élus :
i Compagnie. — MM. Blancquaert, Victor, sous-lieutenant ; Leyssens, Henri, caporal.
r e

4 Compagnie. — MM. Salu, Ernest, lieutenant ; Deltenre, Georges, sous-lieutenant; Declerck, Jean, sergent;
Josi, Tordeur, Dekeuleneer, Delilez-Rufon, Van Loey,
Verbelen et Trullemans, caporaux.
me

2 Compagnie. — MM. Vanhœmissen et Vanderhasselt,
sergents ; Royer, Franckx et Verstrepen, caporaux.
Les élections n'ont donné lieu à aucune contestation
et MM. les officiers nouvellement nommés ont prêté, entre
les mains de M. le Bourgmestre, le serment prescrit par
l'art. 60 de la loi organique du 8 mai 1848.
Quant à la situation de notre milice citoyenne, c'est
avec une vive satisfaction que nous nous plaisons à rendre
hommage aux progrès marquants qu'elle a réalisés dans
ces derniers temps, aussi bien qu'à la bonne tenue qui la
distingue, au zèle et à la discipline qui l'animent; rendons
hommage encore à la fraternelle entente qui existe entre
les chefs et les gardes, entente qui n'est pas une des moindres causes de la situation prospère que nous avons lieu
de constater.
Pour la première fois, depuis plusieurs années, notre
garde civique a été inspectée ; c'est M. le colonel
Van Halen, chef d'état-major de M. le lieutenant-général,
inspecteur général Maréchal et délégué par celui-ci, conformément aux ordres de Monsieur le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique pour faire l'inspection.
e

-

18

-

Celle-ci a été tout à fait favorable à notre garde civique.
M. le colonel Van Halen n'a eu que des éloges à adresser
à MM. les officiers chargés de la partie administrative du
service, pour la bonne tenue des écritures et du magasin
d'armement. Il a pu se convaincre également que nos
gardes sont généralement animés du sentiment de leurs
devoirs et mettent toute la bonne volonté désirable à les.
bien remplir.
2. —

Armée.

170 jeunes gens appelés par leur Age à concourir au
tirage au sort pour la levée de milice de 1885 ont participé à cette opération.
Le contingent à fournir par la Commune a été fixé à
44 hommes.
Parmi les 96 ajournés des années antérieures, 10ont été
déclarés aptes au service ensuite de décisions du conseil
de milice et de la cour d'appel. Il s'ensuit que 34 jeunes
gens nés en 1865 ont été incorporés.
68 miliciens ont concouru à fournir le contingent (du n°
63 au n° 131) et ce chiffre se décompose comme suit :
Ajournés pour défauts physiques .
Réformés
id.
id.
Dispensés
•
Ajournés pour causes morales,
(soutiens de parents) . . . .
Exemptés du chef de service
de frères . .
Enfants uniques
Incorporés . .

5
3
2

34

—

I!)

-

Au point de vue de l'instruction les 170 inscrits sont
classés de la manière suivante :
Ne sachant ni lire ni écrire
Sachant lire et écrire. .
Ayant une instruction supérieure au degré précédent
Total. . .

37
30

97
170

3. — Police.

Le service de la police se fait régulièrement et tous nos
efforts tendent à assurer la répression de tous les délits
dans la mesure du possible. Personne n'ignore que de
grandes améliorations ont été introduites dans ce service
depuis une couple d'années.

§ 4 . — Secours en cas d'incendie.

Vous savez, Messieurs, que nous avons complété i l y a
quelque temps notre matériel d'incendie et que nous
sommes aujourd'hui en mesure de faire face à tous les
besoins. Nous ne négligerons pas toutefois d'acquérir de
nouveaux engins si la nécessité en est démontrée.

— âo -

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.

Aucun incendie d'une certaine importance n'a été enregistré pendant l'exercice 1884-1885.
Vingt-six cas de mort violente ont été constatés par
suite d'accident ou de suicide.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Comme les années précédentes, nous avons eu à faire
des propositions de récompenses honorifiques pour actes
de courage ou de dévouement accomplis sur le territoire
de la Commune. Un grand nombre des distinctions sollicitées ont été accordées par l'autorité supérieure.

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Liste des constatations faites par la police locale :
Attaques nocturnes
.
.
.
.
Bruits nocturnes
Cabarets ouverts après l'heure. .
Contraventions relatives aux baigneurs
Changements de domicile non déclarés
Détournements frauduleux .

14
209
15
217
213
54

-

21 -

Jeux de hasard .
Rupture de ban de surveillance
Abandon de voiture
Accidents divers.
Adultères .
Abus de confiance
Armes à feu.
Armes prohibées .
Attaques nocturnes
Avortements
Bals et concerts sans autorisation
Bris de clôture et de meubles
Blessures par imprudence .
id. ayant causé la mort
Cadavre^de nouveaux-nés .trouvés sur la rue
Calomnies .
Contraventions au règlement sur les charrettes
chiens .
.
.
.
id.
sur les bâtisses .
id. sur le parc public et le cimetière
id.
service du gaz
Chiens, divagation. .
.
Charivaris
Circulation sur terrains ensemencés .
Colporteurs s'introduisant dans les maisons
Coups et blessures
.
.
. . .
id.
sur parents
. . .
Déclarations tardives de naissance ' .
Délits de chasse
Déserteurs.
.
.
.
Dépôts de matériaux sur la voie publique
Dommages volontaires aux propriétés, immobilières

50

-

22 —

Dépêches privées.
id.
de service au départ.
id.
à l'arrivée.
Disparition d'individus.
Emission de fausse monnaie
Enfants trouvés et rendus aux parents
Escroqueries
Faux en écriture et usage de faux
Fœtus trouvés .
Incendies .
Injures
Infraction à l'arrêté royal de 1863.
Mauvais traitements sur les animaux
Mauvaises directions aux attelages.
Menaces de mort.
Maraudages.
Ordures jetées sur la voie publique
Outrages publics aux mœurs.
Recels.
.
.
Sévices légers
Suicides
Tentatives de vol.
id.
de meurtre.
id.
de suicide.
Vagabondage et mendicité
Visites domiciliaires .
Violations de domicile.
Vols à l'aide de fausses clefs.
id.
simples
id.
à l'aide d'escalade
id.
avec circonstances aggravantes
Vols à la tire
Contraventions diverses

-

28

Rapports au Collège
Demandes d'informations diverses
.
.
.
Renseignements en matière de contributions
.
Rapports et renseignements au procureur général
Rapports et renseignements au procureur du roi.
id.
id.
au juge d'instruction.
Mandats d'amener
id.
de capture
Rébellions
Recherches des individus signalés
.
.
.
Réquisitions^
.
.
.
.
.
.
,
Renseignements à la sûreté publique.
.
.
Bulletins d'étrangers
Correspondances avec l'auditeur militaire .
.
id.
avec les commissaires de police.
id.
avec les bourgmestres.
.
.
id.
avec les directeurs d'hôpitaux .
id.
avec les directeurs des prisons.
id.
avec le directeur général des chemins de ter
.
Correspondances des particuliers.
.
.
.
Enquêtes de commodo et incommodo .
.
.

§ 8.— Séquestration

82
1819
217
56
174:'
2620
31
511
43
1622
218
2407
231
9
3522
216
13
37
2
3782
48

d'aliénés.

Pendant l'année écoulée 12 aliénés ont été colloques
dans des maisons de santé. De ce nombre 4 sont à
charge de notre Commune.

-

24

-

CHAPITRE IV.

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 .— Listes électorales.
er

La loi du 22 août 1885, portant révision de quelques
dispositions des lois électorales, a, par son article 9, prorogé de 3 semaines la date fixée antérieurement (3 septembre) pour la clôture définitive des listes ; celles-ci ont
donc été arrêtées le 24 septembre ; elles comprennent les
noms de :
593 électeurs aux Chambres législatives ;
1322
»
à la Province ;
1425
«
à la Commune ;
87
»
pour le Tribunal de commerce ;
254
»
pour le conseil des prud'hommes ;

2. —

Jurés.

104 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés
dressée conformément aux prescriptions de la loi du 18
juin 1869, pour la formation du jury de la Cour d'assises
du Brabant.

-

25

-

CHAPITRE V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS

§ 1 .— Ecoles moyennes de ÏÉlat.
er

Les indications suivantes sur le fonctionnement des
écoles moyennes de l'État pendant l'année scolaire 1884-85,
sont extraites du rapport sur ces institutions, présenté par
le bureau administratif en conformité de l'art. 15 de l'arrêté royal du 10 juin 1852.
»
Le personnel enseignant des deux écoles moyennes est
composé comme suit :
Ecole moyenne de VÉtat pour garçons.
Directeur : M. Maingie.
Régents : MM. Lepoivre, Vanderplaetse et Meuris.
Instituteurs: MM.Soenen, DeVlieghere, Declippel,Dumez
et Larielle.
Professeur de musiepue : M. Duysburgli.
Ecole moyenne de l'État pour filles.
Directrice : M Delépinne.
Régentes : M Richard, De Fastré et M
Thomas.
Ue

lles

mC

Van Roelen-

- fê Régente, à la disposition du gouvernement : M Popelin
Institutrices : M Gillet, Verset, Blyckaerts, Mackintosh et Declercq ; cette dernière chargée de l'enseignement
de l'anglais.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de musique M. Duysburgh.
Les membres du personnel enseignant s'acquittent parfaitement de leurs devoirs, les cours sont bien donnés
et le programme régulièrement suivi.
La population scolaire est de 246 élèves à l'école moyenne
de garçons et de 166 à l'école moyenne de filles. Ces
chiffres témoignent suffisamment du degré de prospérité
atteint par nos écoles moyennes. En présence de l'augmentation de la population de l'école moyenne de garçons, M. le Directeur a proposé le dédoublement de la
2 année d'études préparatoire, classe qui comptera au
commencement de l'année scolaire 1885-86, 70 élèves au
minimum. Cette proposition, qui a été avisée favorablement
par le bureau administratif et par le conseil communal,
est soumise en ce moment à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Les bâtiments en construction rue Marie-Christine,
étaient primitivement destinés à l'école moyenne de garçons,
mais comme ce dernier établissement est maintenant
installé dans de bonnes conditions, vous avez décidé,
Messieurs, en séance du 2 décembre 1884, de demander
au Gouvernement l'autorisation d'affecter les nouveaux
bâtiments à l'école moyenne de filles, pourvue jusqu'à
présent de locaux insuffisants. Cette proposition a été
agréée par le Gouvernement.
Vous avez aussi décidé, Messieurs, sur la proposition
du bureau administratif, la construction et l'ameublement
d'une salle de dessin dans la cour de l'école moyenne
U e

lles

U e

e

-

27

-

de garçons, contre la salle de gymnastique ; ce local
pourra être affecté à sa destination lors de la reprise des
cours.
Vous aurez à examiner sous peu la proposition du
bureau administratif, d'acquérir des objets et appareils
de physique et de chimie, des tableaux de botanique,
collections des poids et mesures, objets qui font complètement défaut à l'école moyenne de garçons.
Aucun changement n'est survenu dans la composition
du bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
pendant l'exercice 1884-8o.

§ 2 . — Ecoles communales.

La population toujours croissante de l'école n° III (fdles)
rue de la Senne, a nécessité la création d'une nouvelle
classe à cet établissement. Cette école compte actuellement une institutrice et 6 sous-institutrices.
Vous avez, à l'exemple de la plupart des communes
importantes du pays, émis le vœu de voir abroger la loi
scolaire du 20 septembre 1884. Vous avez aussi adressé
au Gouvernement une protestation au sujet de la diminution des subsides de l'Etat pour l'enseignement communal. D'après le système de répartition de ces subsides,
imaginé par le Gouvernement, la Commune n'obtient plus

— 28 —

que les 3/5 des subsides qui lui ont été accordés en 1883.
11 s'en suit qu'elle perd une source annuelle d'environ
fr. 37,000. Dans le but d'entretenir ses écoles sur le pied
où elles ont été établies, notre Collège a dû vous proposer,
Messieurs, de prendre des mesures financières qui ont
permis d'établir l'équilibre du budget de l'année courante
et dont i l est fait mention au chapitre « Finances ».
Les travaux d'agrandissement de l'école n° II (Heysel)
seront commencés dans quelques jours.
Enfin, vous aurez incessamment à vous prononcer sur
le choix de l'emplacement de la nouvelle école communale,
école dont vous avez reconnu l'indispensable nécessité.

Comités scolaires.

Vous avez, messieurs, décidé en principe en séance du
4 novembre 1884, le maintien des comités scolaires, et en
exécution de cette décision le Collège a élaboré un projet
de règlement organique de ces institutions, soumis à
votre approbation en séance du 30 juin dernier.
Vous aurez prochainement à procéder à la nomination
des membres de ces comités.

— 29 —

Caisse

cTëpargne.

L'épargne scolaire, cette bienfaisante institution, continue à produire de brillants résultats pour nos écoles.
881 élèves ont participé à la Caisse d'épargne pendant
Tannée scolaire 1884-1885 et ont versé une somme de
fr. 19,765.35.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I. (garçons)

NOMBRE D'ÉLÈVES
QUI O N T U N L I V R E T

SOMMES V E R S É E S

315

5492

»

3200

»

IL (

id. )

111

III (

id. )

48

957 35

L (fdles)

197

5380

»

IL ( i d . )

79

2993

»

111 ( i d . )

131

1743

»

Le Collège veille à ce que les versements opérés par les
élèves soient régulièrement déposés à la Caisse d'épargne.
Nous donnons ci-après quelques renseignements particuliers sur la situation de chaque catégorie d'écoles :

-

30 -

A. — Écoles primaires.
Nos écoles primaires ont actuellement une population
de 2130 élèves, dont 1071 garçons et 1059 filles, ce qui
prouve qu'elles continuent à mériter la confiance dos
chefs de famille.
Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu
dans le personnel enseignant et administratif :
Mad. Willame et Mlle Sneyers, sous-institutrices ont
donné leur démission ;
Mad. Roulet-Nuyens et Mlles Plasse, Vander Voorde et
Macs ont été nommées sous-institutrices;
Mad. Vande Weghe a été nommée concierge à l'école
N° I (filles), en remplacement de Mad. Peeters, passée au
jardin d'enfants rue masui.
Afin de mettre un terme aux inconvénients signalés
plusieurs fois déjà par les chefs d'école, relativement au
chômage des classes, par suite de l'absence forcée des
membres du personnel enseignant, le Conseil a décidé en
principe, en séance du 31 mars 1885, la création d'une
place de sous-instituteur et de sous-institutrice dédoublants aux écoles primaires communales. Les titulaires de
ces emplois sont exclusivement chargés de remplacer les
instituteurs et institutrices des différentes écoles absents
pour cause de maladie ou pour tout autre motif.
M. J.-B. Demoulin et Mlle Maes ont été nommés respectivement sous-instituteur et sous-institutrice dédoublants;
Mlle Maes ayant été nommée à titre définitif en remplacement de Mlle Sneyers, démissionnaire, vous aurez à pourvoir, dans une prochaine séance, à la nomination d'une
sous-institutrice dédoublante.

-

3L-

Enfin, pour satisfaire aux prescriptions de la nouvelle
loi scolaire, notre Collège a élaboré un nouveau règlement
d'ordre intérieur des écoles primaires, règlement que vous
avez adopté en séance du 30 décembre 1884; quant au
programme des cours, vous avez décidé de maintenir intégralement celui de 1880, ce programme étant fort complet
et bien connu des instituteurs.
Nous nous plaisons à déclarer que les dispositions du
nouveau règlement d'ordre intérieur, ont été scrupuleusement observées tant par le personnel enseignant que par
les élèves.

B, — Ecoles d'adultes.

Le dernier alinéa de l'art. 2 de la loi du 20 septembre
1884 sur l'enseignement primaire laissant toute liberté
aux communes de régler tout ce qui concerne l'établissement et l'organisation des écoles d'adultes, le Conseil communal a arrêté, en séance du 30 décembre 1884, un règlement relatif à l'organisation des écoles dont i l s'agit ; ce
règlement a été mis en vigueur le l janvier de l'année
courante.
Aux termes de ces dispositions • les cours d'adultes
annexés aux écoles primaires ont été remplacés par deux
écoles l'une pour hommes et l'autre pour femmes ;
elles, sont respectivement établies dans, les locaux
de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, et de l'école N° I (filles) rue de Ribaucourt.
Chacune de ces écoles comprend quatre classes. Un directeur et une directrice ont respectivement la direction
e i

-

32 —
5

générale de chaque école ; les classes sont confiées à des
instituteurs ou institutrices, sous-instituteurs ou sousinstitutrices. Les cours se donnent le dimanche de 8 1/2 à
11 1/2 heures du matin.
Ce jour a été choisi afin de permettre aux élèves de
fréquenter régulièrement les cours.
L a population des écoles d'adultes au 1 août 1885
était de :
Ecoles d'adultes pour femmes : 56 élèves ;
Id.
id.
pour hommes : 94 élèves.
Le personnel enseignant des écoles d'adultes est actuellement composé comme suit :
er

Ecoles d'adultes pour hommes :
Directeur : M . Maingie; instituteur : M . Maes; sousinstituteurs : M M . Stockmans, De Rycke et Jonckheere.

Ecoles cVadultes pour femmes.
Directrice : M Neeckx.
Institutrice : M De Rycke; sous-institutrices : M
haene-Herdewel et Franckx-Suber.
m e

m ï

m e s

De

C, — Jardins d enfants et écoles gardiennes.
Nos jardins d'enfants payants sont actuellement fréquentés par 150 élèves et nos écoles gardiennes par 689
élèves.

-

33 -

Mlle Vliex, sous-institutrice à l'école gardienne du
Heysel, a donné sa démission.
Mlle Duelez, concierge au jardin d'enfants de la rue
Masui, a été révoquée de ses fonctions, et a été remplacée
par mad. veuve Peeters, concierge à l'école N° I (filles).
En séance du 30 juin 1885, vous avez adopté le règlement d'ordre intérieur des écoles gardiennes et des jardins
d'enfants qui vous a été présenté par le Collège, et qui est
conçu dans un sens analogue à celui des écoles primaires.

§ 3. — Bibliothèques populaires.
Nous avons reçu les rapports suivants du directeur de
.la bibliothèque populaire et de celui de la bibliothèque
gratuite, établies rue de Ribeaucourt.

Laeken,le 1

e r

septembre 1885.

A Messieurs les Bouigmesire cl Echevins d> lu commune de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous transmettre mon rapport annuel sur la marche de
la Bibliothèque populaire, pendant la période de 1884-1885, qui vient de
prendre fin.

—

34

-

Durant cette époque, la salle de lecture, confortablement instituée dans
l'école communale de la rue de Ribaucourt, a été fréquentée par 161 lecteurs
et lectrices, et 2075 volumes ont été distribués.
Dans le cours de l'exercice susmentionné, la Bibliothèque a été augmentée
de 109 volumes. Parmi ce nombre, i l y en a 9 dont elle est redevable à la générosité de M. Duez, relieur, rue Clémentine, à Laeken.
Donnant suite au désir généralement exprimé, de mettre à la disposition des
lecteurs des romans nouveaux, l'Administration communale a acquis pour la
Bibliothèque, la traduction, en langue française, des principaux ouvrages de
notre grand romancier flamand, Henri Conscience, ainsi que des œuvres littéraires de M Courtmans.
Ces ouvrages ont été accueillis avec grande faveur par les lecteurs, et depuis le mois de mai, époque à laquelle ils me sont parvenus, nos habitués
n'ont cessé de s'en délecter.
Vous le voyez, Messieurs, l'Etat de la Bibliothèque est fort satisfaisant, et
les lectures y suivent une marche progressive.
L'influence salutaire de cette situation s'exerce surtout au sein de la classe
bourgeoise et ouvrière; c'est là son côté véritablement utile et pratique. Bien
que l'ouvrier, en général, borne son éducation première aux cours de l'école
primaire, i l peut étendre ses connaissances par la lecture, les raffermir par
l'expérience, devenir, en un mot, un élément des plus utile pour la société.
Pénétré de bons principes, i l ne jalouse guère la vie de bureau, qui, sous
des dehors trompeurs, ne cache que trop de déceptions amères, et i l comprend
qu'ensuivant modestement la profession de son père, i l pourra goûter le bonheur.
Alimentant son esprit aux sources intellectuelles qui sont mises gratuitement à sa disposition, i l passe, après un jour de rude labeur, des heures
d'agréable délassement.
Les livres lui apprennent que le travail chasse la misère et que l'économie
l'empêche de revenir; ils lui disent que le travail est l'obligation du plus
grand nombre, et que l'ouvrier intelligent y trouve ressources, plaisir et
indépendance.
Par le temps de crise qui sévit partout, il importe que l'ouvrier tourne avec
confiance ses regards vers l'avenir, et qu'il sache, en espérant des jours meilleurs, qu'un homme laborieux, capable de plier la matière inerte aux caprices
de l'industrie, ne souffre pas de la faim, ni lui ni sa famille.
Il me reste à remercier l'Administration communale des efforts généreux
qu'elle met en œuvre pour répandre, par la lecture, l'instruction, aussi utile
m e

