435 —

M- le Bourgmestre. — Nous avons l'honneur de solliciter
l'urgence pour autoriser les Hospices civils à vendre des obligations de l'État belge 4 ° / , j u s q u ' à concurrence d'une somme de
fr. 1,784.68. Celte aliénation est nécessaire pour payer à
Mlle Huitelier ce qui lui revient de la succession de sa tante
Antoinette Van G u l i c k . L a somme dont il s'agit serait distraite
du capital de 34,000fr. déposé à la caisse d'épargne et inscrit au
carnet de rentes n° 3754.
— L'urgence est prononcée et l'autorisation est accordée à
l'unanimité.
0

M . le Bourgmestre.— L a séance d'aujourd'hui clôture nos
travaux de l'année 1884; dans quelques jours, les nouveaux
conseillers récemment élus seront installés. Avant de nous séparer je proposerai au Conseil communal de voter des remercîmentsà ceux de nos collègues qui n'ont plus demandé le renouvellement de leur mandat.
Le premier d'entre eux est M . Gochet q u i a rempli son mandat avec zèle et dévouement; le second est M . De Bauche qui
depuis quelque temps a été tenu éloigné de nos travaux par la
maladie. Vous savez, Messieurs, qu'aussi longtemps que l'état de
sa santé le lui a permis, M . De Bauche a rempli consciencieusement son devoir.
En conséquence , je vous propose, Messieurs , de voter
des remerciments à M M . Gochet et De Bauche, (Applaudissements.)
L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
H se sépare à 11 heures.

— 434 —
mile fie l'égout r é c e m m e n t construit rue Medori j u s q u ' à la rueFransman, en passant
par la rue Medori, la rue des Aveugles, la rue du Krayenblock et le chemin longeant
l'usine à gaz.
I.e devis de ce travail s'elevant à fr. 3 4 . 0 0 0 , le Conseil avait décidé de solliciter l'intervention' du Gouvernement à concurrence de la moitié de la dépense.
Ce projet, approuvé provisoirement en séance du 60 septembre, a été soumis à
l'enquête presc ite par la loi et aucune opposition n'ayant été formulée i l a été
a p p r o u v é définitivement en s é a n c e du 2 décembre courant.
Il

y a donc lieu de prendre également une délibération définitive confirmant celle

du 3 0 septembre, en ce qui concerne la demande de subside.
Adopté à l ' u n a n i m i t é .

Par le Conseil :
Le Secrétaire

communal,

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

Vous avez déjà voté la demande de subside pour les travaux à
exécuter dans la vallée du Molenbeek, mais aujourd'hui que l'enquête est terminée, nous devons émettre un vote définitif dans
les formes prescrites par les règlements provinciaux.
M . Neyfoergh. — Je voterai ces travaux avec empressement
tout en recommandant au Collège d'étudier le plus promptement
possible le raccordement des égouts à établir rue de Molenbeek
et rue Yandenbogaerde,
M . le Bourgmestre. — J'ai déjà eu l'occasion de répondre à
cette recommandation.
M . Meybergh. — Je le sais, je me permets seulement de rappeler celte affaire au bon souvenir du Collège.
M.

le Bourgmestre. —

subside.
—

Adopté à l'unanimité.

Je mets aux voix la demande de

— 436 —
Comité secret.

L e Conseil accorde, à litre gratuit à M
Y Yanden Ouwelant la concession d'une cellule dans la galerie funéraire. Elle
devra toutefois faire aux administrations des Hospices et du
Bureau de bienfaisance les donations exigées par la loi et les
r è g l e m e n t s sur la m a t i è r e . — M . Vanden Ouwelant a été pendant de longues a n n é e s à la tète de la Société Royale d'horticulture et d'agriculture de L a e k e n , qui a beaucoup contribué au
d é v e l o p p e m e n t et à la p r o s p é r i t é de la Commune,
M . le Bourgmestre communique au Conseil que M V Vanden Ouwelant l u i a fait remise du livre d'or que détenait
feu son m a r i , ancien p r é s i d e n t de ladite Société. L e s membres
de l ' a s s e m b l é e , a p r è s avoir e x a m i n é ce livre d'or, décident de le
tenir à la disposition du Conseil d'administration de la Société.
L e Conseil nomme directeur de l'école d'adultes des garçons,
M . M a i n g i e , directeur de l'école moyenne de l ' E t a l à L a e k e n .
L e Conseil fixe à 2 , 0 0 0 f r , , à partir de la date de sa nomination, le traitement de M De R y c k e , institutrice à l'école n° III,
L e Conseil autorise le Collège à assigner directement M . Valentyns en paiement d è s taxes afférentes à la construction de ses
maisons rue du Casino, lesquelles s'élèvent à la somme de
fr. 2 , 4 3 7 . 3 9 .
rae

0

m

a

e

m e

L e Conseil d é c i d e que le bureau de police auxiliaire du
H e y s e l sera desservi par le garde c h a m p ê t r e D r i e g h e , qui logera
dans le b â t i m e n t et ne recevra plus par c o n s é q u e n t d'indemnité
de logement à dater du 1 j a n v i e r 1 8 8 5 ;
er

Q u ' u n officier de police de la 2 section sera d é s i g n é , à tour
r ô l e , pour se trouver à des heures d é t e r m i n é e s au bureau du
Heysel pour y recevoir les plaintes et assurer le service ;
e

Que le traitement annuel du commissaire-adjoint Carlier sera,
à partir du 1" janvier 1885, porté à 2,750 fr., c'est-à-dire majoré de 250 fr. en compensation du retrait du logement qui lui
était précédemment accordé au bureau du Heysel ;
Qu'un des commissaires-adjoints à désigner par le Conseil
communal sur la proposition du Bourgmestre, portera le titre et
remplira les fonctions de commissaire-adjoint secrétaire du
Commissaire de police et recevra de ce chef 100 fr. d'indemnité.
En suite de cette dernière résolution, le Conseil désigne
M. Brunet, commissaire-adjoint, pour remplir les fonctions de
commissaire-adjoint secrétaire.
Le règlement organique du service de la police, en date du
septembre 1883, sera modifié dans le sens des dispositions
qui précèdent.
Enfin le Conseil modifie le cahier des charges pour la fourniture des objets d'habillement et d'équipement au personnel de la
police, en ce sens que le Collège pourra déclarer adjudicataires
trois des soumissionnaires qui présente les meilleures conditions et le plus de garantie, et ce aux prix présentés par ces
soumissionnaires, et que chaque agent aura la faculté de proposer au Collège de choisir son fournisseur parmi l'un de ces
adjudicataires.

FIN.

Bru\ell««. — Imp. Vanbuggenhoudt, 42 rue d'Isabelle, 42.

Annexe au N° 21 du Bulletin communal

Séance du 3o décembre 1884

REGLEMENT
D ' O R D R E

I N T É R I E U R

des Écoles d'adultes
Le Conseil communal,
Vu l'article 2 § 3 de la loi du20septembre 1884, sur l'instrue
tion primaire,
Arrête comme suit l'organisation des écoles d'adultes

I. — De l'enseignement.

Article 1 . — L'enseignement est donné gratuitement aux
adultes habitant la Commune et âgés d'au moins 14 ans.
Les enfants sortant avant cet âge des écoles primaires pourront,
par exception et avec autorisation du Collègeéchevinal,être admis
aux écoles d'adultes.
Art. 2.—Tous les ans, du 1 au 20 septembre, il sera ouvert
dans la Commune, à la diligence du Collège des Bourgmestre et
Echevins, deux registres destinés à recevoir les inscriptions, l'un
des garçons et l'autre des filles. Les jours et heures fixés pour
e r

er

-

II —

l'inscription seront portés à la connaissance des intéressés par voie
d'affiches. Les inscriptions auront lieu le dimanche, au local de
l'école de 8 1/2 à 11 1/2 heures du matin, par les soins du directeur et de la directrice. Les registres d'inscriptions seront
immédiatement après la clôture, soumis à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins, en triple expédition.
Art.
3 . — i l est strictement défendu aux directeurs,aux instituteurs et employés quelconques des écoles,de recevoir des élèves
une rétribution ou un cadeau, à quelque titre que ce soit.
Art.
4 . — Il est institué deux écoles d'adultes, l'une pour
hommes et l'autre pour femmes ; elles sont respectivement établies
dans les locaux de l'école primaire n° I (garçons) et n° 1 (filles)
Chaque école d'adultes comprend quatre classes. Un directeur e
une directrice ont respectivement la direction générale dechaqu
école; les classes sont confiées à des instituteurs ou institutrices
sous-instituteurs ou sous-institutrices.
Art.
5. — Une indemnité annuelle de 3 0 0 francs pour le di
recteur et la directrice et de 2 0 0 francs pour les instituteurs^ in<
titutrices, sous-instituteurs et sous-instilutrices est allouée a i
membres du personnel enseignant des écoles d'adultes.
L'enseignement comprend les matières
gramme ci-après :

Première année

indiquées au pr<

d'études

Classe des illettrés
Ecriture. — Exercices préliminaires. Maintien du cor|
Position du cahier et de l'ardoise. Tenue de la plume ou
crayon. Etude des éléments constitutifs des lettres minuscules
de.-chiffres arabes. Elude progressive des lettres majuscules.

LANGUE

III —
1HATEKXELLG

Lecture. — Elude simultanée de la lecture et de l'écriture.
Sons, méthode d'émission, choix des combinaisons en vue de faire
écrire et lire pendant les premiers mois des mots et des petites
phrases renfermant des notions utiles et ne présentant aucune
irrégularité d'orthographe ou de prononciation. Exercices gradues sur les irrégularités les plus importantes à connaître pour
aborder la lecture courante. Liaison des mots. Ponctuation. Premiers exercices de lecture courante. Causeries sur les
sujets de lecture. Récitations expressives.
Orthographe. — Transcriptions. Décomposition de mots en
syllabes et des syllabes en lettres. Dictée de syllabes et de mots
dont la prononciation est conforme à l'orthographe. Composition
de mots et de petites propositions à l'aide d'éléments donnés.
Petites dictées. Reproduction par écrit et de mémoire de morceaux lus et expliqués préalablement.
NOTA. — L a méthode d'intuition de lecture, d'écriture et
d'orthographe de Gallet est très recommandable pour l'exécution
de cette partie du présent programme.

Géographie. — Les points cardinaux. Manière de s'orienter
par l'observation de la position du soleil. Exercices. Plans. La
salle de classe, l'école. Enseigner la lecture du plan. Faire tracer
les parties principales du plan, les directions cardinales; première
notion de nomenclature géographique.
Calcul mental. — Numération et opérations fondamentales
combinées (addition, soustraction, multiplication et division)
dans l'ordre progressif suivant :
a) des nombres de 1 à 10
b) des nombres de 1 à 20
c) des nombres de 1 à 100.
Exercices variés. Problèmes simples et utiles.

site-as

H T *

.

m*vm.. — a*- „
JETS jr5 a n ^ irr'-^z .. iT
1 - CIL ."r

X. CES "niîiiv-fTtH

fia
• B S HL . ~ - _rr.
SK

rsrni*TT^

JHK^BSrajiK.

:

---auras

•._. . . :
ÎDI._-

Cftum ter. — Cdaà é i n

»

• \

;--TV.\LZ~

r : : 2 -:a_

Liai:-..

i : : -T

:

- q

E

-» —
A
-

|

:

:

si-L-rM.

. : ^ ^ r

. -jr^açe

LtOmm. — Larsir* o r a l e . Craerie mr les sajel

leetarc as p o n t é e w e de rorffcegrapfce «sœfie. Epefiaùos ér
ii-:." :

'h

ffiimn'n

• : "

. — Le

:

1

.

BOfli. Gemrts,

r'

I i : .

: ^

lorradaa è k pfcuLl e s

Geares,BOffibres.fitrataiîoo aa fiaWani ci « a plane! «es aaaiifieahfc. Le Terfce. Les trais leaips ariaeîpaax. T e a r a s r â a l a a s

— VI —
F O R M E S GÉOMÉTRIQUES

Répétition du cours précédent. Analyse sommaire du cylindre.
Bases, le cercle, circonférence. Centre, rayon, diamètre, axe
corde. La sphère. Cenlre, rayon, diamètres, grands cercles
petits cercles et hémisphères.
8* année d'études
Lecture. — Lecture courante et expressive. Explication des
textes au point de vue du sens des mots et de la construction.
Langue maternelle
— Grammaire. Notions principales.—
Noms. — Formation du féminin et du pluriel. — Article.
— Elision et contraction. — Règles et exceptions.— Adjectifs
déterminatifs et qualificatifs. — Formation du féminin et du
pluriel. — Règles d'accords et exceptions. — Pronoms.
— Verbes. — Sujet, attribut, compléments. — Etude de
la proposition et de ses principaux éléments. — Modes,
temps et personnes grammaticales des verbes. — Conjugaison
des auxiliaires avoir et être. — Conjugaison des verbes réguliers et irréguliers. — Syntaxe générale de l'adjectif, du verbe
et du participe.

— Ce cours de grammaire sera essentiellement pratique. De nombreux exercices d'application seront donnés à
l'effet défaire retenir les règles et apprendre l'orthographe.
Dictées graduées.
— (Les dislées seront faites en suivant le
procédé analytique.)
Rédaction.
— Exercices phraséologiques. — Constructions diverses d'une même phrase. — Sujets de rédactious puisés dans
le livre de lecture. —Imitation. — Transmission de poésie en
prose. — Petites lettres familières.
Nota.

- VII
Arithmétique.
— N u m é r a t i o n d é c i m a l e . — R é p é t i t i o n des
quatre opérations fondamentales sur les nombres entiers et les
nombres d é c i m a u x . — Exercices. — Résolution de nombreux
problèmes e m p r u n t é s à la vie usuelle, aux métiers, à l'agriculture, etc. (Une partie de ces p r o b l è m e s seront choisis dans le
questionnaire électoral a n n e x é au Moniteur officiel du 1 5 j u i n
•1884.)
Système métrique
et géométrie
pratique. — C e que c'est
que mesurer. — Nomenclature m é t r i q u e . — Mesure de longueur, de surface, de volume, de c a p a c i t é , de poids, leurs m u l t i ples décimaux et leurs sous-multiples. — Monnaies.
Connaissance des figures g é o m é t r i q u e s suivantes : angles,
triangles et leurs divers é l é m e n t s ' ; rectangle, c a r r é , t r a p è z e
parallélogramme, p é r i m è t r e et surface de ces figures.
Circonférence. — Cercle. — Leurs mesures.
Prisme droit, p a r a l l é l i p i p è d e , pyramide, c ô n e . — C y l i n d r e .
— S p h è r e , leurs surfaces et leurs volumes. — Poids s p é c i fiques. — Poids des corps étant d o n n é s leurs poids spécifiques
et leurs d i m e n s i o n s , — D e v i s de quelques travaux simples, de
terrassements, de m a ç o n n e r i e , de menuiserie, de peinture, de
ferronnerie, etc.
Quelques notions très simples d'arpentage.
Géographie.
— Nomenclature g é o g r a p h i q u e . — G é o g r a p h i e
générale de la Mappe-monde. — Ancien et Nouveau Continent.
— Continent A u s t r a l . — Océans et grandes mers du globe.
Géographie physique , politique, administrative et industrielle de la Belgique.
Nota. — (Dans les écoles de filles, les leçons de géométrie
pratique et les notions d'arpentage pourront être moins é t e n d u e s .
On les remplacera par des leçons de travaux manuels.)

- VIII 4* année d'études
Morale. — Devoirs envers soi-même. — Devoirs de famille
— Devoirs envers le prochain. — Devoirs de justice.— Devoirs
de charité el devoirs civiques.
(Le professeur prendra pour guide le questionnaire électoral
— Les réponses aux questions pourront servir d'exercices
de rédaction.)
Langue maternelle. — Récapitulation pratique du cours de
première année au moyen de dictées choisies dans le questionnaire électoral du 15 juin 1884.
Lettres familières.—Lettres d'affaires. — Rédaction de quittances, de factures, de baux. — Rédaction des questions de
morale, d'histoire et de géographie figurant au questionnaire
électoral.
Arithmétique.
— Révision avec démonstrations simples du
cours précédent. —Divisibilité des nombres. —Recherche pratique du plus grand commun diviseur, du moindre multiple commun de plusieurs nombres. — Fractions ordinaires. —
Conversion de fractions ordinaires en fractions décimales et réciproquement. — Problèmes d'application choisis en grande
partie dans le questionnaire électoral. — Questions d'intérêt
simple,escompte, de société, de mélange et d'alliage résolues par
la méthode de réduction à l'unité. Si possible, on résoudra
toutes les questions d'arithmétique figurant au programme de
l'examen d'électeur capacitaire.
Arpentage.
— Evaluation de la surface des terrains. —
Levé à 1 equerre et à la chaîne. — Partage de terrains.
Géographie. — Révision de la géographie de la Belgique. —
Géographie générale des cinq parties du Monde. — Géographie
politique et physique de l'Europe.

— Belgique ancienne et ses habitants.
— Conquête de la Belgique par les Romains. — Boduognat et
Ambiorix. — Domination romaine.
Les Francs en Belgique. — Clovis. •—Introduction du Christianisme. — Monastères.
Les Carlovingiens. — Charles Martel. — Pépin le Bref. —
Charlemagne, son empire, ses institutions. — Partage de l'empire.
Le régime féodal.— Seigneurs et serfs. — Châteaux-forts.
— Grandsfiefsde Belgique. — Les Croisades. — Godefroid
de Bouillon. — Baudouin de Constantinople.
Les communes. — Origine. — Franchises et privilèges. —
Corporations. — Communes riches et puissantes. — Courte
notice sur les princes qui ont favorisé le développement des
communes.
Le duché de Brabant. — Jean le Victorieux. —Histoire du
Comté de Flandre. — Richilde et Robert le Frison. — Philippe
et Thierry d'Alsace.— Jeanne et Marguerite de Constantinople.
—Dampierre et d'Avesnes. — Luttes des communes flamandes
contre les rois de France. — Bataille des Eperons d'or. —
Jacques et Philippe d'Artevelde.
Avènement de la maison de Bourgognp. — Philippe-Ie-Bon.
— Réunion des provinces belges sous un même sceptre. —
Grandes inventions et découvertes au XV siècle. — Imprimerie. — Boussole. — Poudre à canon. — Découverte de
l'Amérique.
Charles-Ie-Téméraire. — Ses projets.— Marie de Bourgogne.
— Charles-Quint. — Grands faits de la Révolution du
XVI* siècle. — Albert et Isabelle. — Marie-Thérèse. —
Joseph II. — La révolution brabançonne. —La Belgique sous
le régime français. — Royaume des Pays-Bas. — Révolution de
1830. — Léopold I . — Léopold II.
Histoire de Belgique.

e

er

Hydrostatique.—Propriétés
des l i q u i d e s . — P r i n c i p e de Pascal.—Presse hydraulique.—Equilibre des liquides pesants.—Conditions d'équilibre. — Transmission des pressions.— Tourniquet
hydraulique. — Pression sur le fond des vases. —Pressions sur
les parois latérales, — Vases communiquants. — Capillarité.
Principe d ' A r c h i m è d e . — Balance hydrostatique. — Corps
flottants. — Applications. Poids spécifique,
leur d é t e r m i n a t i o n . — A r é o m è t r e s . — P è s e - s e l s , pèse-acides, alcoomètre de G a y Lussac.
Equilibre des gaz soumis à C action de la
pesanteur.—Aérostat.—Pression a t m o s p h é r i q u e . — B a r o m è t r e s . — U s a g e s . — L o i de
M a r i e t t e . — M a n o m è t r e s . — Machine pneumatique. — Pompes.
— Syphons. — Pipette. — Applications.
Calorique.—Température.—Thermomètres.
—Dilatation des
solides. Coefficient de dilatation. — Force de dilatation et de contraction. A p p l i c a t i o n . — Dilatation des liquides. — M a x i m u m de
densité de l'eau.—Fusion. — Ses lois. — Chaleur de fusion
Solidification.—Mélanges réfrigérants. — Vaporisation et l i q u é faction. — E b u l l i t i o n . — Marmite de Papin. — Causes qui
influent sur la t e m p é r a t u r e d ebullition. — Evaporalion. —
Propriétés
générales des vapeurs. — Formation des vapeurs
dans le vide. — Force élastique de la vapeur d'eau. — Chaleur
spécifique.— Calorie. — Chaleur de fusion el de vaporisation.
— Application.
Propagation de la chaleur. — Rayonnement et conductibilité
de la chaleur.—Pouvoir émissif.—Froid dû au rayonnement nocturne. — Rosée. — Pouvoir réflecteur. — Chaleur diffuse. -—
Transmission de la chaleur. — Pouvoir diathermane. — Pouvoir
absorbant.
Conductibilité
de la chahur. — Conductibilité des solides,
des liquides et des gaz.

NOTIONS

CONSTITUTIONNELLES

Libertés et droits garantis aux Belges par la Constitution.
Pouvoirs en Belgique: législatif, exécutif et judiciaire. Conditions d'éligibilité 1° au Sénat, 2° aux Chambres, H° dans les
Conseils provinciaux et communaux. Conditions requises pour
être électeur général, électeur provincial et communal. — (Ce
cours, comme celui d'histoire et de géographie, comprendra lou^
tes les questions de l'examen d'électeur capacilaire).
NOTA. Dans les écoles de filles, les notions d'arpentage seront
remplacées par des leçons de travaux manuels. — On se bornera
aussi à la résolution de problèmes d'arithmétique, on ne s'étendra
pas trop longuement sur les raisonnements relatifs aux théories de
l'arithmétique.

Dessin. — Dessin à main levée. — Dessin linéaire à l'aide
d'instruments. (Voir programme pages 18 et 19).

Cours industriels
P H Y S I Q U E

É L É M E N T A I R E

Notions préliminaires. — Molécules, atomes, cohésion, affinité, force r é p u l s i v e . — E t a t s des corps. — Propriétés générales
des corps.
Pesanteur.
— Attraction universelle. — Pesanteur, sa direction. — Poids. — Centre de gravité. Equilibre des corps soumis
à l'action de la pesanteur. — Lois de la chute des corps. Application.—Mesure du poids.-—Balance, conditions de précision.—

Double pesée.

— XIII —
Aimantation par les courants. — Sonnerie électrique. —Télégraphes électriques.
— Caractères des courants induits. — Bobine de Ruhmkorlf. — Tubes de Geissler; — Téléphones et microphone.
Courants induits,

CHIMIE ÉLÉMENTAIRE

Objet de la chimie. — Différences entre les phénomènes phy»
siques et les phénomènes chimiques. — Corps simples. —Corps
composés. — Cohésion. — Affinité. — Lois suivant lesquelles les
corps se combinent. — Atomes. — Molécules, — Atomicité. —
Nomenclature et notations chimiques. — Acides. — Bases. —
Sels, — Hydrates.
— Hydrogène. — Chlore. — Oxygène. — Soufre, azote, phosphore, arsenic, carbone, silicium. — Combinaison de l'hydrogène avec le chlore, l'oxygène, le soufre, l'azote
et le carbone. — Combinaisons de l'oxygène avec le chlore, le
soufre, l'azote, le phosphore, l'arsenic, le carbone et le silicium
(anhydrides et acides).
Métaux.—Notion sur le fer,le cuivre,le plomb,le zinc, le mercure,! etain,les oxydes et les carbonates de potassium, de sodium
et de calcium; les chlorures de sodium et de chaux, le sulfate de
calcium, l'azotate de potassium et le chlorhydrate d'ammoniaque.
— Applications dans les arts et l'industrie. — Expériences. —
Notions de chimie inorganique.
Métalloïdes.

MÉCANIQUE

Des forces. — Leurs mesures. — Dynamomètres, forces parallèles, forces concourantes. — Résultante des forces. — Parallélogramme des forces. — Moment d'une force par rapport à un
point et à un axe. — Mouvement. — Mouvement uniforme et

—

XII

—

Sources de chaleur. Travail

mécanique. —• Chaleur produite
par les actions mécaniques. — Chaleur transformée en travail
— Equivalent mécanique de la chaleur. —Sources chimiques-1
Sources animales et végétales. — Chaleur terrestre . — Chaleur
solaire.
Machines à vapeur d'eau.—Historique.—Chaudières à vapeur
—Description de la machine à vapeur.—Distribution.
Acoustique. —Production du son. — Sa propagation.
Lumière. — Propagation, ombre, chambre obscure. —Lois
de la réllexion de la lumière.—Lumière diffuse. — Miroirs. —
Réfraction de la lumière. •—Lentilles. — Dispersions. —Spectre
solaire. — Arc-en-eicl.
Vision. — Description de l'œil: — Formation des images
dans l'œil. — Presbytie, myopie, daltonisme.
Instruments d'optique.

— Aimants naturels et artificiels. — Boussole.
— Ses usages. — Déclinaison. — Méridien magnétique.
Electricité statique. — Electricité.— Corps bons conducteurs
et corps mauvais conducteurs. — Eleclroscopes. — Electricité
positive et électricité négative. — Pouvoir des pointes. — Induction. — Condensateur. — Boutedle de Leyde. — Batterie
électrique. — Machines électriques. — Electrophore. — Explication du phénomène de la foudre. — Paratonnerre. — Parafoudre.
Magnétisme.

Electricité dynamique. — Piles électriques. — Effets produits parles courants.— Physiologiques. — Lumineux. — Lu-

mière électrique. — Effets calorifiques.—Effets chimiques. —
Galvanoplastie.
Electre-aimants.

— Action d'un courant sur le fer et l'acier.

— XIV —
varié. — Vitesse des corps en mouvement. — Conditions d'éqailibre des forces. — Couple.
Machines simples. — Leviers, poulie fixe, poulie mobile,
moufle simple et d i f f é r e n t i e l . —Cabestan, treuil simple et ditfVreutiel. — C h è v r e . — C r i c s , plan incliné, coin.
D u travail m é c a n i q u e . — R i l o g r a m m è t r e . — Cheval-vapeur.
— R é s i s t a n c e passive, frottement.
Cinématique.
— Transformation des mouvements.
Pompes. — T r a v a i l des pompes.
Machine à vapeur. — Description et fonctionnement, distribution simple et à d é t e n t e . — Condenseur. — Régulateur. —
Calcul du travail effectif d'une machine. — C h a u d i è r e à vapeur
et appareils de s û r e t é . — Résistance des matériaux.

HYGIÈNE

But et utilité de l ' h y g i è n e .
Chaleur.
— Source de la chaleur animale. — Causes qui
augmentent la chaleur animale. — Causes qui la diminuent.
Rôle physiologique et pathologique de la chaleur. —
Résistance à la chaleur e x a g é r é e . — Mort par la chaleur. — Résistance au froid. — M o r t par le froid e x t é r i e u r . — Causes qui
favorisent cette mort. — Règles h y g i é n i q u e s . — Moyens de protection contre la t e m p é r a t u r e e x t é r i e u r e .

Vêtements. — Conditions g é n é r a l e s . — P r o p r i é t é s physiques.
— T e x t u r e . — C o u l e u r . — Rapport des v ê l e m e n t s avec les différentes parties du corps. — Ages, saisons, climats.
Habitations. — Soins de propreté. — Capacité des pièces.
Ventilation. Chauffage. Causes d'insalubrité des habitations.

Lumière. — Rôle physiologique. Règles hygiéniques. Eclairage artificiel. Hygiène de la vue.
Du Son. — Hygiène de l'ouïe.
De l'électricité. Rôle physiologique. Précautions à prendre
pendant l'orage.
Du mouvement. —Conditions physiques du mouvement. Repos et sommeil. Effets hygiéniques du travail. Efforts. Principales
formes de l'exercice. Station prolongée. Marche. Course, sauts.
Gymnastique.
De l'air. — Propriétés et composition de l'air atmosphérique.
Causes qui l'altèrent. Causesqui le purifn nt. Phénomènes météorologiques. Brouillards, nuages, pluie, neige, vents. Pression atmosphérique.
Infection et contagion. Miasmes et virus. Epidémies et milieux
épidémiques. Désinfection.
Du sol. — Influence du sol sur la santé. — Choix du sol et de
l'emplacement pour une habitation. — Règles hygiéniques de
construction.
De l'eau. — Rôle physiologique de l'eau. — A c t i o n de l'eau
sur la santé. — Diverses espèces d'eaux. — Caractères d'une
bonne eau potable. — Moyens de reconnaître les eaux crues et
les eaux séléniteuses. —Purification des eaux. — Distillation,
— Aération. — Fdtres.
Des aliments. — Substances alimentaires. — Classification
des principes alimentaires. — Aliments réparateurs. — Aliments
respiratoires ou calorifiques. — Aliments nervins.
Aliments naturels. — L a i t , fromage, œufs. —Viande, végétaux, condiments. —Sophistication des aliments.
Alimentation complète. — Hygiène du goût. — Faim et soif.

— XVI

-

Des boissons, — Eau, bières, vins, liqueurs. — Altération
et sophistication.
Des excrétions. — Excrétions buccales. — Hygiène de la
bouche. — Excrétions alvines. — Excrétions urinaires.
E _
crétions cutanées. — Hygiène de la chevelure, des pieds, de U
peau. — Lotions, bains, cosmétiques.
x

Maladies. —Premiers symptômes.
Fièvres éruptives. — Variole, varicelle, rougeole, scarlatine
oreillons.
Maladies contagieuses. — Stomatite ulcéreuse, — Angine
dyssenterie et fièvre typhoïde.
Des premiers secours en cas de maladie ou d'accidents. —
Epilepsie. — Congestions. —»• Syncope, — Hémorragies. —
Indigestions. — Contusion, blessure, entorse, luxation, fractures
brûlures, corps étrangers dans les ouvertures naturelles.
Asphyxie. — Empoisonnement.
Épidémies. — Moyens préservatifs. — Vaccination. — Antiseptiques et désinfectants.
H O R T I C U L T U R E

ET

A RRORI CULTURE

Histiologie. — Cellules. —Contenu des cellules. — Origine
el multiplication des cellules, — Fibres. — Vaisseaux. — Trac h é e s . — Fausses trachées. — Vaisseaux laticifères.
Organographie. — Organes de nutrition.—Racines normales
et adventives. — Formation des racines adventives. — Bouturage. — Marcottage.
Tige. — Tronc. — Moelle. — Bois. — Tige des dicotylédones herbacées. — Stipe. — Palmiers. — Liliacées. — Stipedes
fougères. — Chaume. — Rhizome. — Bulbe. — Développement des tiges — Feuilles, structure.—Composition anatomique. — Développement des feuilles.

-

XVII -

Fonctions des racines et des feuilles.
Circulation. — Sève ascendante, descendante ou élaborée. —
Excrétion. — Transpiration et respiration des végétaux.
Organes de reproduction. Fleurs. Généralités. Inflorescences.
Anatomie de lafleur.Fécondation desfleursdans l'ovaire. Fruits.
Classification des fruits. Germination. Phénomènes généraux.
Influences déterminantes, air, eau, chaleur.
Classification générale d'après le système de Jussieu.
Disposition générale d'un jardin. Sol. Analyse. Amendement.
Engrais. Défonçage. Expositions diverses. Serres et châssis,
construction. Chauffage et ventilation des serres. Outils de
jardinage.
Culture des fleurs et des plantes ornementales en pleine terre,
en serre. Plantes commerciales.
Multiplication et plantation des arbres fruitiers. Choix des
arbres.Déplantation. Taille. Bouturage. Greffe. Diverses espèces.
Arboriculture. — Culture et taille du poirier en plein vent.
Culture des poiriers en espalier et contre espalier. Choix des
meilleures variétés de poires.
Culture et taille de la vigne en plein air et sous verre.
But de la taille, formation des arbres fruitiers.
Culture des poiriers et des pommiers en haut vent. Maladies et
animaux nuisibles. Culture et taille des pêchers, en espaliers, en
haut vent. Maladies et animaux nuisibles.
Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des cerisiers
en plein vent et espalier. Culture des fraisiers en pleine terre.
Nomenclature des différentes opérations qui constituent la
taille d'été. Ebourgeonnement et pincement. Du polissage d'été.
Cueillette et conservation des fruits.
Notions principales de culture maraîchère. Sol. Préparation.
Engrais. Semis. Repiquage. Sarclage. Binage. Arrosage.
Légumes. Traitement de culture particulier à chacun. Cultures
forcées. Conserves.

— XVIII

C o u r s de
» B M M A MAI*

-

dessin
ICIUt.

Du point. Des lignes droites. Lignes verticales, horizontales
obliques et brisées. Exercices sur le tableau ardoisé d'imitation
et de combinaisons de lignes droites. Applications aux ornements
courants et en panneaux.
Des parallèles. Intuition. Application à l'ornementation et
exercices variés. Imitations simples par profils d'objets usuels.
Des lignes courbes. Intuition. Exercices nombreux pour le
développement de la souplesse el de la fermeté de la ma n. Des
lignes mixtes. Intuition. Exercices nombreux de droites el de
courbes formant des ornements courants et en panneaux. Du
diagramme. Intuition. Application à l'ornement.
Entrelacs. Réseau orthogonal. Exercices. Réseaux divers.
Ornements. À n a ' y s e d e l'ornement. É p u r e . Oves. Rosace. Feuilles
d'acanthe. Rinceaux divers. Vases o r n e m e n t .
Cartouche.
Palmetle, etc.
Ces dessins seront faits sur le tabie.ui ardoisé, puissur papier,
au fusin et au crayon Conté. (On consultera le c >urs de Vanderhaeg-en).
;

nr.SSB* A L A I D E D T N S T R L W E V T *

T i a c é des lignes. Principes principaux relatifs à la taille des
crayons, au maniement du tire-ligne et des compas. Encre de
Chine. Soins des instruments. Problèmes de géométrie. Perpendiculaires, parallèles.division des lignes en un certain nombre de
parties égales. Dispositions rayées, lavis, tons dilférents à l'encre
de Chine ou en couleur.

— XIX Grecques en plusieurs temps ; entrelacs. Grecque syriaque.
Chinoise. Lavis.
Circonférence et arc. Tangente. Problèmes divers. Courbes
tangentes. Ornement courant à l'aide de circonférences. Lavis.
Division des circonférences en 4, 8, 16, etc. Etoiles de combinaisons diverses. Dessus de tables incrustés, lavis. Division de la
circonférence en 6, 12, etc., en D , 10 parties égales. Application
à l'ornementation Réseaux orthogonaux et hexagonaux. Application de carrelages, etc,, en marbres de diverses couleurs, etc.
Lavis. Circonférences disposées en couronnes. Application à
l'ornementation. Flore ornementale conventionnelle.
(On consultera avec succès la grammaire des arts du dessin
par Cernesson.)
Nota. — Ces deux cours seront donnés dans les quatre classes d'adultes.
DESSIN INDUSTRIEL

Problèmes de géométrie. Tracé des perpendiculaires,
raccordement de droites et courbes, etc , division des droites et
des circonférences. Tracé de l'ellipse, etc. Principes élémentaires des projections orthogonales. Points, lignes, plans,surfaces.
Projections de prismes, de pyramides, de cônes, de cylindres. Développement de ces divers solides. Sections coniques.
Pénétration des solides et développement des surfaces développées.Tracé de l'hélice. Applications, Cycloïde. Epicycloïde. D é v e loppante de cercle. Tracé des engrenages. Tracé de diverses
organes de machines en plan, coupe et élévation sur croquis
d'objets modelés en bois, etc. Dessins d'ensemble,
PRINCIPE DE P E R S P E C T I V E LINEAIRE

Plan géométral. Tableau,Ligne d'horizon, point de vue,Perspective du point, des lignes, des surfaces et des figures régulières,

Dessin d'après relief. — 1* Dessin de solides représentés par
leurs arêtes en fil de fer. Dessin de solides isolés et groupés
d'après modèle en plâtre. Ces objets seront estompés, tels qu'ils
seront vus. Dessin d'ornement d'après plâtre. Masques. Dessin
d'après la bosse des figures antiques et des chefs-d'œuvres de
l'Antiquité et de la Renaissance.
Architecture.
— É l é m e n t s d'architecture. Les cinq ordres.
Principes de construction. Fondations. Murs principaux, murs
secondaires. Charpente. Menuiserie. Notions principales sur la
coupe des pierres. Construction d'une porte, d'un châssis. Matériaux employés dans la construction. Chaux hydraulique. Qualité d'une bonne chaux. Mortier. Diverses essences de bois. Leur
résislance. Projet de bâtiment. Devis.

Les conférences peuvent être données avec l'assentiment du
Collège échevinal, par des personnes étrangères au personnel enseignant de l'école.
«

A r t . 6. — i l n'est fait usage que de livres choisis, sur l'avis du
directeur ou de la directrice, par le Conseil communal.
Art. 7. — Le directeur et la directrice, les instituteurs et les
institutrices, les sous-instituteurs et les sous-insiitulrices tiennent
un journal de classe indiquant jour par jour les matières qui font
l'objet.de l'enseignement et les devoirs d'application,

I L — Du personnel.
A r t . 8 — Les membres du personnel enseignant des écoles
d'adultes sont choisis, sauf motifs spéciaux, parmi les inslitu
%

— XXI —
teurs et les institutrices, sous-instituteurs et sous-institutrices
des écoles primaires de la commune.
Ils sont nommés, suspendus et révoqués par le Collège ,échevinal, lorsqu'ils font partie du personnel enseignant de la commune.
Les membres du personnel enseignant des écoles primaires
communales chargés par le Collège échevinald'un cours d'adultes,
sont tenus de remplir ces fonctions.
Art. 9. — Le directeur et la directrice ont autorité immédiate
respectivement sur les instituteurs, les institutrices, les sousinstituteurs et les sous-institutrices. Us ont également autorité,
pour ce qui concerne le service de l'école d'adultes, sur les concierges et gens de service de l'école à laquelle ils sont attachés.
Art. 10. — L e directeur et la directrice sont chargés de la
surveillance de l'enseignement et de la discipline de leur école,
lis adressent leurs observations, en particulier, aux membres du
personnel enseignant et ne le font jamais devant les élèves.
Un avis, approuvé par le Collège, est affiché dans un endroit
apparent, à l'entrée de l'école; il informe les parents des heures
pendant lesquelles ils peuvent s'adresser au directeur ou à la
directrice.
Art. 11. — Il est tenu dans chaque école, par les soins du
directeur ou de la directrice, un registre d'ordre sur lequel sont
transcrites toutes les communications de l'administration relatives au personnel enseignant. Le directeur et la directrice communiquent aux instituteurs et aux institutrices, aux sous-instituteurs et aux sous-institutrices, les ordres qui les concernent ;
ils les transcrivent dans leur journal de classe.
Art. 12. — Le directeur et la directrice, chacun en ce qui le,
concerne, classent les élèves dans les diverses divisions et trans
mettent au Collège échevinal un tableau indiquant le résultat de
ceclassement; ils veillent à la conservation du bâtiment et du ma-

— XXII —
tériel de l'école ainsi q u à la propreté et à la salubrité des
locaux. Ils font aérer la salle avant l'entrée et après la sortie dei
élèves.
Art. 13. — Le directeur,ladirectrice, les instituteurs et institutrices, les sous-instiluteurs et les sous-institutrices doivent se
trouver à l'école quinze minutes avant le commencement des leçons.
Ils surveillent les élèves à leur entrée et à leur sortie.
Les portes de l'école s'ouvrent un quart d'heure avant le
commencement des cours.
Art. 14. — L e d i r e c l e u r et la directrice, les instituteurs et
institutrices, les sous-instiluteurs et les sous-institutrices ne
peuvent s'absenter sani l'autorisation du Collège échevinal.
Le directeur et la direclrice sont néanmoins autorisés à accorder, pour motif exceptionnellement urgent, un congé d'un jour
à chargé par eux d'en donner immédiatement avis au Collège des
bourgmestre et échevins. Le membre du Collège charge de
l'instruction publique pourra dans le même cas, ou lorsque la
demande se produira dam l'intervalle des réunions du Collège,
accorder au directeur ou à la direclrice, aux instituteurs ou institutrices, aux sous-instituteurs ou sous-instiiutriees un congé de
deux jours à charge d'en donner connaissance au Collège.
E n cas de maladie d'une durée moindre que quinze jours, le
directeur, la directrice, les instituteurs et institutrices, les sousinsiituteurs et sous-institutrices doivent justifier leur absence par
la production d'une attestation à délivrer par un médecin à désigner par l'Administration communale, et en cas de ma'adie de
plus de quinze jours par deux médecins également désignés par
l'administration communale.
E n cas d'absence du directeur ou de la directrice ou d'un
instituteurs ou institutrice, sous-instituteur ou sous-institutrice,
le Collège désigne un membre du personnel enseignant des écoles
primaires communales pour le remplacer comme intérimaire. Dans ce cas, le titulaire perd pendant la durée de l'abs-

-

XXIII —

ence le droil à l'indemnité, qui est alors allouée à l'intérimaire.
Art 15. — Si un membre du corps enseignant contrevient
au règlement, ou bien s'il compromet, de quelque manière que
ce soit, la digniié de ses fonctions, le directeur ou la directrice
en avertit l'Autorité communale.
Art. 16. — Pendant les heures de e'asse, il est interdit au
directeur ou à la directrice et aux instituteurs ou institutrices,
sous-instituteurs ou sous-institutrices de s'occuper d'objets é t r a n gers aux leçons.
Art. 17. — Les instituteurs ou institutrices,sous-insliluteurs
ou sous-inststulrices qui veulent adresser à l'administration
communale une demande quelconque ne peuvent le faire que
par l'intermédiaire du directeur ou de la directrice. Ceux-ci
en tiendront note et la transmettront avec leurs observations,
au plus tard dans les vingt-quatre heures, au Collège des
bourgmestre et echevins. Toutes les affaires relatives au service
doivent être traitées par le directeur ou la directrice, par la
voie de la correspondance officielle qu'ils adressent au Collège
des bourgmestre et echevins.
Art iî*. — Dans la première quinzaine du mois d'août, le
directeur et la directrice adressent au Collège un rapport-ur la
situation de leur école pendant l'année écoulée.

III. — Des

élèves.

Art. -9. — Il n'est pas permis au directeur ou a fa directrice,
ni aux instituteurs ou ir,stiiiilric;>,-ou5-instilnteurs ou s o n s - : 1 i tntrices de soigner, d^ préférence et aux dépens des autre-, i •
truction de quelques élèves intelligents, soit pour les faire briller
dans les concours, soit pour toute astre raison. Lir.si.ru 1 on o I
être distribuée «gskmenf à tous f'? élèves.

— XXIV —
Art. 20. — Le directeur et la directrice inscrivent dans un
registre tous les adultes fréquentant l'école.
Ce registre contient :
1° Une série de numéros d'ordre;
2° Les noms et prénoms des adultes ;
3° La date el le lieu de leur naissance;
4° Le nom du praticien qui a délivré le certificat de vaccine;
5° Le nom et la profession des parents ou tuteurs, et, le cas
échéant, des patrons;
6° Le domicile de ces derniers.
Art. 21.— Les élèves reçoivent gratuitement les livres et autres
fournitures de classe.
Des registres de sorliedes fournitures classiques sont tenus par
chaque instituteur ou institutrice, sous-instituteur ou sous-institutrice sous le coritrôle et la responsabilité du directeur et de la
directrice. Ces registres sont destinés à inscrire toutes les fournitures de l'espèce qui sont remises à chaque élève.
Le directeur et la directrice sont personnellement responsables
que les livres qui ne peuvent plus être utilisés par un élève pour
suivre ses leçons, soient repris et distribués à d'autres élèves
auxquels ils sont nécessaires.
Les demandes de fournitures classiques ne peuvent être
adressées au Collège échevinal que le 1 jour de chaque semestre, el elles doivent être conformes au modèle adople.
er

IV.— De la tenue tt de la discipline.

Art. 22. — La distribution du travail pour les diverses branches de l'enseignement est réglée dans un tableau dressé par le
directeur ou la directrice et arrêté par le Collège des Bourgmestre
el Echevins. Ce tableau est affiché dans chaque chsse.

— XXV—
8

II est e x p r e s s é m e n t d é f e n d u au directeur ou à la directrice,
aux instituteurs ou institutrices, sous-instituteurs ou sous-institutrices de s ' é c a r t e r des prescriptions q u ' i l renferme.
A r t . 2 3 . — Les cours d'adultes se donnent le dimanche pour
hommes et pour femmes, de 8 1/2 à 11 1/2 heures d u matin.
L'année

scolaire commence a p r è s le 2 0 septembre à l ' é p o q u e

fixée par ie Collège des Bourgmestre et

Echevins pour

finir

à

l'époque des grandes vacances.
Les heures assignées à chaque branche d ' é t u d e s sont :
1" année

d'études.—

Langue maternelle : Lecture, é c r i t u r e ,

orthographe, etc., î h e u r e par semaine.
m

>v

Calcul el formes g é o m é t r i q u e s , H/4 d'heure.
G é o g r a p h i e , 5/8 d'heure et dessin, 5/8
2* année

s (m

o*
4'

À

id.
id.

: comme pour la l
id.

r

e

d'heure.

année,

id.

Morale 1/4 d'heure.

L a n g u e maternelle

1 heure

Calcul 3/4 d'heure, Histoire et g é o g r a p h i e 1/2 heure, Dessin 1/2
heure.

k.

Quant aux c o n f é r e n c e s , les élèves se font inscrire pour celles
qu'ils d é s i r e n t suivre pendant

d;.,

l'année.

L e cours de dessin

est

obligatoire pour tous.
A r t . 2 4 . — L e s cours c o m m e n c é s , l'entrée de la classe pourra
être refusée aux retardataires.
A r t . 25. — L e lundi de chaque semaine, le chef d'école avise
les parents et, le cas é c h é a n t , les patrons des absences des élèves.
Les absences non justifiées sont punies.
Art. 2 6 . — L'élève qui s'absente pendant plus de quinze jours
sans avoir justifié son absence a u p r è s du directeur ou de la d i -

— XXVI —
reclrice perd tous les droits de son inscription et ne pourra p l
être admis dans le courant de la même année.

us

Art. 27. — L e s membres du Conseil communal ont, en tout
temps, le droit de visiter l'école, d'interroger les élèves et de se
rendre compte de leurs travaux. Le directeur et la directrice sont
tenus de recevoir avec déférence tous les représentants de l'Autorité communale et de satisfaire à leurs demandes de renseignements.
Art. 28. — Un règlement spécial déterminera les attributions
des comités scolaires ; le directeur et la directrice sont tenus
d'observer les dispositions de ce règlement.
Art. 29. — L a propreté et la bonne tenue sont obligatoires pour
les élèves. Le directeur et la directrice en sont responsables; ils
peuvent refuser l'entrée de la classe à ceux qui ne réuniraient
pas ces conditions.
Dans ce cas, avis par écrit est donné aux parents, au Collège
des Bourgmestre et Echevins et, le cas échéant, aux patrons des
ouvriers-élèves.
Art 30. — Le médecin désigné par l'Administration visite les
écoles publiques au moins une fois par mois et plus souvent s'il
en est requis par le Collège échevinal. Après chaque visite, il
adresse à celui-ci un rapport sur la salubrité des locaux.
Les élèves reconnus indisposés ou atteints d'une maladie con
lagieuse sont reconduits chez leurs parents; ils ne peuvent rentrer à l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat qui
constate leur parfaite guérison.
Art. 3 1 . — Le directeur ou la directrice, les instituteurs et
institutrices, les sous-instituteurs et sous-institutrices tiennent un
journal contenant les colonnes suivantes :

-

XXVII

-

1° Une série de numéros d'ordre ;
6° Les noms et prénoms des élèves ;
3° Les absences hebdomadaires;
4° Le tolal mensuel des absences avec autorisation ;
l>° Le total mensuel des absences sans autorisation ;
6® Le tolal mensuel des bons points obtenus.
Ce registre sera toujours accessible à l'Autorité communale,
aux parents et aux tuteurs des (lèves et, le cas échéant, aux patrons des ouvriers-élèves.
Art. 32. — Trois fois par an, le directeur ou la directrice, les
instituteurs ou institutrices, sous-instituteurs ou sous-institutrices
font composer leurs élèves sur les matières enseignées ; les questions sont posées par l'instituteur et à chacune des branches est
affecté un nombre de points représentant un travail parfait.
Les compositions sont corrigées par le professeur de chaque
classe ; il fixe d'après une échelle établie la somme des points
mérités par l'élève.
Le résultat des compositions est proclamé dans chaque classe à
la fin du mois de décembre, avant les vacances de Pâques et avant
celles du mois d'août.
Art. 33. — Les élèves qui ont parcouru tous les degrés de
l'enseignement et ont obtenu les 3/4 des points dans chaque composition trimestrielle de la dernière année, reçoivent, à leur sortie
de l'école, un diplôme d'honneur signé du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ces diplômes sont décernés à la distribution générale des prix
à la fin de l'année scolaire.
Art. 34. — Il est interdit d'infliger aucun châtiment corporel
ou autre de nature à décourager les élèves ou à exciter la risée ou
le mépris de leurs condisciples. Par mesure d'ordre, un élève qui

— XXVIII —
trouble la classe d'une manière persistante peut en être expulsé
temporairement et conduit auprès du directeur.
Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
1° L a r é p r i m a n d e adressée par le directeur;
2° L'expulsion temporaire qui ne peut dépasser 2 jours ;
o° L'expulsion définitive.
Cette d e r n i è r e punition ne peut être prononcée que par le Collège échevinal, sur la proposition du directeur ou de la directrice.
L e directeur et la directrice doivent signalera l'Autorité communale et aux parents les expulsions temporaires qu'ils prononcent et les motifs de ces mesures.

V . — Des congés

et des vacances.

A r t . 3 5 . — Les jours de congé sont :
1° L a Toussaint ;
2° L a Noël ;
3° L e 1 janvier ;
er

4° L e j o u r de l'Assomption; pour autant que ces fêtes soient
un dimanche.
A r t . 3 6 . — L ' é p o q u e et la d u r é e des

vacances sont fixées

comme suit :
i° H u i t jours à P â q u e s ;
2° Trente jours à fixer par le Collège échevinal après le 20
août.

— XXIX —
Dispositions transitoires.

Par mesure transitoire, les formalités à remplir pour les inscriptions en 1885, auront lieu les 2* et 3 dimanches de janvier
et les cours seront ouverts à partir du 4 dimanche de janvier.
Les cours donnés actuellement n'auront plus lieu à partir du 1
janvier 1885.
Arrêté en séance du Conseil communal, le 30 décembre 1884.
e

e

er

Par ordonnance :
Le Secrétaire communal,

Le Bourgmestre-Président,

L. HOUBA.

E. BOCKSTAEL.

lii«x»lle«. — lmp VantiujfgeiibtuJt,

rue d'Isabelle.

ANNEXE AU N° 21 DU BULLETIN COMMUNAL
Séance du 30 décembre 1884

RÈGLEMENT
D'ORDRE

INTÉRIEUR

DES ÉCOLES PRIMAIRES
L e Conseil c o m m u n a l ,

Vu l'article 2 de la l o i sur l'instruction primaire du 2 0 septembre 1884 ;
Arrête le r è g l e m e n t suivant :

§ I — De l'Enseignement.
er

Article premier.
L'enseignement est essentiellement gratuit pour les enfants
réunissant les conditions d é t e r m i n é e s par l'article 3 de la loi
organique du 2 0 septembre 1 8 8 4 et par l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l d u
21 du même mois.

La rétribution mensuelle à payer par les élèves solvables est
fixéeuniformémentà 50 cent.,quelle que soit la division à laquelle
ils appartiennent.
Pour pouvoir être admis à l'école moyennant rétribution il
faut : 1° que l'élève ait plus de 6 ans et moins de 14 ans à la date
du 1 octobre qui suit l'inscription ; 2° qu'il ait été vaccjné ou
qu'il ait eu la variole.
Les instituteurs sont charges du recouvrement du minerval •
à lafinde chaque mois, ils en opèrent le versement dans la caisse
communale.
Il est strictement défendu aux instituteurs et employés quelconques des écoles de recevoir des élèves une rétribution ou un
cadeau, à quelque titre que ce soit.
er

Art. 2.
L'enseignement se donne conformément au programme détaillé arrêté par le Conseil communal en conformité de l'article 4
de la loi du 20 septembre 1884.
Ce programme comprend outre les matières déterminées au
§ 1 du dit article :
La langue flamande ;
Les formes géométriques et des notions d'arpentage ;
Des notions élémentaires des sciences naturelles ;
Des notions de droit constitutionnel ;
L'économie domestique (pour les filles).
er

Art. 3.
Les instituteurs et sous-instituteurs s'occupent avec une égale

sollicitude de l'éducation et de l'instruction des enfants confiés à
leurs soins. Ils ne négligent aucune occasion d'inculquer à leurs
élèves les préceptes de la morale et de leur inspirer le sentiment
du devoir, l'amour de la patrie et le respect de nos institutions
nationales.
lis s'abstiennent dans leur enseignement de toute attaque contre
les croyances religieuses des familles dont les enfants leur sont
confiés.
II leur est interdit de professer des doctrines qui seraient en
opposition avec la religion d'aucun de leurs élèves.
Art. 4.
Le but essentiel de l'enseignement primaire est le développement de l'enfant dans l'ensemble de ses facultés.
Les matières du programme sont donc enseignées de manière
à perfectionner ces facultés et à provoquer sans cesse la spontanéité de la pensée.
Ces matières ne peuvent être présentées par l'instituteur sous
la forme purement expositive ou par de simples lectures. Elles
doivent êtres inculquées par des exercices intuitifs qui mettent
constamment enjeu l'activité de l'enfant.
Celui-ci est mis, autant que possible, en présence des choses
ou de la représentation fidèle des choses qui sont l'objet de la
leçon. Il les observe et les analyse, guidé par l'instituteur.
Toutesles leçons sont données de telle manièrequ'elles concourent
au développement intégral de l'enfant. Les notions inculquées
doivent être exactes. Des répétitions faites sous des formes variées
et attrayantes rendent familières les matières enseignées.

Art. o.
Les exercices de lecture doivent être faits à l'aide d'auteurs
faciles à comprendre, afin d'éviter les explications oiseuses.
Les modèles d'écriture exprimeront des idées de nature à
former le cœur et l'esprit de l'enfant.
L'orthographe usuelle est l'objet de soins particuliers ; les enfants y sont exercés dès qu'ils commencent à lire.
Dans toutes les classes, les élèves sont exercés graduellement
à la rédaction. Dans les classes inférieures, ces exercices sont
oraux ; dans les classes moyennes et supérieures, ils se font en
outre par écrit.
L'arithmétique est dégagée de toute théorie trop abstraite.
Les principes sont enseignés par des exercices d'observation
sur des choses visibles.
Le système métrique est enseigné par l'expérimentation réelle
des mesures. Les élèves calculent les surfaces et les volumes en
mesurant eux-mêmes les dimensions et non en opérant sur des
données imaginées par l'instituteur.
Art. 6.
Il n'est fait usage que des livres choisis sur l'avis de l'instituteur par le Conseil communal.
Le Collège échevinal fait parvenir à l'inspecteur cantonal la
liste des ouvrages choisis.
Art 7.
L'instituteur et les sous-instituteurs tiennent un jonrnal de
classe indiquant jour par jour les matières qui font l'objet de
l'enseignement et les devoirs d'application.

Art. 8.
Un membre du Collège écbevinal est spécialement chargé du
service de l'instruction publique.
§ 2. — Du personnel enseignant.

Art. 9.
L'instituteur est chargé de la surveillance de l'enseignement et
de la discipline générale de l'école. Les sous-instituteurs sont
placés sous son autorité immédiate. Toutefois il leur adresse ses
observations en particulier et ne le fait jamais devant les élèves.
Un avis approuvé par le Collège est affiché dans un endroit
apparent à l'entrée de l'école ; il informe les parents des heures
pendant lesquelles ils peuvent s'adresser à l'instituteur.
Art. 10.
La répartition des membres du personnel enseignant dans les
différentes écoles appartient au Collège des Bourgmestre et
Echevins. La répartition dans les différentes classes, des sousinstituteurs désignés pour une école, est faite par l'instituteur
sous réserve d'approbation par le Collège.
Art. 11.
L'instituteur est tenu d'habiter les locaux mis à sa disposition
par la Commune,il doit en user en bon père de famille et y faire
régner l'ordre et la propreté. Il supporte les frais des réparations
locatives à faire à tous les locaux à son usage ou à celui de sa
famille et il ne peut louer une partie de son habitation, ni pren-

—•

VI

dre en pension des personnes étrangères à sa famille, sans l'autorisation de l'Administration communale. Il n'a droit ni au chauffage ni à l'éclairage.
Dans le cas où il serait suppléé par une indemnité au logement
dû à l'instituteur, celui-ci est tenu d'habiter la Communeet,autant
que possible, à proximité de l'école qu'il dirige.
Des dérogations à cette disposition peuvent être autorisées pour
motifs exceptionnels, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 12.
11 est tenu dans chaque école par les soins de l'instituteur, un
registre d'ordre sur lequel sont transcrites toutes les communications relatives au personnel enseignant. L'instituteur communique aux sous-instituteurs les ordres qui les concernent; ils les
transcrivent dans leur journal de classe.
Dans les écoles de garçons l'instituteur tient un registre matricule de fréquentation conforme au modèle recommandé par circulaire ministérielle adressée à MM.les Gouverneurs le 14 décembre
1883 (administration de l'enseignement primaire, première
section, n° 135H , affaires générales).
a

Art. 13.
L'instituteur réunit les membres de son personnel au moins
une fois par mois et examine, de concert avec eux, les diverses
questions qui peuvent intéresser l'enseignement. La réunion donne
également son avis sur les questions qui lui sont soumises par
l'Administration communale Un procès-verbal des délibérations
est tenu dans un registre ad hoc. A cet effet, l'instituteur désigne

— VII

un des membres du personnel pour remplir l'office de secrétaire.
11 y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister aux réunions provoquées par l'instituteur.
Art. 14.
L'instituteur et les sous-instituteurs doivent se trouver à l'école
quinze minutes avant le commencement des leçons.
Ils surveillent les élèves à leur entrée et à leur sortie.
Les portes de l'école s'ouvrent un quart d'heure avant le commencement des cours.
Un sous-insfiluteur, à tour de rôle, surveille les élèves pendant les récréations, de même que ceux qui ne retournent pas
chez eux à midi,
A la sortie, les sous-instituteurs accompagnent les élèves jusqu'à
l'endroit indiqué par l'instituteur.
Art. 15.
Aucun instituteur ou sous-instituteur ne peut s'absenter sans
l'autorisation du Collège échevinal.
L'instituteur est néanmoins autorisé à accorder, pour motif
exceptionnellement urgent, un congé d'un jour, à charge par lui
d'en donner immédiatement avis au Collège des Bourgmestre et
Echevins, Le membre du Collège chargé de l'instruction publique
pourra dans le même cas, ou lorsque la demande se produira
dans l'intervalle des réunions du Collège, accorder à l'instituteur
et aux sous-instituteurs un congé de deux jours à charge d'en
donner connaissance au Collège.

— VIII

—

Des congés extraordinaires sont accordés à l'instituteur et aux
sous-instituteurs parle Collège, lorsqu'il est dûment constaté que
l'état de santé de l'intéressé ne lui permet pas de donner ses
cours.
E n cas de maladie d'une durée de moins de 15 jours,les instituteurs ou sous-instituteurs doivent justifier de leur absence par
la production d'une attestation à délivrer par un médecin à désigner par l'Administration communale et en cas de maladie de
plus de 15 jours, par deux médecins également désignés par
l'Administration communale. L e traitement intégral est conservé
aux instituteurs ou sous-instituteurs malades dont l'absence est
justifiée dans les conditions préindiquées.
E n cas d'absence d'un membre du personnel enseignant, pour
cause de maladie, l'instituteur est tenu sous sa responsabilité personnelle, de prendre provisoirement les mesures nécessaires pour
empêcher la classe du titulaire absent de chômer.
Les instituteurs doivent à l'école tout le temps indiqué aux
articles 13, 14 et 2 9 .
Les instituteurs et les sous-instituteurs démissionnaires sont
tenus de continuer leurs fonctions jusqu'à ce qu'ils soient remplacés soit par un nouveau titulaire, soit par un intérimaire.
U y a lieu à la désignation d'un intérimaire lorsque le titulaire
par suite de maladie grave, se trouve dans l'impossibilité de donner ses leçons pendant plus d'un mois.
L a nomination et la fixation du traitement des intérimaires appartiennent au Collège des Bourgmestre et Echevins.
A r t . 16.
Pour pouvoir être nommés aux fonctions d'instituteur ou de
sous-instituteur, les candidats devront, à titre d'épreuve, donner
un cours aux élèves d'une des classes de l'école, en présence du
Conseil communal ou de la Section de l'instruction publique.

—

II

—

A r t . 17.

Les gens de service sont placés immédiatement sous les ordres
de l'instituteur.

A r t . 18.

Si un membre du corps enseignant contrevient au règlement,
ou bien s'il compromet, dequelque manière que ce soit, la dignité
de ses fonctions, l'instituteur en avertit l'Autorité communale.

Art. 19.

Pendant les heures de classe, i l est interdit aux instituteurs et
aux sous-instituteurs de s'occuper d'objets étrangers aux leçons.

Art. 20.

Les sous-instituteurs et les concierges qui veulent adresser à
l'Administration communale une demande quelconque ne peuvent
la faire que par l'intermédiaire de l'instituteur. Celui-ci en tiendra note et la transmettra avec ses observations, au plus tard dans
les 24 heures, au Collège des Bourgmestre et Echevins. Toutes
les affaires relatives au service doivent être traitées par l'instituteur, et uniquement par la voie de la correspondance officielle
qu'il adresse au Collège des Bourgmestre et Echevins.

Art. 21.
Dans la première quinzaine du mois d'août, l'instituteur adresse
au Collège un rapport sur la situation de son école pendant l'année écoulée ; il transmet une copie de ce rapport à l'inspecteur
cantonal.

§3. — Des élèves.

Art. 22.
La répartition des élèves dans les diverses écoles primaires
communales appartient au Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 23.
Le classement des élèves dans les diverses divisions appartient
à l'instituteur.
Nul élève n'est admis dans une classe qu'après un examen
prouvant qu'il possède l'instruction nécessaire pour en suivre les
leçons.
Art. 24,
11 n'est pas permis à l'instituteur ni aux sous-instituteurs de
soigner, de préférence et aux dépens des autres, l'instruction de
quelques élèves intelligents, soit pour les faire briller dans les
concours, soit pour toute autre raison. L'instruction doit être
distribuée également parmi tous les élèves.

Art. 25
L'instituteur inscrit dans un registre tous les enfants fréquentant l'école.
Ce registre contient :
1° Une série de numéros d'ordre ;
2° Les nom et prénoms des enfants ;
3° La date et le lieu de leur naissance ;
4° Le nom du praticien qui a délivré le certificat de vaccine;
5° Le nom et la profession des parents ou tuteurs;
6° Le domicile de ces derniers.
7° Pour les élèves admis gratuitement en vertu de l'arrêté du
21 septembre 1884, Ja mention de cette admission.
Le 1 de chaque mois l'instituteur fait connaître au Collège
échevinal et à l'inspecteur cantonal, le mouvement de son école
pendant le mois écoulé. Il adresse en même temps au Collège la
liste nominative des élèves entrés à l'école et de ceux qui en sont
sortis depuis le l ' du mois écoulé.
Aucun élève indigent ne peut être admis à l'école, après la
clôture des listes, arrêtées en exécution de l'arrêté ministériel du
21 septembre 1884, qu'avec l'assentiment préalable de l'autorité
communale.
er

r

Art. 26.
Les enfants indigents reçoivent gratuitement de la Commune
les livres et autres fournitures de classe.
Des registres de sortie des fournitures classiques sont tenus par
chaque sous-instituteur sous le contrôle et la responsabilité de
l'instituteur. Ces registres sont destinés à inscrire toutes les

fournitures de l'espèce qui sont remises à chaque élève indigent.
L'instituteur est personnellement responsable que les livres
qui ne peuvent plus être utilisés par un élève indigent pour suivre les leçons, soient repris et distribués à d'autres élèves indigents auxquels ils sont nécessaires.
Les objets nécessaires à l'enseignement des ouvrages de main
aux élèves indigents seront fournis par la Commune. Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de cette dernière, qui
pourra les affecter à la distribution des prix aux élèves les plus
dignes, ou les remettre au bureau de bienfaisance.
Les demandes de fournitures classiques ne peuvent être adressées au Collège échevinal, que le 1 jour de chaque semestre;
elles doiventètre conformes au modèle adopté et être accompagnées
d'un état nominatif indiquant pour chaque élève les fournitures
de chaque catégorie qui lui'sont nécessaires.
er

Art. 27.
L'instituteur s'attache à inculquer à ses élèves le goût de
l'épargne. Il reçoit leurs économies tous les lundis et il en opère
le versement à la Caisse générale de l'Etat à lafinde chaque mois.
Pour en obtenir la restitution, les parents doivent s'adresser à
l'instituteur.
§ 4. — De la tenue et de la discipline.

Art. 28.
La distribution du travail pour les diverses.branches de l'enseignement est réglée dans un tableau dressé par l'instituteur, et
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

—

XIII

—

II est expressément défendu à l'instituteur et aux sous-instituleurs de s'écarter des prescriptions qu'il renferme.
Art. 29.
Les heures de classe sont fixées ainsi qu'il suit :
De 9 à 11/2 heures du matin et de 1 1/2 à 4 heures de relevée. Les cours d'adultes pour hommes et ceux pour femmes ont
lieu le dimanche de 8 1/2 à 11 1/2 heures du matin.
La récréation a lieu le matin de 10 1/4 à 10 1/2 heures,
l'après-midi de 2 1/4 à 2 1/2 heures.
Des règlements spéciaux auxquels devront se conformer l'instituteur et les sous-instituteurs déterminent l'ordre intérieur, les
programmes, etc., des écoles d'adultes et des écoles gardiennes.
Art. 30.
Les membres du Conseil communal ont,en tout temps,la faculté
de visiter l'école, d'interroger les élèves et de se rendre compte
de leurs travaux. Les chefs d'école sont tenus de recevoir avec
déférence, tous les représentants légaux de l'Autorité communale,
et de satisfaire à leurs demandes de renseignements.
Art. 31.
Un règlement spécial déterminera les attributions des comités
scolaires; les instituteurs sont tenus d'observer les dispositions de
ce règlement.

—

XIV

Art. 32.
Chaque jour, à l'ouverture de la classe, l'instituteur prend note
des absences. Il les fait connaître aux parents; celles qui ne sont
pas justifiées sont punies.
Des tableaux d'absence pour les enfants secourus seront tenus
par l'instituteur et transmis par ses soins, pour disposition, au
Bureau de bienfaisance.
La propreté et la bonne tenue sont obligatoires pour les élèves.
L'instituteur en est responsable; il peut refuser l'entrée de la
classe à ceux qui ne réuniraient pas ces conditions.
Dans ce cas, avis par écrit en est donné aux parents et au Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 33.
Le médecin désigné par l'Administration visite les écoles publiques au moins une fois par mois et plus souvent s'il en est
requis par le Collège échevinal. Après chaque visite, il adresse à
celui-ci un rapport sur l'état sanitaire de l'école et la salubrité
des locaux.
Les élèves reconnus indisposés ou atteints d'une maladie contagieuse sont reconduits chez leurs parents; ils ne peuvent rentrer à l'école qu'après avoir obtenu du médecin un certificat qui
constate leur parfaite guérison.
Art. 34.
L'instituteur et les sous-instituteurs tiennent un journal contenant les colonnes suivantes :

— XV • -

le
!i
;

pas; i
]J

1° Une série de numéros d'ordre;
2* Les noms et prénoms des élèves ;
3° Les absences journalières;
4* Les retards journaliers;
5° Le total mensuel des absences avec autorisation;
6° Le total mensuel des absences sans autorisation ;
7° Le total mensuel des bons points obtenus.
Ce registre sera toujours accessible à l'Autorité communale,
aux parents et aux tuteurs des élèves.
Art. 35.

Hir
i;
il
:

j

Trois fois par an, l'instituteur et les sous-instituteurs font composer leurs élèves sur les matières enseignées; les questions sont
posées par l'instituteur et à chacune des branches est affecté un
nombre de points représentant un travail parfait,
Les compositions sont corrigées par le professeur de chaque
classe; ilfixela somme des points mérités par l'élève,
Le résultat des compositions est proclamé dans chaque classe à
lafindu mois de décembre, avant les vacances de Pâques et
avant celles du mois d'août.
Art. 36.
Les élèves âgés de 14 ans qui ont parcouru tous les degrés de
l'enseignement primaire et ont obtenu les 3/4 des points dans
chaque composition trimestrielle de la dernière année, reçoivent,
à leur sortie de l'école, un diplôme d'honneur signé du Collège
des Bourgmestre et Echevins.

— XVI —

Ces diplômes sont décernés à la distribution générale des p r i
à la fin de l'année scolaire.
Art

x

37.

11 est interdit d'infliger aucun châtiment corporel ou autre de
nature à décourager les enfants ou à exciter la risée ou le mépris
de leurs condisciples. Par mesure d'ordre, un élève qui trouble
la classe d'une manière persistante peut en être expulsé temporairement et conduit auprès de l'instituteur.
Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
1° La réprimande adressée par l'instituteur;
2° L e refus d'une carte de bonne conduite;
3° L a retenue après la classe, sous la surveillance de l'instituteur ;
4° L'expulsion temporaire, qui ne peut dépasser 2 jours;
5° L'expulsion définitive.
Cette dernière punition ne peut être prononcée que par le
Collège échevinal, sur la proposition de l'instituteur.
L'instituteur doit signaler à l'Autorité communale et aux parents
les expulsions temporaires qu'il prononce et les motifs de ces mesures.
U n élève ne peut changer d'école qu'avec l'autorisation de
l'Autorité communale.
Art. 38.
Tous les samedis, les membres du personnel enseignant remettent aux élèves leur livret de conduite et d'application, énonçant
le nombre de leurs absences, ainsi que celui des bonnes notes
qu'ils ont obtenues pendant la semaine. Ces livrets, dûment signés
par les parents, seront rendus à l'instituteur le lundi matin.

—

XVII

§ 5. — Des congés

—

et des

vacances.

Art. 39.
Les jours de congés sont :
Les dimanches ;
Les jeudis après-midi;
Le 1 novembre (la Toussaint) ;
Le 15 novembre (fête du Roi) ;
De IaNoël jusqu'au 2 janvier inclusivement.
Le lundi et le mardi du carnaval après-midi ;
Le jour de l'Ascension ;
Le lundi de la Pentecôte;
Le lendemain de la kermesse ;
Le 21 juillet (anniversaire de l'inauguration de Léopold l* );
Le jour de l'Assomption ;
Les jours des conférences trimestrielles;
Art. 40.
er

r

L'époque et la durée des vacances sontfixéescomme suit :
1° Huit jours à Pâques;
2° Trente jours àfixerpar le Collège échevinal après le
20 août.
Art. 41.
En été, lorsque la température d'une classe dépassera 29
degrés centigrades, 1 instituteur sera autorisé à suspendre les
leçons qui pourraient fatiguer l'attention de l'élève et à les remplacer par des exercices ou par des promenades hygiéniques.
Pendant la saison froide, et lorsqu'il en est besoin, le foyer est
allumé dans chaque classe, de manière à y obtenir une température de 14 à 16 degrés centigrades.

XVIII

§ 6.

— Du

local

—

et du

mobilier.

Art. 42.
Avant de prendre possession du bâtiment d'école, l'instituteur
dresse, en présence d'un délégué de l'Administration communale, un procès-verbal constatant l'état du local d'école et des
dépendances du logement et du jardin.
L'instituteur veille sous sa responsabilité à la conservation
du bâtiment et du matériel.
L'école doit être dans un état constant de propreté et de salubrité. Elle est arrosée et balayée tous les jours. L'air y est fréquemment renouvelé, même en hiver; les fenêtres et les portes
sont ouvertes dans l'intervalle des classes et toutes les fois que
les élèves quittent la salle.
Pendant le mauvais temps, les récréations ont lieu dans un
préau couvert.
Art. 43.
Il est interdit de faire servir la maison d'école à un autre
usage que celui auquel elle est destinée, sans l'autorisation spéciale du Collège.
Art. 44.
Un inventaire du mobilier et du musée scolaire est dressé et
tenu constamment au courant par les soins de l'instituteur.
Le règlement se fait chaque année avant la rentrée ; l'état de la
situation est transmis à l'Administration communale le 15 octobre.

Art.

45.

Les archives de l'école comprennent :
1* Les registres matricules d'inscription des élèves ;
2° Les registres d'appel;
3° L e journal de classe;
4° L e registre des correspondances administratives;
5° L e s registres de sortie des fournitures classiques ;
6° Les procès-verbaux de la visite du bâtiment et les inventaires du mobilier;
7° L e s collections formées par l'instituteur avec le concours
des élèves ;
8° Les ouvrages de la bibliothèque scolaire.

A r r ê t é en séance du Conseil communal, le 30 décembre 1884.

Par ordonnance :
Le Secrétaire
L.

communal,

HOUBA.

Le Bourgmestre
E.

président,

BOCKSTAEL.

A N N E X E A U R È G L E M E N T D ' O R D R E I N T É R I E U R D E S É C O L E S PRIMAIRES

PROGRAMME
des

écoles

primaires

Premier

proprement

degré ou degré

dites.

élémentaire

I. — E x e r c i c e s c o m b i n é s d ' é c r i t u r e , d e l e c t u r e e t
d'orthographe.

A.
1. Exercices préliminaires.

—

ÉCRITURE,

Maintien

du

corps, position d u cahier ou de

l'ardoise tenue de la p l u m e o u d u crayon d ' a r d o i s e . P r e m i e r s exercices de dessin p r é p a r a t o i r e s à l ' é c r i t u r e .
2.

E t u d e progressive des lettres minuscules et des chiffres.

3.

E t u d e progressive des lettres majuscules.
B. — L E C T U R E .

1. C h o i x de combinaisons en vue de faire é c r i r e et l i r e
que), pendant

( c a r a c t è r e graphi-

les premiers m o i s , des mots et de petites phrases

renfermant

une n o t i o n u t i l e , i n t é r e s s a n t e et ne p r é s e n t a n t aucune i r r é g u l a r i t é d'orthographe
et de p r o n o n c i a t i o n .
2 . Connaissance des c a r a c t è r e s m o u l é s . — E x e r c i c e s de lecture.
8. E x e r c i c e s g r a d u é s sur les i r r é g u l a r i t é s les p l u s importantes à connaître
p o u r aborder l a lecture courante. — L i a i s o n des m o t s . — P o n c t u a t i o n .

4.

P r e m i e r s exercices de lecture c o u r a n t e .

Causeries s u r les sujets de l e c -

ture.
5.

R é c i t a t i o n expressive de petits m o r c e a u x p r é a l a b l e m e n t e x p l i q u é s .

JV.

B.

C o m b a t t r e l'accent l o c a l d è s les p r e m i e r s e x e r c i c e s . — H a b i t u e r l e i

enfauts à une p r o n o n c i a t i o n p u r e , à u n l a n g a g e b i e n a r t i c u l é et suffisamment
expressif. E x t i r p e r le ton c h a n t e u r , le ton d ' é c o l e .
G. — ORTHOGRAPHE.

1.

D i c t é e s a y a n t p o u r objet les c o m b i n a i s o n s e n s e i g n é e s ; d é c o m p o s i t i o n

de

vive v o i x ) de ces c o m b i n a i s o n s .
2.

C o m p o s i t i o n s de mots et de

petites

propositions à l'aide

d'éléments

donnés.
3 . P e t i t e s d i c t é e s e m p r u n t é e s , p o u r l a p l u p a r t , au l i v r e de l e c t u r e .
4.

R e p r o d u c t i o n p a r é c r i t (de m é m o i r e ) d ' u n e o u de p l u s i e u r s phrases, p u i s

de morceaux g r a d u é s p r é a l a b l e m e n t r é c i t é s avec e x p r e s s i o n .

II. —

I.

Exercices de langage.

Langue-maternelle.

Ces exercices p o r t e n t p r i n c i p a l e m e n t s u r les c h o -

ses q u i se t r o u v e n t dans l a s p h è r e d ' o b s e r v a t i o n des enfants, m a i s i l s ne forment pas une branche d'enseignement d i s t i n c t e . O n c o n s i d è r e p o u r t a n t c o m m e
avantageux de faire, d è s l e d é b u t , quelques causeries s p é c i a l e s sur les personnes
et les choses de l ' é c o l e et de l a m a i s o n p a t e r n e l l e . A p a r t cette e x c e p t i o n , i l
faut rattacher, le p l u s t ô t p o s s i b l e , l ' é t u d e p r a t i q u e

d u l a n g a g e et les d i v e r s

exercices q u ' e l l e comprend a u x entretiens sur les choses d e l à n a t u r e , les r é c i t s
m o r a u x , les textes des l e c t u r e s , les formes g é o m é t r i q u e s , les p r e m i è r e s n o t i o n s
de g é o g r a p h i e et d ' h i s t o i r e .
P e n d a n t les p r e m i e r s mois de c o u r s , l ' i n s t i t u t e u r est o b l i g é
de faire n a î t r e les i d é e s

chez l ' e n f a n t ,

m a i s encore

non-seulement

de les e x p r i m e r

presque

toujours l u i - m ê m e . A mesure que l ' h o r i z o n i n t e l l e c t u e l des enfants s ' a g r a n d i t
et que l e u r v o c a b u l a i r e s ' é t e n d , o n s'efforce de les amener à r e n d r e l e u r s sensat i o n s , leurs observations, leurs r é f l e x i o n s en phrases s i m p l e s , correctes,

com-

p l è t e s , b i e n p r o n o n c é e s et bien a c c e n t u é e s .
II.

Rédactions.

P e t i t e s r é d a c t i o n s c o m p o s é e s de phrases simples sur l a m a -

—

XXTI

—

tière des leçons de choses (notions élémentaires de sciences naturelles, de »£ .
graphie, etc.).
0

III.

Orthographe usuelle. L e premier enseignement de l'orthographe usuelh

marche de pair avec celui de l'écriture et de la lecture.
IV. Premières
connaissances grammaticales enseignées
renient pratique.

LANGUE FRANÇAISE

LANGUE

FLAMANDE

d'une manière exchisi

LANGUE

1. Het zelfstandig naam1. Le nom, Varticle,
genre, nombre; principales woord en het lidwoord.
règles pour la formation du Getal der naamwoorden.
pluriel.
2. Het hoedanigheids2 . V adjectifqualificatif;
règles générales pour la ivoord.
formation du féminin et
du pluriel.
o. Het werkwoord; de
3. Le verbe; les trois
drie voorname tijden.
temps principaux.
4. Begrip van het voor4. Idée du pronom (en
naamwoord (in'talgemeen).
général).

ALLEMANDE

1. Das Hauptwort und
das Geschlechtswort. Geschlecht, Einzahl, Mehrzahl, Umlautung.
2. Das

Eigenschaftswort.

3. Das Zeitwort; die
drei Hauptzeiten.
4. Begriff des Furwortes
(ira algeraein).

Exercices de conjugaison orale, en propositions complètes, des temps les
plus usités des verbes auxiliaires et des verbes fréquemment employés.
Exercices d'application. Exercices d'invention (faire composer des propositions, des phrasas très simples).

III. E l é m e n t s d e c a l c u l e t d u s y s t è m e l é g a l d e s
et mesures.

A.

—

CALCUL

MENTAL,

INTUITIF

poids

E T CHIFFRÉ.

1. N u m é r a t i o n et opérations fondamentales combinées (addition, soustraction; multiplication et division), dans l'ordre progressif suivant :

—

XXIII

a) N o m b r e s de 1 à 10 ;
b) N o m b r e s de 1 à 2 0 ;
c) N o m b r e s de 1 à 1 0 0 ;
2 . E t u d e s p é c i a l e de l a table de m u l t i p l i c a t i o n

et de ses a p p l i c a t i o n s à l a

d i v i s i o n des nombres de 10 à 100 par u n nombre ne d é p a s s a n t pas 10.
3. Connaissance des d i x i è m e s et des c e n t i è m e s de l ' u n i t é .

L e s quatre o p é -

rations fondamentales sur ces grandeurs.
4 . Connaissance des fractions d o n t le d é n o m i n a t e u r

ne d é p a s s e pas 1 0 ;

formation, d é n o m i n a t i o n et r e p r é s e n t a t i o n .
5. P e t i t s p r o b l è m e s relatifs a u x besoins j o u r n a l i e r s de l a v i e . — E x e r c i c e s
d ' i n v e n t i o n o u petits p r o b l è m e s c o m p o s é s par les é l è v e s .
N. B. O n aura recours a u x p r o c é d é s graphiques pour

r e p r é s e n t e r les g r a n -

deurs, chaque fois que l a chose est possible.

B. — S Y S T È M E

MÉTRIQUE.

1. Mesures de longueur. F a i r e mesurer diverses l o n g u e u r s à l'aide d u
— D i v i s i o n s d u m è t r e : décimètre

et centimètre.—

L e décamètre

M e s u r a g e s . C o n v e r s i o n d ' u n i t é s l i n é a i r e s en u n i t é s d ' o r d r e i n f é r i e u r
rieur. — T r a c é

de lignes droites d'une l o n g u e u r

donnée ;

mètre.

et P'hectomètre.
ou supé-

division

de ces

2. Mesures de superficie. D o n n e r une i d é e de l a g r a n d e u r d u mètre

carré,

l i g n e s en d é c i m è t r e s et c e n t i m è t r e s .
du décimètre

carré

et d u centimètre

carré.

Dessiner a u t a b l e a u n o i r u n c a r r é

ayant u n m è t r e c a r r é de superficie, l e d i v i s e r en d é c i m è t r e s c a r r é s ; dessiner
u n c a r r é ayant u n d é c i m è t r e c a r r é de superficie ; le d i v i s e r en c e n t i m è t r e s
carrés.
D o n n e r une i d é e de l a grandeur de Y are. Dessiner dans l a cour ou le j a r d i n
u n c a r r é ayant u n are de superficie ; le d i v i s e r en m è t r e s c a r r é s .
3. Mesures de volume. D o n n e r u n e i d é e de l a g r a n d e u r d u mètre cube, d u
décimètre

cube et d u centimètre

cube (sans parler des rapports entre ces m e -

sures).
4. Mesures de capacité.
— p u i s le décalitre.

M o n t r e r a u x é l è v e s le litre, le décilitre,

le centilitre

F a i r e des mesurages (sable, eau). — D o n n e r une i d é e de

Yheeiolitre.
Poids. M o n t r e r les poids l é g a u x . — M o n t r e r l a balance. F a i r e e x é c u t e r des
pesages par les é l è v e s .

—

XXIV

—

6. Monnaies, M o n t r e r les pièces de monnaie légales en argent, en or, en
nickel et en c u i v r e ; en faire c o n n a î t r e l a valeur. Payements fictifs effectués par
les élèves a u moyen de diverses pièces de monnaie. Exercices d'application
dans chacune des l e ç o n s .

IV. — Géographie.
l

r c

Année.

1. L e s points c a r d i n a u x . M a n i è r e de s'orienter par l'observation de la
position d u s o l e i l . E x e r c i c e s .
2. Plans.

L a salle de classe, l'école : a) enseigner

l a lecture du p l a n ; b)

faire tracer 1© les parties principales d u p l a n , 2° les directions cardinales.
3. P r e m i è r e s notions de nomenclature g é o g r a p h i q u e

enseignées dans les

promenades et les excursions.
1. L e s points c a r d i n a u x . L e s points i n t e r m é d i a i r e s . O r i e n t a t i o n . Exercices.
2. Plans. L a rue, l ' a g g l o m é r é , le territoire communal : a) enseigner la lecture des plans simplifiés ; b) faire tracer 1° les parties principales de chaque
p l a n , 2° les directions cardinales et celles q u i i n d i q u e n t les points intermédiaires.
3 . E n t r e t i e n sur le l i e u natal : faits g é o g r a p h i q u e s

et nomenclature, pro-

ductions naturelles, occupations des hommes, i n d u s t r i e et commerce. — P r .
0

menades, excursions.
4. P r e m i è r e i d é e d u canton.
5. H o r i z o n visuel,forme de l a terre,la terre est isolée dans l'espace: premières
observations, explications f a m i l i è r e s .
6. M o n t r e r sur l a prière : a) les terres et les eaux ; b) les cinq partie* du
monde et les grands océan*..
7 . M o n t r e r s u r l a s p h è r e l a B e l g i q u e et les pays q u i l a bornent.

V. — Histoire.
Entretiens familiers ayant pour but de préparer

les enfants à suivre avec fruit

les leçons et histoire.
1. La famille.

L'enfant, les parents;

souvenirs

de l'enfant;

f a m i l l e , ses avantages. L e s d e g r é s de p a r e n t é ; les a n c ê t r e s .

l a vie de

—

X X V

—

2 . L'école. L a vie s c o l a i r e , l ' i n s t i t u t e u r . F o n d a t i o n , c o n s t r u c t i o n de l'école :
souvenirs importants se rattachant a u x i n s t i t u t e u r s

et a u x élèves q u i se sont

d i s t i n g u é s a p r è s leur sortie de l ' é c o l e .
3. La commune. D e q u o i elle se compose ; les a u t o r i t é s locales.
A p e r ç u de l'histoire de l a c o m m u n e d o n n é a u m o y e n d'entretiens
monuments, les é t a b l i s s e m e n t s i n d u s t r i e l s , les p a r t i c u l a r i t é s

sur les

que p r é s e n t e l a

commune et les souvenirs q u i s'y rattachent.

VI. — Formes

géométriques.

Observation. — L e s l e ç o n s ayant p o u r objet l ' é t u d e de3 formes g é o m é t r i q u e s
seront essentiellement i n t u i t i v e s et pratiques : les d é m o n s t r a t i o n s scientifiques
seront p r o h i b é e s et l ' o n sera t r è s sobre de d é f i n i t i o n s . I l suffira que les élèves
reconnaissent les formes, en saisissent les rapports et sachent les r e p r o d u i r e
par le dessin o u par u n p r o c é d é e m p r u n t é à l a m é t h o d e F r œ b e l .
1. A n a l y s e sommaire d u cube et d u parallélipipède
F a i r e r e p r é s e n t e r ces corps par leurs a r ê t e s

rectangle.

(petits b â t o n s

et pois) et, s i

possible, les faire construire en c a r t o n .
2. Connaissance plus d é t a i l l é e des é l é m e n t s d u cube et d u

parallilipipède

rectangle ainsi que des formes g é o m é t r i q u e s q u i s'y rattachent :
a. L e carré, p u i s le rectangle :

droites, p a r a l l è l e s , angle

droit,

perpen-

d i c u l a i r e s ; — verticale, h o r i z o n t a l e ; — comparaison entre l e c a r r é et le rectangle.
b. D i a g o n a l e s d u c a r r é

et d u rectangle : angle a i g u , t r i a n g l e rectangle,

triangle rectangle i s o c è l e , t r i a n g l e rectangle s c a l è n e .
3. T r i a n g l e é q u i l a t é r a l ;

losange (deux triangles é q u i l a t é r a u x

juxtaposés);

diagonales d u losange, angle obtus, triangle o b t u s a n g l e i s o c è l e .
4. C o m p a r a i s o n eatre les diverses

figures.

5 . M e s u r e s des lignes droites ; leur d i v i s i o n en parties é g a l e s .
N. B. — L ' a n a l y s e des é l é m e n t s g é o m é t r i q u e s d u cube et d u
rectangle ( m o d è l e s de g r a n d format, parallélipipède

parallélipipède

rectangle q u e forme l ' i n t é -

rieur de l a salle d ' é c o l e ) , ainsi que les exercices de dessin sont

indispensables

pour faire a c q u é r i r a u x élèves les notions i n d i q u é e s ci-dessus.
Certains exercices e m p r u n t é s à l a m é t h o d e F r œ b e l sont é m i n e m m e n t propres a conduire a u b u t d é s i r é .

—

XXVI

—

Ces exercices, q u ' o n ne s a u r a i t t r o p v i v e m e n t r e c o m m a n d e r , sont ceux n u
s'exécutent au moyen :
a. D u 3 , d u 4 , d u 5
e

e

e

et d u 6 d o n , s p é c i a l e m e n t d u 5e et d u 6e ;
e

b. D u j e u de m o s a ï q u e s ;
c. D e s p e t i t s b â t o n s ;
d. D u p l i a g e d u p a p i e r .
6. A n a l y s e s o m m a i r e d u cylindre -• surface c o u r b e ,
conférence, centre,-rayon, d i a m è t r e , arc, corde.
7 . L a sphère.
cercles.

Centre, rayon, d i a m è t r e ,

grands

bases. — L e cercle- cir

c e r c l e s , h é m i s p h è r e s , petits

vil. — Dessin.

Observations. — L ' e n s e i g n e m e n t d u d e s s i n sera m i s en r a p p o r t i n t i m e avec
c e l u i des formes g é o m é t r i q u e s .

Dessin à main libre sans le secours d'instruments.

Matériel.—

T a b l e a u n o i r q u a d r i l l é ( c a r r é s de 1 0 c e n t i m è t r e s de c ô t é ) , ardoise

o u c a h i e r q u a d r i l l é ( c a r r é s de 2 c e n t i m è t r e s de c ô t é ) .

Première

année.

1. Le point. — P o i n t i s o l é , c o n s i d é r é s u r t o u t
(prendre pour exemple le tableau n o i r , l'ardoise,

c o m m e centre

d'une figure

u n e page d u cahier). F a i r e

d i s t i n g u e r l e s diverses p o s i t i o n s d ' u n s e c o n d p o i n t p a r r a p p o r t a u p r e m i e r .
M o n t r e r , p a r des e x e m p l e s , q u e l e s p o i n t s , s e l o n l e u r

n o m b r e et l e u r dis-

p o s i t i o n , p e u v e n t f o r m e r des figures : c a r r é s , r e c t a n g l e s , t r i a n g l e s , e t c .
F a i r e d i s p o s e r des p o i n t s de m a n i è r e à f o r m e r des figures d é t e r m i n é e s par les
sommets de leurs angles.
2. haligne droite. — T r a c é de v e r t i c a l e s , d ' h o r i z o n t a l e s et d ' o b l i q u e s . Tracé
de p a r a l l è l e s d a n s d i v e r s e s p o s i t i o n s .

Tracé

de

parallèles

é q u i d i s t a n t e s , en

a y a n t s o i n d ' e n faire a u g m e n t e r p r o g r e s s i v e m e n t l a l o n g u e u r .
D r o i t e s p e r p e n d i c u l a i r e s . T r a c é des a n g l e s d r o i t s d a n s diverses positions.

— xxvn —
3. Carré et rectangle. — T r a c é de c a r r é s eu a u g m e n t a n t

progressivement

la longueur d u c ô t é . D i a g o n a l e s , centre de l a figure. T r a c é

du

rectangle.

Diagonales.
4 . F a i r e dessiner

des c o m b i n a i s o n s de lignes droites p o u r former les é l é -

ments les plus simples de l'ornement p l a t .
5. Tons ou valeurs.

— P r e m i e r s exercices sur l a f o r m a t i o n de tons p l u s

ou moins intenses, par hachures s i m p l e s , doubles o u t r i p l e s .
6 . Couleurs.

— F a i r e d i s t i n g u e r et d é n o m m e r les couleurs (voir programme

de sciences naturelles, d e g r é i n f é r i e u r ) .
7. D e s s i n de m é m o i r e .
Deuxième
1. Comparaison

des droites.

année.

— F a i r e comparer, sous le rapport de l a l o n -

gueur, des droites de diverses grandeurs, t r a c é e s suivant des directions différentes. E x e r c i c e s au tableau n o i r , s u r l'ardoise et le cahier.
2 . Division des droites.

— D i v i s i o n des droites horizontales en 2 , 3 , 4 , e t c .

j u s q u ' à d i x parties é g a l e s . M ê m e t r a v a i l s u r les verticales et les o b l i q u e s .
D i v i s i o n des rectangles et c a r r é s é g a u x .
C o n s t r u c t i o n d ' u n r é s e a u o r t h o g o n a l . E x e r c i c e s sur le r é s e a u .
3. — Tracé

de figures. — E é v i s i o n des figures é t u d i é e s

dans le cours p r é -

c é d e n t . — T r a c é des angles : d r o i t s , aigus et obtus. E x e r c i c e s v a r i é s .
des triangles : rectangles, i s o c è l e s , é q u i l a t é r a u x ,

Tracé

scalènes. Décomposition de

triangles en triangles r e c l a n g l e s .
T r a c é d u losange : diagonales.
4 . Applications.

— F a i r e dessiner des combinaisons de lignes droites

pour

former les premiers é l é m e n t s de l'ornement p l a t . — E n t r e l a c s .
5 . Tons ou valeurs.
6 . Couleurs.
plémentaires.

— E x e r c i c e s sur l a f o r m a t i o n de tons par hachures.

— Connaissance des couleurs p r i m i t i v e s et des couleurs c o m -

7. D e s s i n de m é m o i r e .

VIII.—Notions élémentaires de sciences naturelles,
I.

L'homme. — P r i n c i p a l e s parties e x t é r i e u r e s d u c o r p s ; p r e m i è r e s n o t i o n s

sur les organes des sens. C o n s e i l s h y g i é n i q u e s : p r o p r e t é
vêtements.

d u corps et des

—

II.

XXVIII

—

Les animaux. — 1» P r i n c i p a u x m a m m i f è r e s domestiques de l a contrée

quelques oiseaux et quelques

poissons : C a r a c t è r e s essentiels de chacune de&

t r o i s classes ; n o m s , c a r a c t è r e s e x t é r i e u r s d i s t i n c t i f s de chaque i n d i v i d u .
2° E n t r e t i e n s sur les m œ u r s des a n i m a u x o b s e r v é s et sur les services qu'ils
rendent à l'homme.
I I I . Les végétaux.

— 1« F a i r e observer les organes essentiels d'une plante

r a c i n e , t i g e , f e u i l l e , fleur, f r u i t et g r a i n e .
(arbres et p l a n t e s

2<> V é g é t a u x les p l u s

h e r b a c é e s ) d u j a r d i n ; quelques

:

importants

plantes v é n é n e u s e s

très

r é p a n d u e s : n o m s , c a r a c t è r e s e x t é r i e u r s b i e n apparents. 3 ° F a i r e composer un
herbier de plantes et de parties de plantes o b s e r v é e s ,
IV.

Les minéraux.

— S u b s t a n c e s m i n é r a l e s les p l u s abondantes de l a con-

t r é e et m é t a u x u s u e h : n o m s , c a r a c t è r e s p h y s i q u e s m a r q u a n t s .

F a i r e collec-

tionner.
V. — l o

Les

t r o i s é t a t s des corps. 2° C o u l e u r s ; d é c o m p o s i t i o n

l u m i è r e b l a n c h e ; exercices p r a t i q u e s .

de la

3° B a l a n c e o r d i n a i r e . A p p r e n d r e à

peser. 4<> H o r l o g e : parties e x t é r i e u r e s , lecture de l ' h e u r e .

IX. — Gymnastique.
Cette branche sera e n s e i g n é e d ' a p r è s l e p r o g r a m m e

p u b l i é en 1875

par le

g o u v e r n e m e n t . L e s exercices seront r é p a r t i s c o m m e s u i t entre les divers degrés.

ÉCOLES

DE

GARÇOK8.

À . E x e r c i c e s p o u r les j a r d i n s d'enfants et l e s é c o l e s gardiennes (enfants de

5

à

7

ans).

B . E x e r c i c e s les p l u s faciles d u p r o g r a m m e p o u r g a r ç o n s de 7 à 10 ans.

ÉCOLES

A.

5

à
B.

DE

FILLES.

E x e r c i c e s p o u r les j a r d i n s d'enfants et les é c o l e s gardiennes (enfants de

7

ans).
E x e r c i c e s les p l u s faciles p o u r j e u n e s filles de 7 à 10 ans.

—

XXIX

X. —

Faire apprendre,

—

Chant.

par a u d i t i o n , des chants avec paroles, b i e n r y t h m é s et

simples d'harmonie et de m é l o d i e .
N. B. L ' i n s t i t u t e u r p o r t e r a son a t t e n t i o n sur les p o i n t s suivants :
a) I l fera comprendre le sens des p a r o l e s ;
b) I l exigera une b o n n e p r o n o n c i a t i o n ;
c) I l s u r v e i l l e r a l a justesse de l ' i n t o n a t i o n ;
d) I l exercera les enfants a u r y t h m e m u s i c a l en faisant m a r q u e r l a m e s u r e ;
e) I l observera les n u a n c e s .

XI. —T r a v a u x à l'aiguille.

ÉCOLES

1. T r i c o t d'une
mailles

DE

bande on jarretière

FILLES.

(deux a i g u i l l e s ) : é t u d e d u p o i n t ; —

à l ' e n d r o i t ; — m a i l l e s à l'envers ; —

côtés ; — augmentations

et

d i m i n u t i o n s ; — m a n i è r e de rabattre les m a i l l e s .
2. T r i c o t en rond
3 . Chaussettes

(quatre a i g u i l l e s ) : manchettes.

: études

des

proportions

DEUXIÈME

I. — L e c t u r e

Sujets d ' u n

relatives,

montage

tricot.

DEGRÉ.

courante.

genre s i m p l e : r é c i t s et p r é c e p t e s m o r a u x , fables

morceaux en rapports

et

et p o é s i e s ,

avec les l e ç o n s sur les sciences naturelles et les c o n -

naissances u t i l e s .
E n t r e t i e n s sur l a m a t i è r e de l a lecture, courtes e x p l i c a t i o n s s u r l e sens des

—

mots et l a suite

XXX —

des i d é e s . — R e p r o d u c t i o n l i b r e (de vive v o i x ) du sujc

lectures. — L e c t u r e d u m o r c e a u . — C o m p t e r e n d u par les élèves (une fois
semaine) des lectures faites à d o m i c i l e .
R é c i t a t i o n expressive de m o r c e a u x p r é a l a b l e m e n t e x p l i q u é s .

11. — L a n g u e m a t e r n e l l e .

I. Exercices de langage. Ces exercices sont r a t t a c h é s a u x l e ç o n s de sciences
n a t u r e l l e s , de g é o g r a p h i e ,
enseigner

pratiquement

d ' h i s t o i r e , etc. O n met ces l e ç o n s à profit pour

l a c o n s t r u c t i o n de l a phrase en s u i v a n t u n ordre pro-

gressif.
II.

Rédactions

simples et

graduées.

! • D e s c r i p t i o n s de sujets faciles e m p r u n t é s a u x notions de sciences

natu-

relles ;
2° Petites

comparaisons;

3° L e t t r e s f a m i l i è r e s ;
4° R e p r o d u c t i o n de vive v o i x et p a r é c r i t d ' u n e h i s t o r i e t t e m o r a l e , d ' u n trait
d'histoire, r a c o n t é s par l'instituteur.
5° C o m p t e s r e n d u s de l e c t u r e s , d e l e ç o n s :
6 ° C o m p o s i t i o n s c o m m e r c i a l e s et professionnelles : notes o u m é m o i r e s , fact u r e s , q u i t t a n c e s , lettres d ' e n v o i .
III.

Orthographe usuelle.

1 . E x a m e n de l a l e ç o n de l e c t u r e a u p o i n t de v u e de l'orthographe usuelle,
— E p e l l a t i o n s de m é m o i r e de m o t s c h o i s i s . — R e m a r q u e s
t é e s de petits

m o r c e a u x d u l i v r e de l e c t u r e

Reproduction

par écrit

(de m é m o i r e )

diverses. — D i c -

préalablement

expliqués. —

de m o r c e a u x p r é a l a b l e m e n t

récités

avec e x p r e s s i o n .
2. P e t i t e s d i c t é e s g r a d u é e s .
sens des m o t s , de l ' o r t h o g r a p h e .

E x p l i c a t i o n s au

p o i n t de vue des idées, du

— XXII —
IV.

Notions grammaticales très simples.

LANGUE

FRANÇAISE.

1. Connaissance du nom,
de l'article, de l'adjectif
qualificatif, de
l'adjectif
déterminatif, du pronom et
du verbe.
2 Distinction des parties
de la proposition : sujet,
verbe, attribut.
3. Le nom. Noms communs, noms propres, noms
composés. — F o r m a t i o n du
pluriel des noms communs
(règles principales).—Complément du nom.
4. L'article. Elision et
contraction.
5. Uadjsct if qualifica tif.
Formation du féminin et du
pluriel. — Complément de
l'adjectif qualificatif.
6. Le pronom. — R è g l e s
d'accord.
7. Le verbe. Sujets et
c o m p l é m e n t s . — Personnes
du verbe. Temps p r i n c i paux. Idée des modes.
Régle*géuér. d'accord du
verbe avec le sujet.— Conjugaisons
(principalement
de vive voix), en phrases
complètes de verbes r é g u liers et de verbes i r r é g u liers.
Verbes transitifs, verbes
intransitifs ; voix active,
voix passive.
8. Règles générales d'accord du participe passé.
9 . Reconnaître les mots
invariables.

LANGUE

FLAMANDE.

1. Kennis van het zelfst.
naamivoord, het lidwoord,
het hoedanigheidswoord,
het lelwoord, het voornaamwoord en het werkwoord.
2 . De enkelvoudig? zin:
onderwerp, gezegde, bepalingen van het onderwerp
en het gezegde.

LANGUE ALLEMANDE.

1. Kenntniss des H a u p t Geschlechts- und E i g e n schaftswortes, des Fur- und
Zeitwortes.

2. Der einfache Satz :
Gegenstand, Aussage, C o pula, Bestimmungen des
Gegenstands und der A u s sage.
3. Naamivoord en lid3 . Hauptund G e woord . Meervoudsvormen schlechtwort. Die vier B e u der
naamwoorden.
— gefâlle. — Beugung.
Eerste kennis van het voorzetsel. De vier naamvallen.
Verbuiging.
4 . Hoedanigheidsivoord.
4. Eigenschaftivort.BeuVerbuiging,
trappen van gung. — Steigeruug.
vergelijking.
o. Werkwoord. Perso5. Zeitwort. Personen
uen van het werkwoord. des Zeitwortes. Vornehme
Voorname t i j i e n . W i j z e n . Zeiten. W e i s e n . — K o n j u — Vervoeging, i n zinnen, g a t i o n s û b u n g e n i n Sâtzen :
der hulpwerkwoorden, der Hiïlfszeitwûrter, Schwache
zwakke werkwoorden en Z e i t w û r t e r ,
meist
geder meest gebruikte sterke brauchte starke ZeitwOrter.
werkwoorden. — Overgan- — Transitive und intransikelijke eu onovergankelijke tive ZeitwOrter. T h à t i g werkwoorden. Bedrijvende keitsform und Leideform.
en lijdeude vorm.
6. Bijwoord. Practische
6 . Vor-und Umstandskennis.
ivôrter. Practische K e n n t niss.

—

XXXII

—

Applications. — Explication grammaticale de morceaux de lecture préala
blement étudiés sous le rapport des idées. — Analyse très simple (de vive
voix), des parties de la proposition et des parties du discours étudiées
Exercices grammaticaux gradués, présentant des notions intéressantes, utiles
Exercices d'invention.
V . Exercices sur la dérivation

et la composition des mots.

Les notions seront enseignées à l'occasion de l'examen des morceaux delec
ture au point de vue de l'orthographe et de la grammaire.
Racines ou radicaux, mots composés, mots dérivés; préfixes, suffixes ter
minaisons ; familles de mots.

— Ecriture.

III.

Etude des lettres minuscules et des lettres majuscules d'après l'analogie et
la dérivation de leurs éléments génériques.
Exercices d'écriture en moyen et en fin dans le3 cahiers.
Mise au net d'un certain nombre de devoirs choisis.

IV. — E l é m e n t s d u c a l c u l e t d u s y s t è m e l é g a l d e s p o i d s e t
mesures.
A.

—

NUMÉRATION.

Numération parlée et numération écrite des nombres entiers.
Numération parlée et numération écrite des nombres décimaux.
Formation, dénomination et représentation des fractions ordinaires dont le
dénominateur ne dépasse pas 20.
B.

—

CALCUL

MENTAL

ET

INTUITIF.

Les quatre opérations fondamentates. Indication, par des exemples familier»,
du but et des usages de chaque opération.

—

Première

série.

Nombres formés

dixièmes, c) de dixièmes

et de

XXXIII

—

: à) de dizaines et £ unités,

b) d'unités

et Je

centièmes.

1. Addition.
2. Soustraction.
3. Multiplication : a) par un nombre ne renfermant que des unités simples, h) par 10, c) par un nombre exact de dizaines, d) par un nombre formé
de dizaines et d'unités.
4. Division : u) par un nombre ne renfermant que des unités simples, b)
par 10.
Deuxième

série.

Nombres formés

de nombres décimaux

:

a) de centaines, de dizaines et d'unités,

ne renfermant pas d'unités

d'ordre inférieur

aux

b)

millièmes.

1. Addition.
2. Soustraction.
3. Multiplication : ajpar-un nombre ne reufermant que des unités simples, b) par 10, 100, 1000, cj par un nombre exact de dizaines, d) par un
nombre formé de dizaines et d'unités.
Cas de multiplication par 5, 9, 11, 15, 19, 25, 50, 99.
4. Division : a) par un nombre ne renfermant que des unités simples, b) par
10, 100, 1,000, c) par un nombre formé de dizaines et d'unités.
Fractions

ordinaires.

(Le dénominateur ne dépasse pas 20.)
Transformation de nombres entiers et de nombres fractionnaires en expressions fractionnaires équivalentes, et réciproquement.
Addition et soustraction des fractions ayant le même dénominateur.
Multiplication et division des fractions par un nombre entier moindre que

10.

2V, B. Les procédés seront établis, autant que possible, à l'aide de constructions graphiques.
C.

—

CALCUL

ÉCRIT.

Connaissance pratique et raisonnée des quatre opérations fondamentales sur
les nombres entiers et sur les nombres décimaux.
Fractions ordinaires. Transformations et opérations fondamentales dans
les limites indiquées ci-dessus pour le calcul mental.

— XXXIV —

D. Applications du calcul mental et du calcul écrit à mener de front dan3
l'ordre progressif du cours. Nombreux problèmes empruntés à la vie usuelle
aux métiers, à l'agriculture, etc. — Quelques questions faciles sur l'intérêt
simple. — Exercices d'invention ou petits problèmes composés par les élèves
U.

—

SYSTÈME MÉTRIQUE.

1. Ce qu'on entend par mesurer. — Les diverses espèces de mesures; leur
emploi. — Définition des unités principales ; leur rapport avec le mètre.
Comment on forme les noms des multiples et des sous-multiples décimaux des
u n i t é s principales ; valeur des multiples et des sous-multiples décimaux par
rapport à l ' u n i t é principale.— L e système m é t r i q u e est décimal ; avantages
q u i en r é s u l t e n t .
2. Mesures de longueur. L e m è t r e , ses multiples et ses sous-multiples.
Usage des mesures de longueur, mesures effectives ; lieue métrique. — X J
longueur étant exprimée à l'aide d'une u n i t é , l a rapporter à une autre unité.
3 . Mesures de superficie. L e m è t r e carré, ses multiples et se3 sous-multiples. — Ecrire et énoncer un nombre exprimant une superficie. Une surface
é t a n t exprimée à l'aide d'une u n i t é , la rapporter à une autre u n i t é . Application à l'aire du rectangle et à celle du c a r r é .
Q e

Mesures agraires. L ' a r e ; son multiple et son sous-multiple. — Rapport
entre les mesures de superficie proprement dites et les mesures agraires.
A. Mesures de volume. L e mètre cube; ses sous-multiples. — Montrer le
rapport entre ces mesures. Ecrire et énoncer un nombre exprimant un volume. — U n volume é t a n t e x p r i m é à l'aide d'une u n i t é , le rapporter à une
autre u n i t é . — Application au volume d u parallélipipède rectangle et à
celui du cube.
L e s t è r e , son multiple et son sous-multiple. — Rapport entre les mesures
de volume proprement dites et les mesures pour le bois de chauffage.
5 . Mesures de capacité. L e l i t r e ; ses multiples et ses sous-multiples. Mesures effectives. — Rapport entre les mesures de volume et les mesures de
capacité.
6. Poids. L e gramme ; ses multiples et ses sous-multiples. — Poids
effectifs. Q u i n t a l et tonne m é t r i q u e s . P o i d s d'un litre d'eau distillée, d'un
m è t r e cube d'eau distillée.
7 . Monnaies. L e franc; ses sous-multiples. — Pièces de monnaies légales;
eur poids et leur valeur.
8. N o m b r e u x exercices d'apolication sur chaque espèce démesure. Problèmes de la vie usuelle. Notes ou mémoires d'ouvriers, factures simples.

—

XXXV

—

V. — Géographie.
1. Exercices sur la

sphère

terrestre, a) R é v i s i o n

des p r e m i è r e s notions

(enseignement des formes g é o m é t r i q u e s , d e g r é i n f é r i e u r ) : centre, rayon, d i a m è t r e , grands cercles, h é m i s p h è r e s , petits cercles.
a) Notions nouvelles. A x e , p ô l e s , m é r i d i e n s , é q u a t e u r , p a r a l l è l e s . — Cercles polaires, tropiques, zones.
2. Flans et cartes, a) F a i r e lever

par les élèves le p l a n

de l a cour de

l'école, le plan d e l à rue, faire orienter ces plans.
b) Lecture d'une série g r a d u é e de planchettes relatives au territoire c o m m u nal

(planchettes d u Dépôt

de la Guerre, s p é c i a l e m e n t p r é p a r é e s pour l'ensei-

gnement é l é m e n t a i r e ) .
c) L e c a n t o n ; lecture de la carte.
d) F a i r e tracer, de m é m o i r e , par les élèves divers croquis relatifs à l a carte
du

territoire c o m m u n a l et à celle d u canton. — F a i r e a p p r é c i e r les distan-

ces.
3. D i v i s i o n s g é n é r a l e s d u globe : les c i n q parties d u monde et les grands
océans.
4 . B o r n e s des c i n q parties d u monde

e n s e i g n é e s sur l a s p h è r e . — Q u e l -

ques grands voyages sur l a s p h è r e ( c e l u i de C o l o m b , de M a g e l l a n , etc.) en vue
de familiariser les élèves avec la connaissance des grandes divisions d u globe.
—

M o n t r e r sur l a s p h è r e et sur l a carte les E t a t s les plus importants de l ' E u -

cope avec leurs capitales.
5- La Belgique, a) B o r n e s ,

forme,

é t e n d u e , p o p u l a t i o n ; comparer

avec

d'autres pays.
b) E x p l i c a t i o n des principaux termes de la g é o g r a p h i e politique : commune,
canton, arrondissement, province, etc.
c) D i v i s i o n de l a B e l g i q u e en provinces. Bornes et

chef lieu de chaque

province.
d) Géographie physique sommaire. Aspect g é n é r a l ; plaines, collines, plateaux
vallées. — L i g n e s de partage des eaux, bassins des fleuves. Cours de l ' E s c a u t
et d e l à M e u s e , avec i n d i c a t i o n des p r i n c i p a u x affluents. — H a b i t a n t s , langues.
é) D e s c r i p t i o n détaillée de l a province natale.
la carte de l a province et divers croquis.

— F a i r e tracer de m é m o i r e

—

XXXVI

—

V I . — Histoire.

A.

—

E N T R E T I E N S FAMILIERS A Y A N T POUR BUT D E PRÉPARER LES ENFANTS
A SUIVRE A V E C FRUIT LES LEÇONS D'HISTOIRE.

1.
siècle,
2.
sur le

Le temps. Premières notions. Amener l'enfant à se représenter l'idée d'uu
de mille ans. Idée de continuité.
La grande famille humaine. Principales races d'hommes ; leur distribution
globe.

3 . Vhomme sauvage et l'homme civilisé.

Comparaison dans le but

de

donner

une première idée de la transformation des mœurs par le travail et l'intelligence ainsi que des avantages d e l à vie sociale. On s'attachera surtout aux
détails pittoresques et curieux sur le vêtement, le logement, les armes, la
nourriture, etc.
4. Les générations.
Comment chaque génératiofn profite des progrès réalisés
par celle qui l'a précédée et réalise des progrès nouveaux:
civilisation.
5. Peuples et nations.

Nommer quelques grandes nations et indiquer où

elles habitent.
B.

—

P R E M I È R E S NOTIONS D'HISTOIRE N A T I O N A L E CONTEMPORAINE.

1. Montrer la Belgique sur le globe ainsi que les pays limitrophes. — La
Belgique est notre patrie. Nos devoirs envers la patrie.
2 . L e R o i ; la famille royale. — Léopold 1 ; révolution de 1830. —
Drapeau national, hymne national, fêtes nationales.
3 . L a Belgique sous le régime hollandais.
4 . L a Belgique sous le régime français.
er

vis. — Formes géométriques.
Observation.
— Les leçons ayant pour objet les formes géométriques seront
essentiellement intuitives et pratiques ; les d é m o n s t r a t i o n s scientifiques seront
prohibées et l'on sera très sobre de définitions.
1.

Le cube et le parallelipipède

rectangle-.

—

XXXVII

—

.Révision des notions du degré précédent.
Les angles plans : droit, aigu, obtus ; — la bissectrice. — Position respective des angles : angles adjacents, opposés par le sommet; angles complémentaires et angles s u p p l é m e n t a i r e s .
Premières notions sur la mesure des angles et l'emploi du rapporteur.
Droites et plans parallèles; droites et plans perpendiculaires.
Comparaison et mesure des dimensions des corps et des figures. Aire du
carré et du rectangle. Construire un carré double ou moitié d'un carré d o n n é .
Volume du cube et du par allèlipipède
rectangle (voir Système m é t r i q u e ) ,
2. Le prisme droit. — Les diverses espèces de triangles. — Les diverses
espèces de quadrilatères : carré, rectangle, p a r a l l é l o g r a m m e , losange, trapèze.
Le pentagone, l'hexagone, l'octogone et le décagone. — H a u t e u r d'un parallélogramme, d'un triangle, d'un trapèze; — d ' u n prisme.
A i r e du parallélogramme

et du

triangle.

3 L e cylindre. Surface courbe. L e cercle et sa circonférence.
Le rayon, le diamètre, les arcs et les cordes, angle au centre, secteur, et
segment circulaire, tangente et sécante. — Développement de la surface du
cylindre.
4. L a sphère. Centre, rayon, d i a m è t r e ; — grands cercles, hémisphères,
petits cercles; — segment, calotte et zone sphériques.
5. Construction des corps : cartonnage, petits bâtons (pois et cire).

Vjîï. —

Dessin*

Observation. —L'enseignement du dessin sera mis en rapport intime ave.c
celui des formes géométriques.
. Dessin à main libre sans le secours

d'instruments.

Matériel. — Tableau noir, ardoise et cahier non q u a d r i l l é s , mais avec
points de repère placés à 20 centimètres (tableau) et à 2 centimètres (ardoise et
cahier) de distance.
1. Révision du degré précédent. — Exercices variés sur le tracé des droites
et leur division en parties égales, sur le tracé des angles et des triangles ainsi
que sur les premiers éléments de l'ornement plat.

—

XXXVIII

—

2. Quadrilatères
et polygones. — F a i r e dessiner le c a r r é , le rectangle et le
losange. Construire u n carré double ou m o i t i é d'un carré d o n n é .
F a i r e dessiner le p a r a l l é l o g r a m m e , l e c o m p a r e r au rectangle. F a i r e dessiner
le t r a p è z e ; le d é c o m p o s e r en t r i a n g l e s .
F a i r e dessiner quelques p o l y g o n e s i r r é g u l i e r s : pentagone, hexagone, octogone, d é c a g o n e .
A p p l i c a t i o n s à l ' o r n e m e n t plat sur r é s e a u .
Des courbes. — P r e m i e r s exercices g r a d u é s sur le dessin

des

courbes.—

C o n s t r u i r e u n e c o u r b e , d'une f a ç o n e m p i r i q u e , a u m o y e n d ' u n angle droit
a y a n t les d e u x c ô t é s é g a u x . M e n e r entre les d e u x c ô t é s , à partir d u sommet
des droites de m ê m e l o n g u e u r que les c ô t é s , r é u n i r

les e x t r é m i t é s

de

ces

droites par une l i g n e c o n t i n u e . — N o m b r e u s e s a p p l i c a t i o n s de ce p r o c é d é .
C o n s t r u c t i o n de courbes par le m o y e n des p o i n t s de r e p è r e de l'ardoise ou du
cahier sans r e c o u r i r a u p r o c é d é e m p i r i q u e .
Applications

à

ïornement.

— T r a c e r des courbes

nombreuses sur réseau

formant panneau.
4.

C i r c o n f é r e n c e d u c e r c l e . Construction : T r a c e r des droites partant d'un

p o i n t d o n n é et d o n t les e x t r é m i t é s soient à é g a l e distance de ce p o i n t ; réunU'
les e x t r é m i t é s de ces d r o i t e s par u n e c o u r b e c o n t i n u e .
F a i r e tracer des c i r c o n f é r e n c e s i s o l é e s et des c i r c o n f é r e n c e s concentriques
par le p r o c é d é i n d i q u é , p u i s , a u m o y e n des p o i n t s de r e p è r e de l'ardoise ou
du cahier.
5 . Applications.

— O r n e m e n t s c o u r a n t s f o r m é s de c i r c o n f é r e n c e s tangentes

et s é c a n t e s avec a p p l i c a t i o n s s i m p l e s de d e u x o u t r o i s tons (hachures).
6.

D i v i s i o n de l a c i r c o n f é r e n c e e n q u a t r e , en h u i t et e n s i x parties égales.

D i s p o s i t i o n s de ces d i v i s i o n s en r é s e a u . — C e r c l e s d i s p o s é s en couronne.
7.

Application.

— E n t r e l a c s . D e s s i n e r s u r r é s e a u des o r n e m e n t s composés

de c o u r b e s et de d r o i t e s .
8.
—

Couleurs. — A p p l i c a t i o n de c o u l e u r s en tons entiers (godets, pinceaux).

L a v i s , à l ' e n c r e de C h i n e .
9.

D e s s i n de m é m o i r e .

IX. — Notions élémentaires de sciences
I.

L'homme. D e s c r i p t i o n t r è s s o m m a i r e d u s q u e l e t t e .

naturelles.
Premières

notions

s u r les p r i n c i p a l e s f o n c t i o n s d e l a v i e : d i g e s t i o n , c i r c u l a t i o n , r e s p i r a t i o n . —
o n s e i l s h y g i é n i q u e s à r a t t a c h e r a ces n o t i o n s .
I I . Les animaux. 1. F a i r e observer q u e l q u e s types d ' a n i m a u x

de

chacun

—

des quatre embranchements

XXXIX

: vertébrés,

—

articulés,

mollusques et zoophytes.

2. F a i r e c o n n a î t r e , par l a d e s c r i p t i o n de types b i e n c o n n u s ,
v e r t é b r é s en classes : mammifères,

oiseaux, reptiles,

l a d i v i s i o n des

batraciens et poissons.

3. E t u d e d ' u n type de c h a c u n des ordres s u i v a n t s :
Mammifères.

Quadrumanes,

carnassiers, i n s e c t i v o r e s , r o n g e u r s ,

pachyder-

mes, r u m i n a n t s , c é t a c é s .
Oiseaux. R a p a c e s , passereaux, g r i m p e u r s , g a l l i n a c é s , é c h a s s i e r s , p a l m i p è d e s .
E t u d e d ' u n type de chacune

des classes

suivantes : reptiles, batraciens et

poissons.
N.

B.

O n aura

soin

de mettre b i e n e n relief les c a r a c t è r e s

groupe et de faire c o n n a î t r e quelques a n i m a u x

d e chaque

utiles o u nuisibles y

appar-

tenant.
I I I . Les végétaux.

1. E t u d i e r ,

s u r quelques types c h o i s i s , les p r i n c i p a u x

organes de l a plante : r a c i n e , t i g e , b o u r g e o n , f e u i l l e , fleur et f r u i t . 2. E t u d e
d'un type de chacune des f a m i l l e s suivantes :
Dicotylédones.

Crucifères,

malvacées,

linnées,

papilionacées,

rosacées,

ombellifères, composées, solanées, urticées, eupulifères.
Monocotylédones.
Acotylèdones.
N.

Graminées.
Champignons.

B. O n a u r a s o i n de mettre b i e n en relief

les c a r a c t è r e s

la famille et de m o n t r e r , de faire c o n n a î t r e q u e l q u e s plantes

essentiels de

utiles o u n u i s i -

bles de chaque g r o u p e .
3. F a i r e composer u n h e r b i e r .
I V . Les minéraux.

N o t i o n s s u r l e s a b l e , l ' a r g i l e , le c a l c a i r e ,

le soufre, le

p é t r o l e , — l e s e l de e u i s i n e , — les m é t a u x u s u e l s ,
Faire collectionner.
V . Notions sur les industries. F a i r e observer :
l ' é t a t b r u t , à l ' é t a t de fils, à l ' é t a t de t i s s u s ;

lo les m a t i è r e s textiles à

l i n , chanvre, c o t o n , l a i n e et

s o i e ; 2° les m a t é r i a u x de c o n s t r u c t i o n : b o i s , p i e r r e s , b r i q u e s , c h a u x , c i m e n t .
V i s i t e r , s i p o s s i b l e , u n e c a r r i è r e , une b r i q u e t e r i e , u n four à c h a u x .
Faire collectionner.
VI.

Notions de physique.

1. L a pesanteur. V e r t i c a l e , h o r i z o n t a l e . F i l à p l o m b , n i v e a u de m a ç o n .
2 . L a chaleur et les trois é t a t s des corps. E x p é r i e n c e s : f u s i o n .
3. E x i s t e n c e de l ' a i r . D i s s o l u t i o n , e b u l l i t i o n , v a p o r i s a t i o n , é v a p o r a t i o u ,
condensation, c o n g é l a t i o n .
4. E x p l i c a t i o n s i m p l e d u v e n t , d u b r o u i l l a r d d u nuage, de l a p l u i e , de l a neige.
5. E x p é r i e n c e s s u r les leviers
q u ' o n y rattache.

et les p r i n c i p a u x o u t i l s

ou

instruments

— XL —

X. — Gymnastique.

Cette branche sera enseignée d'après le programme publié en 1875 par le
gouvernement. Les exercices seront répartis comme suit entre les divers
degrés :
ÉCOLES D E GARÇONS.

Exercices pour garçons 7 à 10 ans.
ÉCOLES D E F I L L E S .

Exercices pour jeunes filles de 7 à 10 ans.

XI. — Chant.

1. Faire apprendre, par audition, des chants d'ensemble à une et à deux
voix et des canons avec paroles.
2 . Connaissance des notes : portée, clef de sol, lecture des note?.
Premiers exercices d'intonation (on recommande le système des formules de
Dessirier).
3. D u r é e . — a) Ronde, blanche, noire.
b) Silences- équivalents.
c) Mesures en deux et en quatre temps.
d) Lecture des notes avec leur durée et en battant la
mesure.
4. Exercices faciles de solfège. Dictées orales.

XII. — Travaux à l'aiguille
(ÉCOLES D E

FILLES.)

Récapitulation du cours précédent.
1. Tricot de bas : étude des proportions relatives des parties; — dessin
d'un bas et de ses parties dans leurs proportions relatives ; montage et

-

XLI —

tricot ; — manière de mesurer le bas en voie d'exécution ; manière de fortifier le talon.
2. É t u d e du point d é m a r q u e sur canevas; alphabets et chiffres.
3. Eléments de la couture: point devant; — p o i n t d é c o t e ; — p o i n t
double; surjets sur lisières; surjets sur plis r e n t r é s .
4. Confection d'ouvrages de couture simples et faciles : essuie-mains,
serviettes, mouchoirs, tabliers, chemises de femme ; — rapiéçage.

TROISIEME

DEGRÉ.

I. — L e c t u r e e x p r e s s i v e .

Sujets littéraires, en prose et en vers, propres à l'enseignement pratique
des devoirs moraux.
Sujets servants de complément aux leçons intuitives sur les notions de
sciences naturelles et les connaissances utiles.
Explications de lectures sous le double rapport du fond et de la forme, —
Lecture expressive.
Compte-rendu par les élèves (une fois par semaine) des lectures faites à
domicile.
Récitation expressive de morceaux préalablement expliqués.
N. B. L'instituteur dira quelques mots sur chacun des auteurs les plus
célèbres.

11. — L a n g u e m a t e r n e l l e .

Exercices d'élocution.
Ces exercices ont pour but d'habituer les élèves à
exprimer librement, avec clarté, précision et convenance leurs propres pensées
sur un sujet choisi dans leur sphère d'expérience.
Les sujets à traiter sont très variés et se rattachent principalement aux
explications de morceaux de lecture, aux exercices de rédaction, q u i gagnent
à être développés d'abord de vive voix, aux leçons d'histoire, de sciences naturelles, etc.

—

XLII —

O n ne perdra pas de vue q u ' i l ne s'agit n u l l e m e n t pour les élèves de réciter
par c œ u r , mais bien de traduire verbalement leurs observations, leurs pens é e s , leurs sentiments.
I I . Rédactions

graduées.

1 ° D e s c r i p t i o n d'objets usuels. — D e s c r i p t i o n s e m p r u n t é e s à l ' é t u d e des
é l é m e n t s des sciences naturelles. — C o m p a r a i s o n s .
2° L e t t r e s f a m i l i è r e s .
3o N a r r a t i o n s .
4o R é s u m é s de l e ç o n s . C o m p t e - r e n d u d ' u n e promenade o u d ' u n e excursion
C o m p o s i t i o n s commerciales et professionnelles : notes o u m é m o i r e s ; factures, quittances,

certificats, b a u x , c o n t r a t s ,

lettres de change, billets à

ordre, lettres d'affaires.
III. Notions grammaticales.

LANGUE

FRANÇAISE.

1. Révision, au moyen
de lectures et de dictées,
des principales matières
enseignées dans le degré
précédent.
2 . Diverses espèces de
propositions. Conjonctions
qui servent à les unir. A n a lyse grammaticale et syntaxique ramenées à leurs é l é ments essentiels.
3. Règles de la ponctuation.
4. Pluriel des noms propres et des noms composés.
5 . Emploi et suppression de l'article.
6. Accord de l'adjectif
qualificatif et de l'adjectif
déterminatif.

LANGUE

FLAMANDE.

LANGUE

ALLEMANDE.

1. Herhaling, bij middel
\ . Wiederholung vervan leestukken en dictaten, mittelst Lesestùcke und
der bijzonderstepunten des Dictate, der hauptsachlichvoorgaanden leergangs.
sten Punkie der voriqen
Stufe.
2 . Samengestelde zin.
2.
Zusammengesteliter
Hoofd en bijzinnen. Voeg- Satz. Haupt undNebensatz.
woorden.
Nevengeschikte Beiordnende und unterorden ondergeschikte zinnen, nende Satzverbindung. Binsamengetrokken
zin.
- dewôrter. ZusammengezoHoofdregels van het ge- gener Satz. Interpunktion.
bruik der zinteekens.
3 . Bijzonderheden over
3. Beugung der Zahlund
telwoorden en voornaamiv. Fùrwôrter.
Verbuiging.
k. Unterschied zwischen
A. Onderscheid derzwakke en sterke vervoeging. der starken und schwachen
Vervoeging in zinnen, van Konjugation. Konjugation
sterke
en onregelmatige in S à t z e n , starker und un
regelmàssiger Zeitwôrter,
werkwoorden.

—

LANGUE

FRANÇAISE.

LANGUE

XLIII

—

FLAMANDE.

7. Accord du verbe
5. Soorten van werkavec son sujet. Principales woorden ten opzichte van
exceptions à la règle géné- de beteekenis.
rale.
8. Emploi et place des
compléments.
9. Emploi des auxiliaires
(principe général).
10. Règles principales
6.
Verschil
tusschen
sur l'emploi du mode sub- immer, nimmer ; — ooit,
jonctif.
nooil ; — altijd, alloos ;—
1 1 . Exercices pratiques na, naar : — voor, vôôr ;
sur la concordance des
dewijl, terwijl;
—doch,
temps (sans règles).
toch;—opdat, omdat; enz.
12. Différence essentielle
entre le participe présent
et l'adjectif verbal.
13. Révision des règles
générales et remarques principales sur l'accord du participe passé.
14. JV. B. On enseignera
occasionnellement, par la
lecture, les dictées et les
rédactions, les remarques
les plus importantes sur
l'orthographe ou l'emploi
de certains adjectifs déterminatifs (vingt, cent, tout,
quelque), de certains pronoms {en, y,à qui, auquel,
d'où, dont, etc.) et de certains mots invariables {plu
tôt, plus tôt, parce
que,
par ce que, quoique, quoi
que, quand, quant, etc)

LANGUE

ALLEMANDE.

5. Verschiedene A r t e n
von Zeitwôrtern, hinsiebtling ihrer Bedeutung. ZeitwOrter welche den Genitiv
regieren, — den Dativ —
den Accusativ. — den Datif
und den Accusativ.

Applications. Explication grammaticale de morceaux de lecture préalablement étudiés au point de vue des idées.
Dictées (pour la plupart en texte suivi) tirées d'auteurs classiques.
Exercices d'invention.

—

—

I V . Notions sur la dérivation

XLIV

—

et la composition des mots a u moyen

de mor

c e a u x de l e c t u r e ; r a c i n e s et r a d i c a u x , mots c o m p o s é s , mots d é r i v é s ; préfixes
suffixes,

t e r m i n a i s o n s ; f a m i l l e s des m o t s .

H o m o n y m e s , s y n o n y m e s . — D i v e r s sens d u m ê m e m o t .

111. — E c r i t u r e .

E x e r c i c e s d ' é c r i t u r e o r d i n a i r e e n m o y e n et e n fin. — M i s e a u net de devoir
choisis.
Exercices d'écriture ronde.
Applications

a u x f o r m u l e s d'actes u s u e l s : n o t e o u m é m o i r e , r e ç u , q u i t -

t a n c e , f a c t u r e ; l e t t r e de c h a n g e , b i l l e t à o r d r e . — E x e r c i c e s faciles

de tenue

des l i v r e s .

I V . — E l é m e n t s de c a l c u l et d u s y s t è m e l é g a l des p o i d s et
mesures.

A.

— C A L C U L

MENTAL.

1. N o m b r e u x e x e r c i c e s s u r les q u a t r e o p é r a t i o n s

fondamentales appliquée

a u x n o m b r e s e n t i e r s et a u x n o m b r e s d é c i m a u x . P r i n c i p a u x p r o c é d é s de c a l c u l
rapide.
2. Fractions ordinaires. T r a n s f o r m a t i o n d ' u n e f r a c t i o n

e n u n e autre fraction

é q u i v a l e n t e . R é d u c t i o n de d e u x o u p l u s i e u r s f r a c t i o n s a u m ê m e d é n o m i n a t e u r .
— A d d i t i o n et s o u s t r a c t i o n . —

M u l t i p l i c a t i o n et d i v i s i o n : a) d ' u n e fraction

p a r u n n o m b r e e n t i e r et r é c i p r o q u e m e n t ; b) d ' u n e

fraction par une fraction;

c) d ' u n e f r a c t i o n p a r u n n o m b r e f r a c t i o n n a i r e et r é c i p r o q u e m e n t ; d) de deux
nombres fractionnaires. —
N.

Applications.

B. O n é t a b l i r a l e s r è g l e s p r i n c i p a l e s à l ' a i d e de c o n s t r u c t i o n s g r a p h i -

ques.
B.

ARITHMÉTIQUE.

1. E x p o s i t i o n r a i s o n n é e de l a n u m é r a t i o n des n o m b r e s e n t i e r s et de n o m bres d é c i m a u x .

—

XLV —

2. Théorie très é l é m e n t a i r e des quatre o p é r a t i o n s fondamentales

sur les

nombres entiers et sur les nombres d é c i m a u x . Recherche d u quotient de deux
nombres entiers à moins de 0, 1, de 0,01 ou de 0 , 0 0 1 p r è s .
3. C a r a c t è r e s de d i v i s i b i l i t é par 2 et 5 ; par 4 et 2 5 ; par 8 et 125 ; par 9
et 3 ; par 1 1 . — Preuve par 9 de l a m u l t i p l i c a t i o n et de la d i v i s i o n .
4. r é f i n i t i o n d u nombre premier et des nombres premiers entre eux.
A p p l i c a t i o n à l a division par 6, 1 2 , 1 5 ,

1 8 , 2 1 . . . 3 5 . . . du principe s u i -

vant (sans d é m o n s t r a t i o n ) : Si un nombre ed divisible
nombres premiers entre eux, il est divisible par leur
D é c o m p o s i t i o n d'un nombre en facteurs

par deux on

plusieurs

produit.

premiers (sans d é m o n s t r a t i o n ) . —

Recherche du plus grand commun diviseur de deux nombres et d u plus petit
multiple commun de deux oa plusieurs nombres.
5. Théorie

élémentaire

des fractions

ordinaires.

O r i g i n e et définition. —

N u m é r a t i o n . — P r o p r i é t é s fondamentales, — S i m p l i f i c a t i o n des fractions.—
R é d u c t i o n des fractions à leur plus simple expression. —

O p é r a t i o n s fonda-

mentales. — Conversion des fractions ordinaires en fractions d é c i m a l e s .
6. M é t h o d e de r é d u c t i o n à l ' u n i t é a p p l i q u é e aux questions sur les objets
suivants :
a) R è g l e de trois ;
b) I n t é r ê t simple ;
c) G a i n et perte évalués en pour cent ;
d) Escompte en dehors ;
e. Partages proportionnels et r è g l e de société ;
f) C a l c u l des moyennes.
7) R é s o l u t i o n de nombreux p r o b l è m e s se rapportant à la vie usuelle, aux
m é t i e r s , à l'économie domestique, à l ' é c o n o m i e rurale, etc. — Exercices
d'invention ou p r o b l è m e s c o m - p o s é s p a r l e s élèves.
C. — SYSTÈME MÉTEIQUE.

R é v i s i o n générale du s y s t è m e m é t r i q u e .
A p p l i c a t i o n des mesures de superficie au calcul de l'aire du p a r a l l é l o g r a m me, d u losange, du triangle, du trapèze, des polygones, et d u cercle.
A p p l i c a t i o n des mesures de volume au calcul du volume du prisme, du c y l i n dre, de la pyramide, d u cône et de la s p h è r e .
Rapport entre les poids et les mesures de volume et de c a p a c i t é .

—

XLVI —

v. — Géographie.
1. Répétition des exercices sur la sphère terrestre. Orientation au moyen de la
boussole et par l'observation de l ' é t o i l e p o l a i r e . L a t i t u d e , longitude. Déterraination d ' u n point sur l a surface de l a s p h è r e . Mesure des distances sur l a
s p h è r e . Dimensions de l a terre.
I d é e d u mouvement de rotation et d u mouvement de r é v o l u t i o n de l a terre.
N o t i o n s sur les phases de l a l u n e , les éclipses et les c o m è t e s .
2. Caries. Exercices sur les planchettes d u dépôt de la guerre. Exercer les
élèves à se servir d u p l a n d'une v i l l e .
F a i r e tracer divers c r o q u i s .
I d é e de l a construction d'une mappemonde et d ' u n p l a n i s p h è r e .
3 . La Belgique. E é p é t i t i o n d u cours p r é c é d e n t .

— E t u d e plus développée

de l a g é o g r a p h i e physique. — P r o d u c t i o n s importantes des trois r è g n e s . R é gions agricoles. — G r a n d s centres d ' i n d u s t r i e .

— Commerce : voies de com-

m u n i c a t i o n par terre et par eau, ports, marchandises i m p o r t é e s , marchandise»
exportées.
D e s c r i p t i o n sommaire de chacune des neuf provinces.
C r o q u i s et cartes à dessiner de m é m o i r e .

— E x e r c e r les élèves à se servir

d u Guide officiel des voyageurs sur les chemins de fer de Belgique.
A.

L'Europe.

D e s c r i p t i o n sommaire

des c ô t e s , mers,

golfes,

détroits,

grandes î l e s .
P r i n c i p a u x pays

d ' E u r o p e : bornes ,

richesses naturelles,

i n d u s t r i e , relations

5. N o t i o n s g é n é r a l e s t r è s succinctes

commerciales

grandes

villes,

avec l a Belgique.

sur l'Asie, l'Afrique,

l ' O c é a n i e . Q u e l q u e s grands voyages dont
sur l a s p h è r e

gouvernement ,

l ' A m é r i q u e tt

l ' i t i n é r a i r e sera d e s s i n é à l a craie

noire,

6. Lectures g é o g r a p h i q u e s faites à d o m i c i l e .

VI.
Récits

— Histoire.

et entretiens iur les principaux personnages et les grands faits
de l'histoire de Belgique.

1.
tumes.

L a B e l g i q u e ancienne et ses h a b i t a n t s . Aspect d u s o l , m œ u r s et cou-

—

X L VII

—

2 . C o n q u ê t e s de l a B e l g i q u e p a r les R o m a i n s . B o d u o g n a t , A m b i o r i x .
3. L e s F r a n c s en B e l g i q u e . C l o v i s . I n t r o d u c t i o n d u c h r i s t i a n i s m e ; monastères.
4 . Les carlovingiens. C h a r l e s

Martel. Pépin

le B r e f .

Charlemagne, son

empire, ses i n s t i t u t i o n s . P a r t a g e de l ' e m p i r e .
Le régime

féodal.

L e s seigneurs

et les serfs. C h â t e a u x - f o r t s . A s p e c t de s

campagnes. L e s v i l l e s . G r a n d s fiefs de l a B e l g i q u e .
6 . Les croisades. G o d e f r o i d de B o u i l l o n .
7 . Lts communes : o r i g i n e ; franchises
munes riches et

B a u d o u i n de

Constantinople.

ou privilèges ; corporations; com-

puissantes. C o u r t e n o t i c e s u r les princes q u i o n t f a v o r i s é l e

d é v e l o p p e m e n t des c o m m u n e s .
8 . L e d u c h é de B r a b a n t . J e a n l e V i c t o r i e u x .
9.

Lutte des communes flamandes contre le roi de France.

B a t a i l l e des

E p e r o n s d ' o r . J a c q u e s et P h i l i p p e V a n A r t e v e l d e .
1 0 . A v è n e m e n t de l a M a i s o n de B o u r g o g n e . — P h i l i p p e le B o n . — R é u n i o n des provinces belges

sous u n m ê m e sceptre. — G r a n d e s i n v e n t i o n s et

d é c o u v e r t e s au x v e s i è c l e : i m p r i m e r i e , b o u s s o l e , poudre à c a n o n , d é c o u v e r t e
de l ' A m é r i q u e .
1 1 . C h a r l e s le T é m é r a i r e .
1 2 . M a r i e de B o u r g o g n e .
13. Charles-Quint.
1 4 . G r a n d s faits de l a r é v o l u t i o n d u x v i e s i è c l e .
1 5 . A l b e r t et I s a b e l l e .
16. Marie-Thérèse.
1 7 . Joseph

I I . L a révolution

brabançonne.

1 8 . L a B e l g i q u e sous l e r é g i m e f r a n ç a i s .
1 9 . R o y a u m e des P a y s - B a s .
2 0 . R é v o l u t i o n de 1 8 3 0 .
2 1 . L é o p o l d 1er.
22. L é o p o l d I I .
2 3 . Notions sur la Constitution belgi. L i b e r t é s et d r o i t s q u e l a C o n s t i t u t i o n
garantit

aux Belges.

— E x p o s i t i o n sommaire

grands p o u v o i r s de l ' E t a t .

de l ' o r g a n i s a t i o n des t r o i s

—

XLVIII —

VU. — Formes géométriques.
1. R é v i s i o n des n o t i o n s fondamentales d u d e g r é p r é c é d e n t .
2.

L a pyramide. A n g l e d i è d r e , a n g l e t r i è d r e , angle p o l y è d r e .

triangulaire,

Pyramide

q u a d r a n g u l a i r e , pentagonale, etc — H a u t e u r d'une" pyramide.

— D r o i t e s et p l a n s v e r t i c a u x , h o r i z o n t a u x , i n c l i n é s . — P y r a m i d e t r o n q u é e
3 . L e cône. H a u t e u r et c ô t é . — C ô n e t r o n q u é .
surface c o n i q u e .

— D é v e l o p p e m e n t de l a

4 . C o n s t r u c t i o n des corps : cartonnages, petits b â t o n s ( p y r a m i d e s \
5 . Mesure delà

circonférence.—

D é t e r m i n a t i o n e x p é r i m e n t a l e d u rapport de

l a c i r c o n f é r e n c e a u d i a m è t r e . —- M e s u r e de l a c i r c o n f é r e n c e . D i v i s i o n de la
circonférence

eu 3 6 0 d e g r é s . Mesure

des arcs et des a n g l e s . E m p l o i d u rap-

porteur.
6 . Mesure des aires : r e c t a n g l e , c a r r é , p a r a l l é l o g r a m m e , t r i a n g l e , trapèze,
polygone irrégulier, polygone r é g u l i e r , cercle.
7 . Exercices faciles d'arpentage : e m p l o i
l'équerre
Idée

de l a c h a î n e ,

des j a l o n s et de

d'arpenteur.

d u nivellement .- n i v e a u d ' e a u . — U s a g e d u n i v e a u à b u l l e d ' a i r dans

les m é t i e r s .
8. N o t i o n s s u r l e s polygones semblables. R é d u c t i o n de figures dans u n rapp o r t d o n n é (cas les p l u s f a c i l e s ) . L e v e r

de q u e l q u e s p l a n s peu c o m p l i q u é s à

l ' a i d e de l ' é q u e r r e .
9.

Mesure du volume des corps : c u b e ,

parallélipipède,

p r i s m e , cylindre,

s p h è r e , p y r a m i d e et c ô n e .

V i n .

— Dessin.

Dessin à main libre et à l'aide d'instruments.
1. D e s s i n

l i n é a i r e . E t u d e s des figures de g é o m é t r i e p l a n e et quelques-unes

de l e u r s c o m b i n a i s o n s .
Les opératioas

seront faites a u t a b l e a u

p a r l ' i n s t i t u t e u r . L e s élèves sui-

v r o n t l e t r a c é des figures à m a i n l i b r e d a n s l e u r s cahiers b r o u i l l o n s et mettront
e n s u i t e l e u r t r a v a i l a u net e n e m p l o y a n t l a r è g l e et l e c o m p a s .

XLÏX —
Lorsque les élèves comprendront la
ils s'exerceront à les tracer, à vue ou

construction g é o m é t r i q u e
à main libre,

des ligure?,

sur la planche noire.

L'instituteur vérifiera ou fera vérifier par l'élève l u i - m ê m e l'exactitude du
tracé des figures.
2 . Combinaison des polygones r é g u l i e r s .
A tour de rôle et s'il est possible, s i m u l t a n é m e n t , les élèves feront,

à main

libre, ces exercices au tableau et en vérifieront l'exactitude, avec la règle et le
compa*, au moyen d ' o p é r a t i o n s g é o m é t r i q u e s .
3 . Application des figures g é o m é t r i q u e s à l'ornement.
L'ornement sera dessiné au trait, à main libre, sur un réseau g é o m é t r i q u e
de lignes droites ou courbes. L ' i n s t i t u t e u r fera e x é c u t e r , de temps en temps,
quelques dessins à main libre sur papier.
4 . Exercices de dessin de m é m o i r e .
L'instituteur fera, de temps en temps, reproduire de m é m o i r e l'ensemble ou
une partie du dessin ou d'une é t u d e faite p r é c é d e m m e n t .
5. E x p o s é pratique des connaissances fondamentales des couleurs avec des
applications très élémentaires en tons entiers.
N. B. O n aura soin de faire dessiner de nombreuses applications à l'ornement plat avec i n t e r p r é t a t i o n de la flore ornementale.
Dans les écoles de filles, on traitera spécialement, comme applications, les
combinaisons de droites et de courbes q u i forment des dessins utiles dans les
travaux à l'aiguille, tels que feuilles, festons, palmes, fleurs. On fera dessiner
diverses pièces se rapportant à la coupe des v ê t e m e n t s .

IX. - Notions élémentaire des sciences naturelles.
1. L'homme.
R é p é t i t i o n de la description d u squelette. N o t i o n s plus développées sur les principales fonctions de la vie : digestion, circulation, respiration, — système nerveux. — L e s organes des sens. — Conseils h y g i é n i q u e s .
I I . Les animaux.
1. R é v i s i o n sommaire des caractères des groupes zoologiques é t u d i é s dans le d e g r é moyen. T a b l e a u synoptique de l a classification
des animaux déjà connus.
2 . Animaux

invertébrés.

Etude d'un type des groupes suivants :

les diverses phases), arachnides,

crustacés,

vers, mollusques,

zoophytes.

insecte»

3. Entretien sur les mammifères destructeurs d'insectes, sur les oiseaux la
reptiles et les batraciens utiles à l'agriculture.
I I I . — Les végétaux. 1. Faire observer : a) le phénomène de la terminaison
(haricot, grain de blé) ; b) les diverses phases du développement des plantes
2. Etude d'un type de chacune des familles énumérées ci-après (on choisira
si possible, un nouveau type pour les familles déjà connues) ;
Dycotylédones.
Crucifères, malvacées, linnées, papilionacées, rosacées oin
bellifères, composées, labiées, solanées, urticées, cupulifères, conifères.
Monocotylédon es. Liliacées, g r a m i n é e s .
Acotylédones.
F o u g è r e s , champignons.
N. B. O n aura soin de mettre bien en relief les caractères essentiels de la
famille et de montrer, de faire c o n n a î t r e quelques plantes utiles ou nuisibles
de chaque groupe.
3. Herborisations. — F a i r e composer un herbier.
I V . Les minéraux.
Les travaux des mines. — Quelques minéraux belles
importants. — F a i r e collectionner.
V.

Notio?is sur quelques

industries.

1. Brasserie, sucrerie, tannerie.
2. Papeterie et imprimerie.
3. F a i r e observer les produits de l'industrie locale.
Faire collectionner.
V I . Notions de physique.
1. De quelques p r o p r i é t é s générales des corps : d i v i s i b i l i t é , porosité, cornpressibilité, é l a s t i c i t é .
2. Pesanteur, poids, centre de g r a v i t é .
3 . Levier, poulie, t r e u i l .
4. P r e m i è r e s notions sur l'équilibre des liquides. Vases

communiquants.

N i v e a u x . Jet d'eau.
5 . L ' a i r ; ses principales propriétés physiques.
6 . Pression a t m o s p h é r i q u e .
pneumatique.

7. Le son,

Baromètre.

—

Pompe aspirante. — Machine

l'écho.

8. P r e m i è r e s notions sur l a chaleur ; dilatation, t h e r m o m è t r e .
9 . Evaporption. B r o u i l l a r d , nuage, pluie, neige, g r ê l e ; — r o s é e .

10. Premières notions sur l a l u m i è r e .

Spectre solaire.

Arc-en-ciel.

>

Couleurs.

—

LI

—

11. A i g u i l l e a i m a n t é e . Boussole.
12. Notions d'électricité statique nécessaires pour l'explication du p h é nomène de l'éclair et d u tonnerre. Paratonnerre. P r é c a u t i o n s à prendre pendant l'orage.

X. — G y m n a s t i q u e .
Cette branche sera enseignée d'après le programme p u b l i é en 1875 par le
gouvernement. Les exercices seront r é p a r t i s comme suit entre les divers
degrés :
ÉCOLES

DE

GARÇONS.

Exercices du degré précédent auquel on ajoute : Exercices pour garçon*

d*

10 à 13 ans.
Observation, — I l est permis de faire usage des instruments et appareil s
autorisés dans les établissements d'instruction moyenne pour les g a r ç o n s â g é s
de 10 à 13 ans.
ÉCOLES

DE

FILLES.

Exercices du degré précédent auquel on ajoute : Exercices pour jeunes fillet

de 10 à 12 ans.

X I . — Chant.
1. Intonation. — a) Composition de la gamme diatonique majeure.
S) Intervalles naturels.
c) Signes altératifs.
d) Exercices dans les tons suivants •
Tons majeurs : do, sol, ré, la, fa, si bémol, mt bémol, —
tons mineurs : la, ré, mi.
2. D u r é e . — a) Valeur des notes y compris la double croche.
b) Silences é q u i v a l e n t s .
c) L e p o i n t ; la
d'orgue.

liaison;

la syncope;

le triolet; le point

d) Mesures simples et mesures composées les plus u s i t é e ! .

—

LU

—

3 . Expressions et abréviations les plus usitées pour indiquer le niouv
du morceau et les nuances.
4. Exercices de solfège et dictées orales.
5. E x é c u t i o n de morceaux d'ensemble à une, à deux et à trois voix et
canons avec paroles.

XII.

—T r a v a u x à l ' a i g u i l l e .
ÉCOLES DE F I L L E i .

R é c a p i t u l a t i o n du cours précédent.
1. Tricot de jupons, de gilets, de mitaines, de gants.
2. Marque sur la toile; alphabets et chiffres.
3 . P i q û r e s , fronces, boutonnières, œ i l l e t s .
4. Raccommodage des v ê t e m e n t s , ravaudage et remaillage des bas • —
rapiéçage du linge et des v ê t e m e n t s , — reprises treillagées sur toile et l i de table.
n o

e

5. Coupe et confection des vêtements les plus faciles, particulièrement de la
chemise et du corsage.
Observation. — Les ouvrages d'agrément, le crochet, la broderie, la tapis9 e r i e , le filochage, etc., ne seront enseignés qu'aux élèves connaissant parfaitement les ouvrages utiles.

Langue flamande.
N. B. Dès la p r e m i è r e année d ' é t u d e s , l'instituteur se servira autant que
possible d e l à seconde langue dans les divers exercices.

P R E M I E R DEGRÉ.
Exeràces de langage, a) F a i i e nommer dans la langue maternelle, puis dans
la seconde langue, les diverses choses qui tombent dans la sphère d'observation
des enfants. (L'instituteur suivra un ordre progressif et aura soin de faire
placer toujours un article ou un d é t e r m i n a t i f devant les noms.)
b) Faire ajouter des qualificatifs aux noms.
c) Faire employer, dan* de petitei phrases, les verbes les plus usuels

— LUI —

DEUXIÈME DEGRÉ.
I. Lecture. Eléments de la lecture. Signification des mots. Lectures courantes simples et faciles. Traduction, causerie et exercices de langage sur le
sujet de la leçon. Récitation expressive de petits morceaux expliqués.Exercices
d'écriture (pour la langue allemande).
II. Exercices de langage. Conversation usuelle. — Entreliens familiers sur
de$ sujets préalablement étudiés dans la langue maternelle.
III. Exercices par écrit. Versions et thèmes choisis. "Petites rédactions suides sujets traités préalablement de vive voix .
N. B. On fera connaître au fur et à mesure des besoins les principales
règles relatives à la construction de la proposition et de la phrase.
iv.

NOTION

GRAMMATICALES.

(Langue française.)
Principales règles pour la formation
du pluriel des noms communs. —
L'article : élision et contraction. —
Règles principales pour la formation
du féminin du pluriel des adjectifs.—
Adjectifs déterminatifs. — Pronoms.
— Exercices pratiques de conjugaison en phrases complètes (verbes
réguliers.
Exercices d'applications au moyen
du livre de lecture. — Dictées graduées. — Exercices sur la dérivation
et la composition des mots.

iv.

NOTIONS

GRAMMATICALES.

(Langue flam. et langue allem.)
Noms et articles. Les trois genres,
Formation du pluriel des noms. —
Diminutifs et noms composés. — Déclinaison de l'article, du nom et qualificatif. — Degrés de comparaison
dans les qualificatifs. — Pronoms. —
Exercices pratiques de conjugaison en
phrases complètes (conjugaison faible
et conjugaison forte).
Exercices d'applications au moyen
du livre de lecture. — Dictées graduées. Exercices sur la dérivation et
la composition des mots.

TROISIÈME DEGRÉ.
Lecture. Lecture expressive de morceaux choisis. Traduction, causerie et
exercices de langage sur le sujet de la leçon.Récitation expressive de morceaux
préalablement expliqués.

— L!V —

II,

Bxercictê de

usuelle. — Entretiens

langage. Conversation

sur

divers

suji ta préidnblement MUdiés dans La Langue maternelle.

Uéémilbnt

III.

et antre* exercice* écrits.

8ujets

fnmilicrs

facilites

p

; i r

un entretien préniable. Petits récits. Lettres très simples. Versions et thème»
choisis.

iv.

NOTIONS

CI H A M,M \ T I « W

I.KS.

iv.

(Langue française).

NOTIONS

OIIATUMATTCALES.

( L a n g u e l l a m . et langue n l l e m . ) .

Récapitulation du cours précède»!.
C o n j u g a i s o n des verbes i r r é g u l i e r s .
Principales réglas d'accord du verbe
avec H O » s u j e t
l'ifico de l'ndjcctif - l ! . - l e s d(i l ' e m p l o i et do la c o n s t r u c tion d e s compléments
Emploi d e s
auxiliaires avoir et être — Exercices
prnti(|»cs sur
la concordance des
temps - Règles principales PQUÏ l'accord du par!ioipe pas é.

Récapitulation du cours p r é c é d e n t .

Emploi des quatre eaa.
( C o n j u g a i s o n des verbes i r r é g u l i e r p ,
Ivcglci p r i n c i p a l e s relatives à la

construction do la phrase.

K\eieie<s d ' a p p l i c a t i o n s au moyen
du l i v r e de, lecture. D i c t é e s g r a d u é e s ,
e x e r c i c e s sur l a d é r i v a t i o n et la comp o s i t i o n des m o t s .

gJxel'"iecs d ' a p p l i c . i i ions au moyen
du livre de l e c t u r e . I)ietces g r a d u é e s .

Exercices s u r lafléfivationst la conv
position des m o t s .
V.

Ixcpi'lilions

de levons d-histoire

%

de géographie,

etc., dans la seconde langue

Il. — Notions de droit, oonstitutionnol.

ÉCOLKS l)K GARÇONS.

1.

Des Belges («I de leurs d r o i t s . C o m m e n t la q u a l i t é de Belge s'acquiert et

,sc p e r d . D r o i t s et l i b e r t é s que la C o n s t i t u t i o n g a r a n t i t aux
2.

Notions sur

Belges.

l ' o r g a n i s a t i o n et les a t t r i b u t i o n s des trois g r a n d s pouvoirs

de l ' E t a t : les ( ' l i a m b r e s l é g i s l a t i v e s , le U o i et si s m i n i s t r e s , le p o u v o i r j u d i ciaire.
N o t i o n s t r è s s o n i n i a i r e s sur les liuaiiees de l ' t ë l n t .
4.

U n m o l s u r le but et l ' o r g a n i s a t i o n de l ' a n n é e et de la garde c i v i q u e .

—

LV —

5. Des autorités provinciales et âc* autorités communales ; leurs attributions principales.
6. Des électeurs. Conditions qu'il faut réunir pour être : a) électeur général ; b) électeur provincial ; c) électeur communal.
IBE — Notions d'économie domestique.

ÉCOLES "DE F I L L E S .

1. Conditions que doit réunir une habitation pour être saine. Ventilation.
Propreté.
2. Le mobilier, son entretien.
3. Chauffage et éclairage. Conseils pratiques.
4. Blanchissage du linge. Lessivage au savon ; emploi des chlorures liquides. Dégraissage. Emploi et danger du sel d'oseille.
5. Entretien du linge, des literies et des vêtements.
6. Conseils pratiques relatifs à l'alimentation. Qualités des aliments, leur
conservation, pain, pomme? de terre, viande, poissons, œufs.beurre, graisses,
légumes, fruits.
7. Instructions générales sur les préparations culinaires.
8. Boissons : eau, lait, bière, café.
9 . Batterie de cuisine : matière, propreté.
10. Toilette des jeunes personnes.
11. Recettes et dépenses de la famille.

F.Yl

T A B L E A U X

E c o l e s

Tableau général

D E S

p r i m a i r e s

de la distribution

H E U R E S .

p r o p r e m e n t

hebdomadaire

tenons et

PHEM.

DEGRÉ.

Ecoles
de
garç.

du temps (nombre d'heures, de

d'occupations).

ou d e g r é
élémentaire.
BRANCHES D'ENSEIGNEMENT.

dites.

DEUX.

DEGRÉ.

Ecoles

de
garç.

1. — Branches obligatoires pour toutes les

écoles.

I!

de
garç.

Ecoles

de
filles.

Morale, lecture
. . . .
Langue maternelle
. .
.
Ecriture
Calcul et système m é t r i q u e .
Formes géométriques et dessin
Géographie
Histoire
Sciences naturelles . . .
Gymnastique . . . . .
Chant
Trava ix à l'aiguille . . .
Seconde langue
. . . .

de
filles.

T R O I S . DEGRÉ.

de

filles

10

25

28

28

39

RÉSIDENCE ROYALE

C O M M U N E

DE

L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
Année 1884

T A B L E

D E S

M A T I È R E S

N . B . Le» chiffres qui se trouvent à la fin de chaque analyse indiquent la page.

— Voyez les noms des services, etc., auxquels elles se
rapportent.
A c t i o n s e n j u s t i c e . — Voyez tes noms des affaires ou des services
auxquels elles se rapportent.
Acquisitions.

Administra lion

communale.

—

Personnel

des

bureaux. —

J . - F . C i l l e , promu commis de l classe, 6 .
L. Raingo,
id.
de 2 classe, 6 .
A. Gauchie, n o m m é commis de 3 classe, 6.
Allocation au m ê m e d'une gratification de 200 fr., 6.
r

e

r

e

Démission, 41.

F . Verbelen, nommé e m p l o y é à l a recette communale, 6.
E . Hertogs, n o m m é s u r n u m é r a i r e , 7.
D é m i s s i o n de M . B e l l i s , commis de 3 classe, 41.
H . P è l e r i n , n o m m é commis de 3 classe, 41.
J. Bourgeois, n o m m é c o m m i s de 3* classe, 41.
E . T e m m e r m a n , n o m m é chef de bureau, chef de service
des affaires litigieuses des travaux (section J), 403.
De Troyer, n o m m é c o m m i s de i classe, chet ce service de
l'instruction publique et des listes é l e c t o r a l e s , 403.
E d . Hertogs, n o m m é chef de bureau à litre personnel, 403.
A . Vonden Busch,
id.
id.
4Q3
Gratification de ISO fr. à M M . Sterckx et Vonden Busch, 7.
id.
deSOOfr. à M. W i l t e v r o n g h e l , e t de 200 fr. à M . Van
Wanghe, 343.
id.
de 100 fr. au messager Vande W c g h e , 138.
Nouveau r è g l e m e n t organique, 4 0 1 .
Voyez Conseil communal, Secrétaire communal.
A l i é n a t i o n s . — Voyez Propriétés communales et les noms des institutions ou services quelles concernent
A l i g n e m e n t . — Voyez Voirie.
A s s a i n i s s e m e n t (Travaux d*). — Voyez Hygiène, Molenbeek.
e

e

r

c

B
B i b l i o t h è q u e p o p u l a i r e . — Dons, 122, 143,179,1P.0, 291, 415.
B o u r s e s d ' é l u d é s . — Voyez le nom desintsitutions auxquelles elles
se rapportent.
B u d g e t s . — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
B u r e a u d e b i e n f a i s a n c e . — Budget de 1883, 343.
Idem de 1885, 355, 4 0 1 .
Compte de 1883, 327.

Membres. — Nomination de M . Jules C o r n u , en remplacement
de M. Haesaert, d é m i s s i o n n a i r e , 69.
Idem. — Renouvellement du mandat de M . Thys. 344.
Donations pour concessions de terrain au c i m e t i è r e , 36, 41,
59, 169, 31)7, 352,

436.

Ventes de terrains, 53, 219, 308, 340, 355.

—

charges.
Voyez les noms des travaux et des fournitures auxquels ils se rapportent.
C t i i e s c c o m m u n a l e . — Vérification trimestrielle, 6, 98, 182, 313.
C h a u f f a g e . — Voyez Combustible.
C i m e t i è r e . — Concession de terrains et de caveaux, 3 8 , 41. 59, 169,
307, 352, 436.
C a h i e r des

Usage du b â t i m e n t e n c l a v é dans le c i m e t i è r e (rue de l'Eglise),
291.
Reconstruction d'une partie des murs de c l ô t u r e , 68, 97, 159.
Combustible

nécessaire

aux

divers

services

commu-

n a u x en 1885. — Cahier des charges, 399.
C o m m u n e . — Population au 31 d é c e m b r e 1883, 50.
Budget de 1883, 7, 189, 205.
Compte de 1883, 200, 416.
Budget de 1884, 6, 9, 46, 53, 66, 97, 116, 189, 207, 235, 248,
273, 287, 294, 305, 322, 357, 366.
Budget de 1885, 2s3.
Legs T'Kint. — R é p a r t i t i o n . - Action i n t e n t é e par la V i l l e , 41.
Legs Gavand. — Cessation de l'usufruit. — E n t r é e en j o u i s sance. — Affectation de l'immeuble l é g u é . — Paiement des
droits de succession, 66.
Legs de IL le baron de Trevey de Charmail, 297.
Situation financière. — Interpellation de M. Nyssens, 249.

—

IV —

Administration et situation des affaires. — Rapport de 18831884, 282.
C o m m u n i c a t i o n s . — Voyez les noms des affaires auxquelles elles se
rapponent.
C o m p t a b i l i t é . — Voyez les noms spéciaux des affaires qui s'y rap•
portent.
C o m p t e s . — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
C o u s e i l co n t m H i i i l I. — P r o c è s - v e r b a u x des s é a n c e s , 6. 22, 46, 50
70, 101, 122, 139, 142, 178, 196, 226,232, 264, 282, 290, 313',
346, 406, 410, 414.
D é m i s s i o n de M . le conseiller Gotemans, 310. — Vote de rem e r c î m e n t s , 347.
E x p i r a t i o n du mandat de MM. De Bauche et Gochet. — Votede
r e m e r c î m e n t s , 435.
Prestation de serment et installation de M . le conseiller Neyb e r g h , 346.
Sections. —- D é s i g n a t i o n de M . le conseiller Neybergh pour
faire partie des l
et 3 sections, 363.
C o n s e r v a t o i r e r o y a l d e m u s i q u e . — Bourse d ' é t u d e à Mlle
C. F i e r e n s et à M . J . - B W i l i a m e , 173.
Idem aux sieurs Strauwen et De Decker, 344.
C o n t r i b u t i o n p e r s o n n e l l e . — C o m m i s s i o n de 1885.— Désignation de M . l ' é c h e v i n Claessens et de M . le conseiller Nyssens, 310.
C o u r s d ' e a u n o n n a v i g a b l e » n i flottables. — E x é c u t i o n de
l a l o i d u 7 m a i 1877,338, 356, 430.
Voyez Molenbeek, Senne.
C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , t r a n s f e r t s et i m p u t a t i o n s de
r

dépenses,

e

e

etc. — V o y e z les homs des institutions auxquelles

ils se rapportent, au mot Budget.
C u l t e s . — Voyez Eylises, etc.

D
Dons.

Voyez Bibliothèque
Hospices civils, etc.

populaire,

Bureau de bienfaisance,

Commune,

E'
Eau

(distribution d'). — Projet d'ensemble. — Mesure transitoire,
2 6 8 . 286.

E c l a i r a g e p u b l i c . — Placement de 103 c a n d é l a b r e s et renouvellement de lous les poteaux indistinctement, 310.
E c o l e m o y e n n e cle l ' E t a t ( g a r ç o n s ) . — Construction et ameublement, 5 1 , 123, 185, 232.268.
Affectation des b â t i m e n t s à l'école moyenne de filles, 3 7 6 .
Concours. — Remise de la distinction obtenue par l'élevé
ftlaingie, 422.
Création d'une nouvelle place d'instituteur, 3 2 8 .
Budget de 4883, 124, 1 4 5 .
Idem pour 1885, 325.
Compte de 4883, 483.
Bureau administratif, 4 8 0 .
E c o l e n o r m a l e d e B r u x e l l e s ( g a r ç o n s ) . — Subside à un é l è v e ,
363.

E c o l e s p r i a w a s r e s . — Compte de 1 8 8 3 , 199, 3 0 2 .
Budget de 1 8 8 4 , 6, 5 1 , 3 0 4 .
Budget de 1 8 8 5 , 2 8 3 , 3 8 6 .
Classification, 1 9 0 .
Comité scolaire (4 ). — D é m i s s i o n de M . Neeckx, 183,
Protestation contre la nouvelle l o i scolaire et v œ u en f a ? » « r d t
l'abrogation, 2 2 7 , 314, 3 1 7 .
Exécution d e l à nouvelle l o i scolaire, 3 0 9 . '
Année scolaire 4884-1885. — Listes d'inscription des entants
ayant droit à l'instruction gratuite, 2 7 1 , 3 7 3 .
Taux de la r é t r i b u t i o n scolaire des enfants pauvres, 3 7 3 .
Nouveau r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r , 4 2 1 .
Nomination de M . Rigaux en q u a l i t é de sous-instituteur, 1 7 3 .
— Fixation de son traitement, 2 7 9 .
Démission de M . De Meyer, sous instituteur, 1 7 3 .
Nomination de Mme Roulet en qualité de sous-institutrice. 4 0 4 .
e

