que la lumière, aussi indispensable qu'un air salubrc ; celle qui fait de l'on •
vrier un producteur conscient de la richesse publique, un soldat éclairé du
progrès social.
Veuillez agréer. Messieurs, l'assurance de mon parfait dévouement et de
ma respectueuse considération.

Le Bibliothécaire,
A.JONGKHEERE.

Verslag over den toestand der Boekerij n 2 van het
« Willems-Fonds » te Laeken.
v

1884-1885.

Over het algemeen zijn de werkzaamheden van het afgeloopen jaarbeneden
die van vroegere jaren gebleven. Zulks vloeit uit verscheidene oorzaken
voort. Vooral het dringend gebrek dat wij hadden aan boeken, en daarui
mangel aan verscheidenheid, aan afwisselirig voor den lezer, heeft ons een
zeker getal lezers (ijdehjk ontnomen. Boeken ! Steeds boeken ! ziedaar het
hulpmiddel, en weldra, wij zijngelukkig het le mogen verklarcn, zal gedeeltelijk in onze behoeften voorzien worden. Het aantal bestendige lezers beliep
tôt 173. Meest allen zijn te Lakeu, enkelen in de naburige gemrenten Schaerbeek en Molenbeek woonachtig. Het getal uitgeleende boekwerken beliep lot
2786 deelen.
Nu dat de volksboekcrij haar vierde levehsjaar ingeschreden is, mogen wij
met voldoening op den afgelegden weg terugzien, overtuigd dat wij, met onze
geringe middelen, eene ruime maat zedelijk en stoffelijk nut gesticht kebben,
want, men vergeté het niet : de voiksboekerij is een machtige dam, opgeworpen tegen dweepzuchl en verbastering, twee kankers in de maatschappij !
Zoo dikwijls een nultig boek van hand tôt hand overgaat, zoo dikwijls wordt
een nieuwe steen in het groote werk der beschaving gevesl. De volksboekerij,

— 36 -s.
in eenwoord, is de machligste hefboom tôt veredeling, vervorming en beschaving.
Wij mogen tevreden zijn over den verkregen uilslag; het volk heeft de
pogingen van bel Willems-Fonds leeren boogschailen ; dezen winter, wij rwijlelen er niet aan, zul en wij ons in de aanwinst van een grool gelai lezers
mogen verbeugen. De boekerij zal binnen kort met een bomlerdtal werken
onzer besle schrijvers veirijki worden.
Vergelen wij niet,ten slotte, een woord van dank te sturen aan al'en die ons
eene hulnzame handreiktcn, en besluiten w,j met de leus welke die van het
Willems-Fonds is :
« Laten wij lie t volk leeren ! »
De Boekbewaarder,
HERMAN BOGAERD.

Laken, 7 seplember 188$.

§ 4 . — Crèches.

Les

conseils d ' a d m i n i s t r a t i o n

et Marie-Henriette

des

crèches

Clémentine

nous ont fait p a r v e n i r les r a p p o r t s c i -

a p r è s , q u i permettent d ' a p p r é c i e r les services que rendent
ces i n s t i t u t i o n s à l a classe o u v r i è r e .

Laeken, le 28 Septembre 1885.

A Messieurs les Bourgmestre et Ëchevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Depuis l'année passée, rétatjgénéral de la Crèche Clémentine n'a pas
subi de modifications importantes. Le nombre moyen des.enfants fréquen-

-

37 —

tant rétablissement varie de 25 à 30 par jour. C'est un résultat magnifique
pour une crèche ouverte depuis à peine deux ans, et située dans un quartier
fort relire. Cette population, croyons-nous, restera assez longtemps stationnais.
La situation financière, décrite dans le rapport ci-joint de l'exercice
1884, a pu se maintenir dans un état satisfaisant.
les sociétés d'agrément de la commune qui rivalisent de zèle pour nous
venir en aide y ont contribué pour une large part.
Nous avons la satisfaction d'avoir obtenu une médaille de bronze à l'Exposition universelle d'Anvers. Celle distinction qui classe la Crèche Clémentine
de Laeken au même rang que les plus importants établissements charitables
qui ont pris part à ce tournoi pacifiqre,est, pour les administrateurs, un
sérieux stimulant. Aussi ne négligerons-nous rien pour maintenir et faire
prospérer notre crèche. Nous sommes persuadés aussi que l'appui de l'Administration communale et de tous ceux qui se sont déjà intéressés à l'œuvre
ne nous fera jamais défaut.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.

Le Secrétaire,
HErRi

OEHM.

C o n s e i l

Le Président,
CH.

NYSSENS.

d ' a d m i n i s l r a t i o n s

dlwnneur : M . le Bourgmeste E . Bockstael.
Président: MM. Ch. Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président : G. Schildknecht, industriel.
Secrétaires:
\ Henri Oehm, négociant,
( E. Salut, statuaire.
Trésorier :
E. Willems, rentier.
Econome : MM. R. Frion, ordonnateur drs hospices civils.
H. De Ridder, conseiller communal.
L. Houba, secrétaire communal.
Membres :
E. Huet, rentier.
P. Moens, négociant.

Président

— 38 —

C o m i t é des d a m e s patronesses :
Présidente : MM«» C h . Nyssens.
Viee-Présidente
: A. Gouchon.
Secrétaire:
L . Houba.
Membres:

S
(

M

M

e

S

D

r

y

o

n

'

D u

P°

n t

Wattecant.

»

Eghds, Maquestiau,

Salu,

P e r s o n n e l de l'établissement :
Une directrice, une servante et deux bonnes.
Service sanitaire :
Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours désintéressé de M M . les docteurs Eghelset Baudoux, à qui nous adressons tous nos
remercîments.

T é m o i g n a g e de r e c o n n a i s s a n c e s
Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont contribué au maintien et à la prospérité de l'Institution, au Comité
des dames patronesses, à l'Administration communale, dont la constante
bienveillance nous a été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse qu
nous a toujours prêté le concours précieux de sa publicité pour faire connaître, appuyer et propager nos appels.
Dans le courant de l'année 188-i le Conseil d'administration a décidé la
confection d'une gravure pour être offerte, comme témoignage de reconnaissance, aux bienfaiteurs de l'OEuvre.
1

Exposé cle la situation :
1883

I 1884

Nombre d'inscriptions

46

100

Journées de présence,

2,071

6,625

Moyenne par jour

12

22

Maximum en un jour

17

35

NOTA. — L'établissement ;<eut être visité
Aucune autorisation préalable

tous les jours et à toute heure

n'est n é c e s s a i r e . Les personnes qui visitent

l'établissement sont priées de consigner dans

le registre déposé dans le

bureau de la Direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur
la tenue, l'organisation,

la disposition et la situation hygiénique de la

Crèche. Le conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

JTecettes et Dépenses
de t exercice 1884-1885

RECETTES

fr.

Encaisse au 1er janvier _
Intérêts des fonds à la Caisse d'épargne

817

55

17

75

Subside de la commune .

750

»

Cotisation des membres .

773

»

Rétributions pour soins maternels

850

75

Fondations de berceaux .
Dons en argent, collectes, etc.
Total

225

»

1995

51

5429

56

-

40 —

DEPENSES

Frais de ménage, chauffage, éclairage
Traitement et gages du personnel .
Achats de mobilier, vêlements et literies .
Entretien et réparation du local, conslrm lion d'un prea
couvert
Produits pharmaceutiques
Frais d'impression, de bureau, d'assurances
Dépenses diverses
Dépôt à la Caisse d'épargne .
Espèces en caisse

fr.

2231 34
872 »
184 15
500
102
154
8
917
158

Total

H
85
62
25
75
51

5429 56

Fondations de Berceaux
Cercle philanthropique des Dames libérales de SaintGilles
.
.
.
.
.
.
.
.
Société royale Union et Fraternité, à Laeken .
Madame J. Seghers, à Laeken
.
.
.
.
M. A . Lambin, à Calais, par l'entremise de M. Salu.
Madame Zylmans, à Saint-Josse-ten-Noode, entremise de M. Salu

1
1
1
1

berceau
berceau
berceau
berceau

fr.

2 berceaux

Total.

35
35
50
55

00
00
00
00

70 00
fr.

225 «

Dons en argent
Société Royale Philharmonique, participation au produit de
la Tombola
fr.
M. G. Schildknecht
Madame veuve d'Huyvetter, à Laeken
.
.
.
.
Madame Deviller, à Bruxelles, entremise de M. Salu .
.
M. Deswarte à Bruxelles, (entremise de M. Salu)
.
.
Anonyme, entremise de M. Salu. .
.
.
.
.

1200 »
150 »
"0 »
25 »
5 »
10 »

-

41

-

Deux anonymes, entremise M . de Huel .
.
.
.
M. Dubio, entremise de M . Léonard
.
.
.
.
Anonyme. Indemnité de scrutateur aux élections provinciales
M Ch. Nyssens. Indemnité de scrutateur aux élections provinciales
Fouscriptffins recueillies par M . Verhaegen (Maison Ronge).
La Jeune Garde libérale de Laeken, produit d'une fête au
profit de l'Œuvre
Société royale Union et Fraternité. Collecte à la fête de
novembre
Société royale Union ei Fraternité. Col.ecte du 21 décembre
(Arbre de Noël)
Société musicale les Amis du Progrès. Collecte au banquet
du 13 décembre
Club des XXI. Collecte à la fête du 28 décembre
.
Cercle l'Avenir Dramatique. Collecte à la fête du 17 février.
Cercle l'Avenir Dramatique. Collecte à la fête du 27 avril .
Cercle Hoe meer, hoe liever. Collecte faite au grand carnaval
Cercle Lucullus. Collecte faite au dîner du Vendredi-Saint .
M. Jacobs-Fontaine. Collecte faite à un dîner de l
communion
Anonyme. Collecte faite à un dîner de famille
.
.
.
Quelques membres exé, utants de la société royale Union et
Fraternité
Quelques amis de la Cour du Prince Rodolphe .
.
.
Société les Amis Réunis de Bruxelles.Collecte à une fête au
Tivoli
Collectes faites au cimetière les 1 et 2 novembre, par Mlle
Marguerite D
Collectes faites au cimetière les 1 et 2 novembre, par M .
Henri 0 . .
Collectes faites au cimetière les 1 et 2 novembre, par X
Produit du Tronc déposé au local .
.
.
.
.
Produit du Tronc déposé à l'Hôtel d'Angleterre.
.
.
Produit du Tronc déposé au Café Julien .
.
.
..
Produit du Tronc déposé à la Tête de Mouton .
.
.

10
5

»
»

5

»

20 »
12 75
175

»

27 25
36 48
20 65
30 »
8 »
6 »
5 »
14 12

e r e

Total.

.

.

11 80
5 »
5 »
4 44
4 79
50 33
76
8
6
24
10
3
fr.

1,992

42
30
00
50
86
»
51

-

42 —

Dons en nature

Indépendamment des dons en argent, i l est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature tels que : objets de vêtement, mobilier, ustensiles de ménage,
bonbons, jouets, etc. A l'occasion de la Saint-Nicolas, une distribfflion d'objets de vêtement, de bonbons et de jouets a été faite aux enfants par les dames
patronnesses

Liste des Membres
Madame Baldauf, rue des Palais, 578, Laeken.
Madame Beelaert, rue de Molenbeek, Laeken.
Boot, J . , rue du Boulet, 16, Bruxelles.
Bouhon, G . avenue de la Reine, Laeken.
Bourgeois, B . quai des Usines, 144, Laeken,
Braeckman, E r n . avenue de la Reine, 340. Laeken.
Madame Branche-Loof, avenue de la Reine, 281, Laeken.
Claessens, J . rue de Molenbeek, 126, Laeken.
Cornu, J . rue de Molenbeek, 126, Laeken.
De Clercq, V . chaussée d'Anvers, 112, Laeken,
Madame Deladrière, rue Masui, 8 1 . Laeken.
Mademoiselle Délépinne, A . chaussée d'anvers. 285. Laeken.
Mademoiselle Déliiez, rue des Palais, 514, Laeken.
Madame Delmoitié, rue des Palais, 271, Laeken.
Denens, avenue du Parc-Royal, 65, Laeken.
De Ridder, H , avenue du Parc-Royal, 3, Laeken.
Delierre-Zinjé, M . , rue de Laeken, 113, Bruxelles.
Dryon, E . , chaussée d'Anvers, 86, Laeken.
Dufour, avenue de la Reine, 334, Laeken.
Dupont, A . avenue delà Reine, 287, Laeken.
De Meer, C h . , avenue de la Reine, 330, Laeken.
Fineau, C. chaussée d'Anvers, 376, Laeken.
Madame Flée-Destres, rue des Palais, 406, Laeken.
F r i o n , B . , rue Marie-Christine, 150, Laeken.

— 43 —
Madame Gérard, rue des Palais, 339, Laeken.
Glibert, A.,chaussée d'Anvers, 203, Laeken.
Madame Gouchon, rue Marie-Christine, 455, Laeken.
Haase, Henri, parvis Notre-Dame, 2, Laeken.
Hicguet, E . , quai des Usines, 191, Laeken.
Homblé, C h . , rue Léopold, 6, Laeken.
Houba, L . , rue deVaulier, 78, Laeken.
Huet, E , rue Medori, 98, Laeken.
Jacobs-Fontaine, rue du Heysel, 19, Laeken.
Kestens, J . , rue de Vautier, 76, Laeken.
Lefèvre, D., qnai des Usines, 191, Laeken.
Madame veuve Maquestiau, L . , rue des Palais, 391, Laeken.
Martens-Degroof, G . , rue des Palais. 423, Laeken.
Mellery, H . , rue des Palais, 578, Laeken.
Meurs, rue de Molenbeek, 62, Laeken.
Moens, P . , avenue de la Reine, 231, Laekçn.
Neybergh, R., rue Champ-de-l'Église, 73, Laeken.
Navir, rue Medori, 34, Laeken.
Nyssens, C h . , rue des Palais, 295, Laeken.
Madame Nyssens, E . , Longue rue d'Argile, 270, Anvers.
Nyssens, E . , rue des Palais, 287, Laeken.
Oehm, Henri, rue des Palais, 357, Laeken.
Peeters, D - H . , avenue de la Reine, 187, Laeken.
Rombauts, avenue de la Reine, 338, Laeken,
Sadée, rue de Molenbeek, Laeken.
Salu, Ern., rue Léopold, 17, Laeken.
Sax, Félix, rue des Palais, 404, Laeken.
Schildknecht, G . , rue Herry, 58, Laeken.
Seghcrs, Jules, chaussée d'Anvers, 289, Laeken.
Scyfried, Cari, rue des Palais, 379, Laeken.
Madame veuve Scy.fricd, rue des Palais, 379, Laeken.
Stasse. rue Herry, 64, Laeken.
Tollenaere, Ed., Allée Verte, 16, Laeken.
Madame veuve Vandenbroeck, J - B , rue des Palais, 403, Laeken.
Van der Aa, L . , avenue de la Reine, 255, Laeken.
Vanhortsen, chaussée d'Anvers, 90, Laeken.
Van Keer, rue Gaucheret, 213, Schaerbeek.
Van Laer, rue Champ-de-l'Église^ Laeken.
Van Pelt, avenue de la Reine, 221, Laeken.

44 —
Madame Van Roelen-Thomas, avenue de la Reine, 2*21, Laeken.
Vcrbelen, F . rue de l'Église, 26, Laeken.
Verhoeven, P . , rue de Molenbeek, Laeken.
Vosdey, rue des Palais, 377, Laeken.
Watler.ant rue des Palais, 3 4 1 , Laeken.
Willems, Henri, avenue de la Reine, 330, Laeken.
Wiencn, parvis Notre-Dame, 3, Laeken.

Crèche Royale, Ecole gardienne et Salle d'asile du
faubourg de Laeken, (rue Simons, 12 )

Placer l'enfant du peuple dans un milieu à la fois hygiénique et moral, !'v
entourer de tout ce qui peut servir à l'intéresser, à l'instruire et à le former,
tout en le récréant par des objets variés, joignant l'utile à l'agréable : tel est
l'un des côtés les plus importants de la question de renseignement, et ce vaste
problème, on ne saurait trop le publier, a été merveilleusement résolu chez
nous, par l'œuvre tuiélaira des crèches-écoles ou salles d'asile.
Ici la pouponnière avec ses berceaux coquets et ses langes d'une blancheur
éclatante ; là, l'école gardienne avec ses classes graduées où l'élève apprend
successivement à épe'er, puis à lire, à écrire et à compter, pour passer ensuite
à des travaux manuels qui l'initient tour à tour, aux règles du dessin et de la
construction, aux notions élémentaires de l'arithmétique et de la géométrie.
Grâce à une surveillance de tous les instants, Là point de péril à craindre,
point d'accident de nature à compromettre la vie de l'enfant, ou à le priver à
jamais de l'usage d'un de ses membres ; point d'atteinte fâcheuse à sa santé,
point de tableaux ni de propos pouvant ternir sa pureté native ; point de contact avec les mille dangers de la

rue, où pullulent le vice et le mauvais

exemple.
A l'abri du mal, sous l'égide d'un personnel prudemment recruté, et uniquement composé de femmes,
tueux et par des procédés

il grandit et se développe par des soins affecempreints d'une tendresse ingénieuse qui sait

adoucir pour lui toutes les aspérités de l'apprentissage.
Admirable privilège d e l à douceur ! Oui, le pivot par excellence de l'éducation primaire, c'est L A F E M M E ! la femme dont l'autorité, plus patiente et

— 45 —
plus persuasive, est par là aussi plus pénétrante et plus prompte à s'exercer
que celle de l'homme.
C'est ce qni a été heureusement compris et mis en pratique à peu près
partout dans les crèches-écoles gardiennes, au grand succès de l'éducation des
premières années de la vie et à l'incontestable avantage de radoucissement
des mœurs.
Dans l'élablissement de la rue Simons, placé sous le Haut Palronage de
S. M. la Reine Marie-Henriette, et dans lequel tout se réunit pour assurer
ce double triomphe, le personnel enseignant se trouve composé comme suit :
une Directrice et deux Institutrices plus une ou deux monitrices, prises sur
les bancs mêmes de l'école gardienne.
Les élèves au nombre de 124 (sans compter les enfants de la crèche) se
subdivisent, comme on Ta déjà fait ressortir, en enfants du 1 âge, composant la classe des commençants et n'ayant que 3 à 5 ans et enfants de G à 7
ans, formant la classe des écoliers proprement dils et qu'on prépare à une
étude plus sérieuse, au moyen de leçons entremêlées de jeux, de chants et de
récits appropriés à leur â g e : sur ces 124 enfants, 38 appartiennent à la commune de Laeken, 86 à Molenbeek-St-Jean, et à d'autres communes l i m i trophes.
Tous les ans, à la même époque, c'est-à-dire à la Noël, i l est fait par les
soins des dames patronnesses et à leurs frais, une distribution de vêtements et
de livrets de la Caisse d'épargne. Cette dernière catégorie de récompenses,
hâtons-nous de le dire, constitue une des gloires de la Crèche Royale du faubourg de Laeken, qui, dès 1868, a pris sous ce rapport une initiative aussi
utile que généreuse.
er

Pour faire face à tous les besoins de l'école, le budget de l'institution
s'élève à 12 ou 13,000 francs par an.
Le tiers seulement de cette somme est fourni par la rétribution scolaire
qui, nulle part, comme on sait, n'est réduite à des proportions aussi minimes,
puisque dans certains cas, elle n'est que de 5 centimes par jour. Le reste
doit être obtenu au moyen de dons et de souscriptions, ainsi qu'à l'aide de
fêtes, tombolas et collectes organisées par des amis de l'OEuvre.
Dans ces conditions, i l est certain que si le concours pécuniaire de l'Etat
devait cesser, comme il en est question, à être acquis aux écoles gardiennes,
la suppression du subside annuel dont jouit l'établissement de la rue Simons,
serait un rude coup; et pour y remédier, ce ne sera pas trop de la réunion de
toutes les sympathies, de toutes les volontés et de tous les efforts. Chose difficile sans doute à obtenir, mais qu'on peut heureusement être sûr de rencon-

trer chez la plupart de ceux qui sont à la tète des crèches, où le dévo
est depuis longtemps une vertu de famille.

Pour l'année 1885 un subside de fr. 1.000 a été accordé
à la Crèche Clémentine ; la crèche Marie-Henriette, elle, a
reçu fr. 500.
Le 6 décembre 1884 le tribunal de l instance de Bruxelles a rendu son jugement dans l'affaire du legs T'Kint.
Il a mis la Commune hors de cause sans frais et n'alloue
rien à Laeken et à Koekelbergh parce que ces communes
ne possédaient pas de crèches au moment du décès du
testateur. Le jugement fait une masse des frais répartis
entre les communes qui sont admises à participer au legs
en proportion de leur participation.
e r e

§ 5. — Beaux-Arts.
Des subsides communaux ont été accordés à deux élèves
de l'école de dessin de Saint-Josse-ten-Noode et à neuf
élèves de l'école de Molenbeek-Saint-Jean pour leur permettre de suivre gratuitement les cours de ces établissements.
Des subsides ont également été accordés à quatre élèves
du Conservatoire royal de musique de Bruxelles.
Trois de ceux-ci ont obtenu aux concours de cette
année les distinctions suivantes : un premier accessit de
trompette ; un second prix de piano ; un premier prix de
chant avec la plus grande distinction.
Le goût de la musique est très développé à Laeken. On

— 47 —

y compte une société d'harmonie, cinq sociétés de fanfares
et deux sociétés de chant d'ensemble; quelques-unes d'entre
elles jouissent d'une grande réputation dans le pays et
à l'étranger. Un chef habile et estimé enseigne l'art musical dans nos écoles communales.
L'art dramatique charme aussi les loisirs de bon nombre
de nos habitants.
Il existe dans la Commune deux sociétés flamandes et
trois sociétés françaises qui se sont distinguées dans différents concours.

CHAPITRE V I .

TRAVAUX PUBLICS.

§ I > — Voies publiquese

La partie de la rue de Tivoli comprise entre la Petite
Senne et la rue deWautier a été élargie et redressée.
L'Etat a également fait procéder à l'élargissement et à
la rectification de l a route de Meysse sur notre territoire,
depuis l'endroit appelé le « Tilleul » jusqu'à la limite de
Strombeek.
Ce travail a nécessité le relèvement de la rue du Heyzel,
pour permettre son raccordement à la route de Meysse
dont.le niveau a été relevé d'un mètre environ, au point
de jonction des deux voies.

— 48 —

Un arrêté royal du 15 juin 1885 a sanctionné les délibérations du Conseil communal qui avait adopté le projet
d'élargissement à 10 mètres de la- rue du Maelbeek, à 12
mètres des rues Medori, des Renards, du Krayenblock et
des Aveugles et à 8 mètres du sentier vicinal n° 61 (prolongement de la rue du Krayenblock.)
La suppression des parties des sentiers n 59 et 61, devenues sans emploi par suite de l'ouverture des rues nouvelles dans le quartier du Molenbeek, a été approuvée par
la Députation permanente.
Vous avez aussi adopté, Messieurs, un plan d'élargissement à 12 mètres pour la rue Léopold, depuis la rue
Fransman jusqu'à la limite de Jette-St-Pierre.
Le prolongement en ligne directe de la rue de Vrière
(Krayenblock) jusqu'à la drève St-Anne a été également
décidé; à cet effet l'élargissement à 12mètres du chemin des
Jardiniers sera effectué. Ce projet est soumis à la formalité
de l'enquête en ce moment.
De nouvelles instances ont été faites près du Gouvernement pour obtenir le pavage de l'avenue de la Reine,
mais jusqu'à présent elles n'ont pas abouti. Nous persévérerons à réclamer énergiquement la légitime satisfaction que les habitants sont en droit d'attendre, et
nous espérons bien que nos efforts ne tarderont plus à
être couronnés de succès.
Voulant perpétuer le souvenir de M. le baron de Vrière,
Ministre d'Etat, décédé à Laeken le 16 juillet 1885, et lui
donner un témoignage public de reconnaissance pour les
services éminents qu'il a rendus au pays,pendant plus d'un
demi-siècle, le Collège, avec l'approbation du Conseil communal, a décidé de donner le nom de « RUE DE VRIÈRE »
à l'ancienne rue du Krayenblock, comprise entre la Petite
os

rue des Aveugles et la rue

Fransman.

— 49

-

§ 2. — Pavage.

Un pavage neuf en pavés de grès 10/16 a été établi rue
de Tivoli depuis le pont de la Sennette jusqu'à la rue de
Tivoli. Vous avez également décidé, Messieurs, de mettre
à largeur le pavage de la rue de Wautier depuis l'avenue
delà Reine jusqu'à la rue de Molenbeek.
Les relevés à bout,grandes réparations,raccordements et
entretien comportent une surface de 6760 m.
La voirie se trouve actuellement dans un état aussi
satisfaisant que possible.
§ 3. — Egoids.

Nous annoncions dans notre rapport de l'année dernière
que des propositions importantes auraient été soumises au
Conseil communal pour continuer les travaux d'assainissement des quartiers de la rue Medori et du Krayenblock.
Le Conseil communal se rappellera que l'élaboration du
projet a nécessité une instruction assez longue par la
raison que nous différions d'avis avec l'Administration des
ponts et chaussées.
Les travaux dont i l s'agit comportent notamment la
construction d'un égout collecteur le long du ruisseau,
depuis la rue Medori, jusqu'à la rue Fransman.
Cet égout collecteur doit recueillir toutes les eairx ménagères et lessiveuses qui se déversaient directement dans le
ruisseau ou séjournaient préalablement dans des rigoles à
ciel ouvert pour s'écouler en suite dans le Molenbeek.
La construction de cet égout rendit nécessaire l'établissement de travaux d'art, notamment un syphon rue Medori,
un syphon rue du Maelbeek et un vannage dans le ruisseau.
Le projet primitif était conçu de façon à rendre impos-

— 50 —

sible le développement des quartiers dans lesquels les
travaux d'assainissement étaient projetés et renfermait au
point de vue de l'écoulement des eaux du collecteur des
dispositions que nous ne pouvions admettre.
Le projet élaboré par l'Administration communale
permet, au contraire, le remplacement immédiat des parties
de chemins vicinaux par des rues réunissant toutes les
conditions de viabilité et de salubrité voulues, et constituant avec la rue Fransman et le Breemstraat une voie de
grande communication entre les communes de Laeken et
de Jette-St-Pierre. Il assure en outre un écoulement plus
régulier aux eaux du collecteur.
L'élargissement et la rectification des chemins vicinaux
rendait nécessaire le redressement du ruisseau depuis l'extrémité de la rue du Krayenblock jusqu'à la rue Fransman
et le voûtement d'une partie du ruisseau sous le carrefour
formé par l'intersection des rues du Krayenblock,du Maelbeek, des Renards et de la rue à créer le long de l'usine à
gaz.
L'écoulement plus régulier des eaux du collecteur a été
obtenu par la suppression du second syphon au-dessous
du ruisseau.
Le premier projet prévoyait en effet un second passage
de l'égout r n syphon sous le Molenbeek avec une interruption très sensible dans la pente régulière du radier; le
radier, à la naissance du syphon, en amont, était plus bas
de Om.57 que le radier à l'extrémité aval.
Ce n'était pas une disposition heureuse pour les égouts
qui charrient des matières boueuses et dans lesquels les
obstructions se produisent très fréquemment; elle avait en
outre le grave inconvénient de maintenir à l'intérieur de
l'égout une nappe d'eau de Om.85 de hauteur.

— 54 —

Cette nappe d'eau, très considérable pour un égout d une
section intérieure de lm.334, devait créer de grandes difficultés pour l'introduction des embranchements privés et
publics.
Notre projet modifiait le radier de l'égout en lui donnant
une pente régulière et uniforme tout en nous permettant
d'y effectuer des chasses très énergiques à l'aide des eaux
du ruisseau.
En séance du 14 avril 1885, le Conseil communal adopta
le projet présente par le Collège, projet dont l'Etat et la
Province ne tardèrent pas à reconnaître la supériorité. *
Les travaux furent adjugés à M. Houbaer pour la somme
de 47,940 fr. ; le devis prévoyait une dépense de 55,000 fr.
Ils furent commencés le 2 juin par la construction du
syphon rue Medori et du collecteur.
L'établissement de ce syphon ne se fit pas sans certaines
difficultés. Le travail était délicat et réclamait de grands
soins.
La construction du collecteur se fit rapidement et dans
d'excellentes conditions.
Sur le parcours du collecteur nous avons découvert des
embranchements vers le ruisseau dont nous ne soupçonnions pas l'existence.
Toutes les eaux ménagères de la rue Medori se déversaient dans le Molenbeek.
Au fur et à mesure de l'avancement des travaux ces
embranchements ont été introduits dans le collecteur.
C'est à la suite de ces constatations que, sur notre proposition, le Conseil communal décida d'établir un égout
dans la partie haute de la rue Medori et dans l'impasse
qui aboutit à cette rue.
Les travaux du voûtement du Molenbeek ont été entamés par la construction du grand syphon le 7 juillet et ont

-

52

-

été terminés le 30 août suivant y compris rétablissement
des vannes.
Ces travaux d'art ont été exécutés dans les meilleures
conditions.
Le tassement des maçonneries montantes et des voûtes
s'est fait d'une manière régulière et uniforme : pas la
moindre fissure n'existe dans l'ouvrage. Les fondations ont
été établies avec soin dans des terrains dont la nature
variait à chaque pas. La saison a été particulièrement
favorable à l'exécution de ces travaux.
^Pendant le cours de ceux-ci nous avons reçu fréquemment la visite de M . Besme, inspecteur-voyer des faubourgs, qui chaque fois manifestait son entière satisfaction
et se félicitait d'avoir appuyé auprès de l'Administration
supérieure les modifications que nous avions introduites
dans le projet primitif.
Aujourd'hui que nos travaux sont terminés tout le monde
peut se rendre compte des transformations heureuses qui
ont été réalisées, dans l'espace de quatre mois, dans ces
quartiers,tant au point de vue de l'hygiène que de la voirie.
Ces quartiers autrefois infectés et délaissés seront appelés
à un grand avenir.
Nous avons encore à signaler dans un ordre moins important, la reconstruction de l'égout de la rue Masui. Cet
égout avait été construit dans de très mauvaises conditions
par la société « La Mutualité Foncière » à tel point qu'il
présentait des dangers pour la circulation.
La construction d'égout rue de Molenbeek, rue du Drootbeek et place Léopold dont les plans ont été approuvés
dans une séance récente du Conseil communal, seront mis
en adjudication le 21 octobre courant.

Les dispositions du r è g l e m e n t g é n é r a l de police ne permettaient pas d'exiger des p r o p r i é t a i r e s le relèvement des
trottoLs qui se trouvent en contre-bas du niveau des
voies publiques, ainsi que cela existe notamment pour
certains trottoirs de l a c h a u s s é e d'Anvers et de l'avenue de

la Reine.
Afin de remédier à cet i n c o n v é n i e n t , u n nouveau paragraphe a été ajouté a l'art. 3SS dudit r è g l e m e n t .
Les nouveaux trottoirs établis depuis u n an r e p r é s e n t e n t
une longueur de 312 m è t r e s et une superficie de 400 m è t r e s
carrés.
Les trottoirs reconstruits et r é p a r é s sont au nombre de
14 et mesurent une longueur totale de 80 m è t r e s .

§ 5. — Eclairage.
Les poteaux en bois qui servaient de supports aux lanternes placées dans les rues du quartier de Tivoli et du
Champ-de-l'Eglise, ont é t é remplacés par des c a n d é l a b r e s .
Le service de l'éclairage public s'accomplissait à la date
du-30 septembre par 672 r é v e r b è r e s .
Dans ce chiffre sont comprises les lanternes sur c a n d é labres.
Notre Collège se propose d'entamer prochainement avec
la compagnie d u Gaz des négociations en vue d'obtenir
une réduction du prix de l'éclairage.

— 54

§ 6. — Bâtiments

-

et propriétés

de la Commune.

Les travaux cle construction de l'école moyenne des
filles sont en bonne voie d'achèvement et nous espérons
pouvoir les livrer à leur destination sous peu.
Comme nous l'avons dit au chapitre de l'enseignement,
une salle de dessin a été construite dans la cour de l'école
moyenne des garçons.
Le bail de la maison occupée par le jardin d'enfants rue
Masui a été renouvelé pour un terme de trois années.
Enfin l'entreprise des travaux d'entretien des bâtiments
communaux a été remise en adjudication pour un terme
de trois années prenant cours le 1 janvier 1885.
Durant l'exercice écoulé la Commune a vendu 4 lots
de terrain situés rue Marie-Christine et avenue de Tour
et Taxis, à MM. Willems, Dedecker, Goubert et Laumans
pour une somme totale cle fr. 12598.70.
Les maisons avenue de la Reine n 223 et 225 ont
également été exposées en vente publique.
er

os

§ 7. — Constructions

particulières.

Durant l'exercice écoulé i l a été délivré 51 autorisations de bâtir des maisons neuves, dont 8 maisons le long;
de la grande voirie et 74 le long de la petite voirie, 3
autorisations de construire des murs de clôture et 8 autorisations de modifications à des façades.
Les nouvelles constructions mesurent ensemble un dé
veloppement de 392 mètres.

§ 8 . — Cours d'eau.

Nous avons exposé en détail dans le chapitre « Egouts »
les travaux d'assainissement du ruisseau « le Molenbeek »
qui sont connexes avec la construction du collecteur.
Nous allons prochainement vous proposer, Messieurs,
la suppression du ruisseau « le Drootbeek » qui présente
de graves dangers pour la santé publique, et dont nous
déverserons les eaux dans l'égout à construire incessamment rue du Drootbeek.

§ 9. — Distribution

d'eau.

Le Conseil communal, dans sa séance du 2 septembre
1884, avait ordonné l'étude d'un projet de distribution
d'eau potable. Il s'agissait de trouver de l'eau saine et en
abondance de façon à assurer le service des incendies et
celui de l'arrosage, tout en donnant à la population ce qui
lui est indispensable pour ses besoins journaliers.
Après avoir examiné les diverses solutions possibles du
problème, nous sommes arrivés à la conviction que rien
n'est assuré au point de vue des ressources aquitères dont
la Commune peut disposer.
Le résultat des recherches préparatoires auxquelles il a
été procédé est manifestement aléatoire et nous croyons
qu'il ne serait possible de mettre la main à l'œuvre que si
une société financière consentait à courir bs risques de
l'entreprise.
Nous ne voulons pas dire cependant qu'il nous est im-

— 50

-

possible de faire aucun progrès et qu'une amélioration est
illusoire. Nous rechercherons les moyens d'utiliser plus
économiquement nos ressources aquifères et de leur donner tout le développement dont elles sont susceptibles,
dans la limite toutefois des finances communales. A ce
point de vue, le remède ou plutôt le palliatif semble être
la construction d'un réservoir. Cette question fait en ce
moment l'objet d'une étude sérieuse et nous espérons pouvoir y donner prochainement une solution satisfaisante.

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS

PUBLICS.

Pos'es et

Télégraphes.

Nous n'avons rien à signaler relativement au service
des Postes et Télégraphes.

§ 2 . — Chemins de /er.
Le Conseil communal, en séance du 30 juin dernier,
a pris une délibération priant la Société Nationale des

-

57

-

chemins de fer vicinaux d'étudier un chemin de fer vicinal
de Bruxelles à Londerzeel par Laeken. — La Société
nous a soumis depuis un tracé sensiblement conforme à
celui que nous préconisions et qui aura surtout pour résultat de contribuer à l'amélioration et au développement de
notre voirie et des quartiers jusqu'ici isolés de la rue du
Renard et du Heysel. L'établissement de cette voie de
communication aura certes une heureuse influence et
sera assurément bien accueilli par tous nos habitants.
Le Collège a reçu de MM. Draguet, Brasseur et P i rotte un projet de suppression des passages à niveau des
chemins de fer de la partie Nord .-de l'agglomération
bruxelloise.
Nous avons examiné ce projet avec toute l'attention
que réclame le but poursuivi par ses auteurs.
Les passages à niveau de la chaussée d'Anvers et de
l'avenue de la Reine constituent en effet une entrave sérieuse à l a circulation. Cependant le projet Draguet et
consorts ne nous a pas donné satisfaction, car il déplace
le mal et présente des inconvénients tels qu'il nous a été
impossible de promettre aux auteurs, l'appui qu'ils nous
demandaient. Espérons qu'une autre solution plus avantageuse pour notre Commune ne tardera plus à intervenir.

§ 3. — Tramways,

Ce service fonctionne à la satisfaction du public, — Il
serait toutefois à désirer qu'une communication directe
reliât notre Commune à la partie haute de Bruxelles.
Des projets dans ce sens sont à l'étude.

-

58

-

§ 4. — Voitures publiques.

Les cochers de place ont arrêté leur choix d'emplacernent aux Ponts de Laeken à l'exclusion de tout autre.
Il a été accordé neuf autorisations de stationnement en
cet endroit, contre le payement d'un droit à acquitter à la
caisse communale.
Ces autorisations sont renouvelables annuellement.
Les voitures et les attelages sont fréquemment visités
par l'inspecteur commissionné par la Commune, M. Neynens. Les rapports qui nous sont adressés à ce sujet constatent qu'en général les voitures sont assez bien entretenues et les chevaux en état de faire convenablement le
service.

CHAPITRE VIII.

ASSISTANCE P U B L I Q U E .

La Commission administrative des hospices civils ci le
Bureau de bienfaisance nous ont fait parvenir les rapports
annuels suivants en ce qui concerne le service de l'assistance publique.

-

59

Laeken, le 25 septembre 1885

A MM. les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,

Le décret du 7 floréal an XIII prescrit aux administrations charitables
de fournir annuellement à l'autorité communale au compte moral de leur
geslh n. Nous venons nous acquitter de ce devoir administratif.

A dministration gêné 'aie.
Aucun changement n'a été apporté à la composition du conseil d'administration durant l'exercice écoulé.
Le mandat de M . Dérider a simplement été renouvelé pour un terme de
cinq années, qui a pris cours le 1 janvier 1885.
Le service des Hospices civilss'est sensiblement accru en 1884-1885.Depuis
le 1 mars dernier un second établissement charitable a été confié à notre
gestion : nous voulons parler de l'hôpital communal que les prétentions
exovbilantes des Hospices de Bruxelles nous ont forcés de rétablir. Nous
parlerons plus loin, sous une rubrique spéciale, de cet asile de malades,
maisnous dirons ici que si cette institution entraîne à de nouvelles charges nous
ne serons plu6 comme autrefois tributaires de la Ville et que les malades
indigents pourront recevoir à Laeken mê;ne tous les soins que réclame
leur état.
er

er

Le rétablissement de l'hôpital communal a nécessairement exigé le transfert de l'hospice des vieillards, et en attendant que les bâtiments du Krayenblock
soient construits, nous avons loué à cette fin une vaste maison de campagne
située rue Léopold. Il y a là encore une charge nouvelle qui devra être
supportée par la communauté, vu le peu de ressources dont disposent les
Hopiccs civils.

—

60

—

Nos propres revenus, vous le savez, Messieurs, sont loin d'être en rapport
avec nos besoins, et il est difficile, sinon impossible, de prévoir l'époque où
nous pourrons nous passer du concours financier de la Commune.
Ce n'est pas que les premiers n'augmentent d'année en année, mais les
charges croissent aussi en raison de l'augmentation de la population, ce qui
la plupart du temps modifie la situation à notre désavantage.
Un arrêté royal du 22 septembre a autorisé notre administration à accepter
la donation De Geyter, dont il a été parlé dans notre précédent compte-rendu.
11 a été encaissé de ce chef une somme de fr. 2.032,50, intérêts compris.
Une autre libéralité nous est également échue dans le courant de l'exercice
écoulé.
Il s'agit du legs de M V
e

e

Hoorick, qui assurera aux Hospices un nouveau

revenu de plusieurs centaines de francs, si toutefois le Gouvernement autorise
l'acceptation de ce legs.
Signalons aussi le don manuel que nous a fait la Crèche Clémentine, qui
tout en s'occupant spécialement de l'enfance n'oublie pas la vieillesse.
Cette institution,de création récente, nous a fait remettre pour les vieillards
45 chemises pour hommes, 17 caleçons, U gilets de flanelle et de colon et
24 paires de chaussettes.
Le compte de 1884, que nous" avons arrêté récemment se résume comme
suit :
Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires

.

.
.

.
.

.
.

Total, fr.

5,057,31
43,270,34
48,327 60

4,454.18

Dépenses extraordinaires.

44,406.74

Dépenses ordinaires
Total fr.

48,800.92

Déficit,

533.27

Ce léger écart est dû à une diminution de recettes que votre Collège
n'ignore pas.
L'intervention communale figure audit compte pour une somme de fr.
23,4-26 91. En 1883 elle était de 22,000 fr.
En matière d'assistance publique i l ne faut pas s'attendre à voir les
chiffres rester à peu près stationnaircs, car rien n'est plus variable que les
besoins des malades et des autres indigents.
Aussi est-il impossible de prévoir sans écart sensible les besoins d'une
année entière.
Le produit des collectes et des dons manuels s'est sensiblement accru en
1884.
De fr. 284,25 qu'il était en 1883 il s'est élevé à fr. 653,77.
Cette somme a élé partiellement recueillie dans les établissements énumérés
ci-après : Hôtel d'Angleterre (M. Vancamp), Maison Rouge (M. Verhaegen),
Pavillon de la Reine (M. Hoigne).

Hospice des vieillards.
Cet asile dont la surveillance est confiée à M. llourlay, militaire en
retraite, est provisoirement installé depuis le mois de mai dans l'ancienne
campagne Mathieu. Les vieillards n'ont rien perdu sous le rapport du confort,
car nos pensionnaires y sont au moins aussi bien logés que dans le bâtiment de
la rue des Palais qui, vous le savez, Messieurs, a élé plus spécialement approprié en salles de malades.
Le transfert de l'hospice des vieillards a nécessité l'acquisition d'un
mobilier entièrement neuf, ce qui du reste constitue une des charges du legs
Van Gulik. (/est autant de fait en vue de l'installation du refuge au lieu dit
Krayenblock, où doit être érigé l'établissement définitif d'après le projet qui
a été soumis à la sanction de l'autorité supérieure
Nous attendons l'approbation des plans pour commencer la construction
des nouveaux locaux et doter ainsi la Commune d'un hospice qui n'aura rien
à envier aux établissements similaires.
L'hospice des vieillards compte actuellement 34 pensionnaires, dont 21
hommes et 13 femmes; c'est tout ce que les bâtiments de la rue Léopold
peuvent contenir sans enfreindre les lois de l'hygiène.

— 63 —
Aucune modification n'a été apportée au règlement d'ordre intérieur qui
continue de recevoir son entière exécution sans donner lieu à aucune plainte
ou réclamation.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité et autres asiles.
En 1884 nous avons liquidé la somme de fr. 22,423.34 du chef de l'entretien d'indigents dans les asiles susindiqués. En 1883 nous avions payé
fr. 23,754.41. Il n'y a pas eu de diminution à proprement parler, car si nous
avons eu moins de frais à supporter pour l'entretien des malades dans les hôpitaux, le bureau de bienfaisance a vu, par contre, augmenter sensiblement ses
charges pour soins médicaux donnés aux indigents. On sait qu'à partir du
1 avril 1884 les malades de Laeken n'ont plus été reçus dans les hôpitaux de
Bruxelles et que ledit bureau a pourvu à leur entretien complet jusqu'au
1 T mars 1 8 8 5 .
Les dépenses occasionnées par les reclus et par les aliénés ont été beaucoup plus élevées en 1881 qu'en 1883. Voici d'ailleurs ce qu'a coûté chaque
catégorie d'indigents.
e r

Aliénés
Malades
Reclus
Autres indigents

.

Total

.

.

.

fr.

1,808.16
12,776.43
5,783.41
1,755.36
22,123.56

A ces dépenses il faut ajouter les sommes liquidées par le fonds commun et
qui s'élèvent pour les Hospices à 9,000 francs environ, ce qui porte à
fr. 31,123.34 l'ensemble des frais d'entretien dans les asiles charitables s i tués hors de la Commune.

-

03 —

Hôpital communal.
L'hôpital communal, que nous avons réorganisé en vertu de la délibération
du 12 septembre 1884, pourvoit aujourd'hui à tous les besoins des indigents
malades qui habitent la Commune. Autrefois on ne recevait dans cet asile ni
les enfants ni les galeux, ni les syphilitiques, dont le traitement exige l'organisation de services spéciaux. Ces lacunes ont été comblées et nous pouvons
maintenant admettre toutes les catégories de malades, sauf les aliénés pour
lesquels i l existe des établissements particuliers.
L'Hôpital communal est desservi, au point de vue médical, par M M . les
docteurs Verhoeven et Baudoux, par M31. les élèves médecins Amelootet
Van Lecuw et par Mlle M . Denys, sage-femme diplômée.
Administrativemcnt le service est dirigé par M. H. Leemans, ancien comptable, qui porte le titre d'Econome et qui a sous ses ordres une cuisinière et
une aide, deux infirmiers et deux infirmières et plusieurs journaliers qnj
sont employés selon les besoins.
Provisoirement l'Administration a remis en vigueur les règlements de
l'ancien hôpital Ste-Marie, règlements dont la plupart des dispositions avaient
été empruntées aux Hospices de Bruxelles. Nous reviserons ces règlements
lorsque l'expérience nous aura révélé quels sont les changements qu'il y a lieu
d'y apporter.
Indépendamment des indigents l'Administration reçoit des payants de deux
classes. La première paie 5 francs par jour, la seconde 3 francs.
Le taux de la journée d'entretien des indigents a été fixé par arrêté royal
du 3 avril 1885 à fr. 2.49 pour les malades ordinaires et à fr. 5.55 pour les
accouchées.
Le service des bains a été réglé de la manière suivante :
Les hommes atteints de la gale sont reçus les lundis et jeudis, de huit
heures du matin à midi, les femmes les mardis et vendredis. Les bains ordinaires se donnent aux hommes les mercredis et aux femmes les samedis.
Enfin, Messieurs, depuis le 1 mars dernier, jour de l'ouverture de r é t a blissement, jusqu'au 31 août écoulé, nous avons r e ç i H 2 2 malades atteints
d'affections diverses et donné 108 bains sulfureux aux indigents de Laeken et
de Molcnbeek-raint-Jean.
Au 31 août l'asile hospitalier comptait 24 malades dont 12 hommes et
12 femmes.
er

-

64 —

Ici s'arrête, Messieurs, notre exposé Je 1884-1880, qui fait connaître
exactement les principaux faits de notre administration durant l'exercice qui
vient de prendre fin.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération très distinguée.
Le Secrétaire,
P.

Le

BOISSON.

J.-B.

Président,
BREESCH.

Laeken, le 15 septembre 1885.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de Laeken.

Messieurs,

Afin de nous conformer aux prescriptions légales, nous avons l'honneur de
vous faire parvenir notre rapport annuel sur l'administration du Bureau
de bienfaisance, du 1 septembre 1884 au 31 août 1885.
e r

Personnel

et

administration.

Le personnel du Bureau se compose de MM. J . - C . Claessens, échevin,
Président ; E . Deridder, J.-D Thys, B, Frion, membres ; Ach. Von den Busch,
secrétaire

; Ph , Ris, receveur ; J . Brynaert, inspecteur des pauvres.

M . J . Cornu, nommé membre du Bureau le 17 avril 1884, adonné sa
démission le 23 novembre suivant.
Son mandat a été repris par M. B. Frion qui a été installé le 9 mars 1885.
M J Van Nieuwenhuysen,décédé le 16 juin 1885,n'a pas encore été remplacé.
Il a été procédé le 23 octobre, au renouvellement par cinquième du Bureau.
M . J.-D. Thys, membre sortant a été réélu.

— 05 Dès Tannée dernière nous avons signalé une notable élévation du nombre
des demandes d'assistance comparativement aux années antérieures.
Cette situation due au traitement à domicile des malades admis auparavant
dans les bôpitaux de Bruxelles est restée la même jusqu'au moment où les
hospices civils de Laeken ont rétabli l'hôpital communal et repris le service
de la salle d'asile créée pour recueillir les indigents atteints de maladies
contagieuses ( I mars 1885) Débarrassé de cette charge le Bureau de bienfaisance a vu depuis lors le nombre des demandes ramené à un chiffre normal
et nous sommes fondés à croire que le nombre de 606 demandes, parvenues au
bureau pendant l'année écoulée, sera loin d'être atteint l'année prochaine.
e r

Mais pendant le temps qu'il a fonctionné, du 1
1885, ce service a occasionné au bureau un surcroît
qui a obéré ses finances au profit des Hospices, qui
charges par la suppression des journées d'entretien
capitale.

er

mai 1884 au I mars
considérable de dépenses
ont vu diminuer leurs
dans les hôpitaux de la
e r

C'est ainsi qu'à la fin de l'exercice le Bureau s'est vu dans la nécessité
de demander à la Commune un subside de fr. 15,296.43 afin de pouvoir
clôturer son compte. Ce chiffre comprend une somme de fr. 5,603.38 destinée
à couvrir la différence des recettes prévues pour donations du chef des concessions de terrain accordées dans le cimetière communal. Le surplus constitue
la somme des dépenses ayant pour cause l'entretien des malades à l'asile, les
augmentations des honoraires des médecins et des notes des pharmaciens,
augmentations se rapportant directement au traitement de la catégorie de
malades dont il est parlé plus huit. Il faut y ajouter les autres dépenses que
le traitement à domicile de ces malades a entraînées, telles que distributions
de viande et d'objets d.: couchage à ceux-ci et entretien de leurs familles,
l'époux malade étant forcé de rester à la maison pour soigner celui qui
était alité.
Toutes ces conséquences de la décision du Conseil communal ordonnant la
création du service précité n'ont pu être prévues à celte époque, ce service
revêtant un caractère essentiellement provisoire, C'est pourquoi le montant
du subside à demander à la commune n'a pu être déterminé qu'à la fin de
l'exercice.

— 66 —
Distributions

de

secours.

Des distributions de pain, pommes de terre et charbons ont été faites
pendant l'hiver écoulé à 237 ménages.
Pendant la bonne saison ces secours ont été continués à 34 familles les
plus nécessiteuses.
Suivant les avis des médecins, i l a été accordé de la viande aux personnes
affaiblies par la maladie.
Ces secours ont atteint le chiffre de fr. 5,391.79.
Il a été distribué des objets d'habillement et de couchage aux vieillards,
aux orphelins et aux familles qui en avaient un besoin urgent.
L'inilialive privée ayant fait défaut pour recueillir les fonds nécessaires
pour vêtir les enfants pauvres admis à faire leur première communion, le
Bureau s'est vu dans la nécessité d'y suppléer.
L'ensemble de ces distributions s'est élevé à fr. 4,031.58.
Des secours en argent ont été accordés aux vieillards et aux infirmes ainsi
qu'à des familles dénuées de toutes ressources par suite de maladies ou de
malheurs récents, pour une somme de fr. 11,203.50.
L'entretien des orphelins et enfants abandonnés placés chez des particuliers
dans la Commune et les localités environnantes, a coûté fr. 5,841.00.

Service

médical.

Les pauvres choisissent eux-mêmes leur médecin parmi ceux qui sont
établis dans la commune. Il en est de mê:ne pour les sages-femmes. Les
médicaments leur sont également fournis par le pharmacien à leur choix.
Les dépenses pour ce service se sont élevées à :
Honoraires des médecins
.
id.
des sages-femmes .
Médicaments
.
.
.
Appareils chirurgicaux .
.
Total.

.
,
.
.
.

fr.

2,492 »
295 »
4,392.35
171 »
7,350.35

— 67

-

Biens des pauvres.

Les derniers lots des terrains à bâtir situés rues Stéphanie et de l'ArchiducRodolphe mis en vente publique depuis 4881 ont trouvé acquéreurs aux prix
précédemment atteints.
Les biens des pauvres se composent exclusivement de terres de labour
affermées pour fr. 1,734.00 et d'une prairie, boisée en partie, exploitée en
régie par le Bureau. La vente de foin provenant de cette dernière a produit
fr. 177.00.

Donations

diverses.

Les dons des particuliers figurent au compte pour une somme de
fr. 1,059.07.
Les donations pour concessions-de terrain au cimetière ont rapporté
fr 14,550.08.
Tous deux accusent comparativement aux chiffres de l'année dernière une
diminution sensible qui a contribué à créer la situation financière signalée
au commencement de ce rapport.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
Le Président,
A . VON D E N B U S C H .

J.

CLAESSENS.

Nous n'avons rien à ajouter à ces documents, qui font
parfaitement connaître la situation ainsi que les princicipaux actes administratifs de 1884-1885.
Pour ce qui concerne spécialement notre administration
nous dirons que 970 domiciles de secours ont été instruits
pendant l'exercice qui vient de prendre fin.

De ce nombre 565 ont été attribués à Laeken, 320 à
d'autres communes.
130 recours ont été adressés au fond commun, sans
observation de l'autorité provinciale.
Le nombre de personnes secourues depuis le 1 septembre 1884 jusqu'au 31 août 1885 se répartit comme
suit :
er

Hôpitaux .
.
.
.
.
.
.110
Maternités.
.
.
.
.
.
._ .
13
Instituts ophthalmiques .
.
.
.
.
2
Etablissements de sourds-muets et aveugles.
1
Aliénés
\
4
Ecoles agricoles à Hoogstraeten.
. 8 3
Ecoles de réforme à R u y s s e l e d e . . . .
\
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim .
12
Autres asiles
. 1 4
Secourus à domicile :
A. Par d'autres communes.
,
.
.
.215
B. Par Laeken .
.
.
.
.
.
. 512
Total

.

.

.

.

.

969

En 1884 nous avons versé pour l'alimentation du
fonds commun fr. 16,003.20, et cette institution a paye
fr. 10,712.19 à la décharge de notre Commune pour la
même période. La contribution de 1885 a définitivement
été fixée à fr. 20,047.85.
Pour 1886 on nous réclame 21,477 francs.
Pour peu que cette progression continue, nous aurons
bientôt à verser annuellement le double de ce que nous
toucherons, et cela au profit des grandes villes, qui en

ont le moins besoin. Nous sommes d'avis que le législateur devrait supprimer purement et simplement le fonds
commun en laissant aux communes toute l a charge d'entretien de leurs indigents, comme cela existait autrefois.
Il est certain que l a t r è s grande majorité des communes
n'y perdraient pas — l'expérience le prouve — et que les
é c r i t u r e s en m a t i è r e d'assistance publique seraient singulièrement simplifiées.
Est-il admissible que les diverses communes de l a province paient une grande partie des frais d'entretien des
pauvres de Bruxelles? C'est pourtant ce qui arrive, puisque le fonds commun a liquidé en 1884 à l a d é c h a r g e de
'cette ville, fr.250,228-58 alors qu'elle n'a versé pour la
m ê m e a n n é e que fr. 133,080-80 !
A notre avis, l a pratique doit l'emporter sur l a t h é o r i e ,
et les chambres ne devraient pas hésiter à faire d i s p a r a î t r e
une institution qui donne des r é s u l t a t s si d é s a s t r e u x pour
le patrimoine des pauvres.
L'hospice Roger de Grimberghe, de Middelkerke, est
ouvert depuis le mois de novembre dernier. U n seul enfant
de notre Commune y a été reçu jusqu'ici.
Nous pensons que cet asile spécial est appelé à rendre
l a s a n t é à plus d'un malheureux.

CHAPITRE IX.

1 . — Hygiène
er

et

sahibri'êpublique.

Voici les rapports par lesquels le Comilé local de salubrité publique et l'Inspecteur d'hygiène nous font c o n n a î tre quelles sont les affaires qu'ils ont eu à traiter et émettent des v œ u x pour l'exécution de certains travaux
d'assainissement.

—70 —
Laeken, 28 septembre 1885.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
Nous avons l'honneur tle vous exposer sommairement les travaux du
Comité de salubrité pendant l'exercice 1884-1885.

§ 1er. — Salubrité générale et état sanitaire.
C'est avec satisfaction que nous constatons le maintien, pendant l'exercice
qui vient de se clôturer, des conditions favorables de la santé publique déjà
entrevues vers la fin de l'exercice précédent.
Les cas de maladies infectieuses ont été très rares.
Chacune de ces manifestations morbides a été suivie de la désinfection
du local où a séjourné le malade, et des objets qui y avaient été en contact
avec lui. Les foyers nosogéniques ont été ainsi éteints au fur et à mesure de
leur formation.
Un rapport de M . l'inspecteur de la salubrité, chargé spécialement du service de désinfection, signale les noms des agents de la police locale qui lui
ont prêté généreusement leur concours.
Ici se place à propos un; remarque suggérée par la pratique. Les foyers
de production et de communicabilité des maladies miasmotiques ne sont pas
limités aux lieux où séjournent les malades. Ils peuvent naître d'une foule de
situations extérieures qu'il importe de rechercher pour les prévenir ou les
faire disparaître.
Comme moyen prophylactique général, s'impose au premier rang, l'assainissement des cours d'eau de la Commune parla création de réseaux d'égouts
dans les nombreux quartiers qui, pour le territoire rural surtout, en sont
encore dépourvus. La Sennette, et le Drootbeek, par l'état corruptif de leurs
eaux et l'usage domestique qui en est fait, sont à signaler à l'attention de
l'Administration.
Le défaut d'égouts oblige les eaux contaminées par diverses causes et notamment par les déjections de toute nature, à parcourir à ciel ouvert, des distances
souvent très grandes, avant de se déverser dans les cours d'eau. Elles vicient
et corrompent à la fois l'air et le sol. De l'infection du sol à celle des nappes
d'eau souterraines, propres à l'alimentation, il n'y a qu'un pas, qui est vite
franchi.
Ces considérations portent le Comité à émettre le vœu de voir résoudre au
plus tôt le desideratum qui vient d'être énoncé.

I I . — Industrie, commerce.
Le Comité a eu à se prononcer sur les espèces suivantes :
A. Une demande avait élô adressée à l'Administration communale pour
rétablissement d'une distillerie d'huile de résine, rue Vanden Boogaerde.
L'usine devait être érigée sur un plateau destiné à la bâtisse et où existent
déjà de nombreuses constructions ouvrières. Elle en aurait purement compromis la salubrité. De plus, elle se serait trouvée dans l'axe d'une large rue qui
doit relier la station du Pannenhuys à la rue Masui et son expropriation ultérieure eût entraîné la Commune dans des frais considérables.
Dans ces conditions, le Comité a émis un avis défavorable qui a permis de
faire prévaloir l'utilité générale sur les considérations d'intérêts privés.
B. L'usine Dekeyser, frères, établie au Pannenhuys, a donné lieu a une
visite du Comité pour s'assurer si les mesures de précautions imposées par la
Députation permanente comme condition de l'autorisation, sont fidèlement
observées.
L'usine laisse écouler dans le Drootbeek des eaux industrielles d'un aspect
blanchâtre et fortement chargées de l'odeur d'huile de résine. Les maraîchers ainsi que les particuliers établis le long du cours d'eau, réclamaient
contre cet état de choses qui rendait l'emploi des eaux impossible.
Le Comité a proposé les modifications à apporter aux bassins de décantation destinés à la purification des eaux industrielles autant qu'il soit possible.
C. Brasserie Vanderkercn et Enjjlebert, chaussée d'Anvers.
Le Comité a émis un avis favorable à la création de cet établissement qui
est conçu conformément aux perfectionnements apportés à la fabrication de
la bière et qui préviennent les inconvénients inhérents aux anciens procédés.
D. Atelier de teinturier, rue des Roses.
L'avis du Comité a été favorable à la condition que l'impétrant assurât le
prompt écoulement des eaux industrielles et en prévînt ainsi la pénétialion
dans le sol.
Il a recommandé à cet effet de munir l'atelier d'un pavement monolithe
exécuté en béton comprimé.
E. Boyauderie et étuve pour la dessiccation du sang utilisé comme engrais.
Cet établissement infectait le voisinage. Il en était de même du sang soumis à dessication en plein air et subissant ainsi l'action alternativement de

— 72 —
l'humidité et du soleil. Le Comité a proposé des mesures pour remédier à
cette situation défectueuse.
F. Trois buanderies situées rue Tielemans, rue Masui et rue Fransman
ont préoccupé le Comité. Il a émis un avis favorable, à la condithn que les
impétrants assurassent l'écoulement régulier des eaux de lessives et maintinssent les locaux dans un état de propreté constant.
G. Quatre boucheries situées rue Masui, rue de Molenbeek et chaussée
d'Anvers ont donné lieu à des rapports favorables, la tenue de ces établissements ayant été reconnue très convenable.
Une cinquième boucherie située rue Masui, était signalée pour ses mauvaises oleurs. L'abattoir était en communication directe avec l'égout qui
laissait échapper le gaz par l'orifice.
Sur la proposition du Comité, l'orifice a é.é muni d'un iterfput à air
coupé. Depuis lors, les réclamations ont cessé contre cette boucherie. 11
n'en a pas été de môme d'une vacherie installée rue de l'Eglise, dans une
impasse dont les conditions étaient très mauvaises. La vacherie n'aurait pu
qu'en aggraver l'insalubrité. De là, avis défavorable.
/ / . Atelier pour la préparation de l'eau de Javelle, rue Medori.
L'atelier se débarassait de ses dépôts calcaires en les laissant écouler dans
le Molenbeek.
Le Comité a proposé d'obliger le fabricant à embrancher son atelier avec
l'égout communal de la rue Medori pour y déverser ses déchets.

§ I I I . — Habitations ouvrières, impasses, égouts.

\ ° Deux habitations situées rue Herry, avaient été dénoncées par leurs propriétaires comme dangereuses pour la salubrité publique à cause d'encombrement d'individus et de malpropreté.
Les faits ne se sont pas vérifiés et l'avis du Comité a été favorable aux
occupants.
2 Des habitations ouvrières de la rue des Roses, de la rue de Tivoli et du
quai des Usines, visitées parle Comité, souffraient du vice de construction
des fosses d'aisance, du délabrement des pavements des cours, etc. L ' s améliorations indiquées par le Comité y ont été apportées.
3

-

73

-

3° La rue des Roses est dépourvue d'égonts. Il en résnlle de grandes
difficultés pour l'écoulement des eaux ménagères qui se répandent sur la voie
publique, d'où malpropreté et, comme conséquence, insalubrité.
4° Dépôts d'immondices. Ces dépôts, si l'on ne se précautionne pas contre
les émanations qu'ils peuvent produire compromettent gravement la salubrité
publique.
Un dépôt établi sur un terrain attenant à la rue du Pannenhuys a fixé l'attention du Comité, qui a proposé de le faire niveler et recouvrir de bonne
terre.
Dans un jardin dépendant d'une propriété faisant face à la rue Medori, on
maintenait un dépôt assez volumineux de feuilles mortes et de décheis de
jardinage pour en obtenir du terreau. Exposé à la pluie et au soleil les matières laissaient échapper des odeurs qui se répandaient dans les maisons de
la rue Medori. Pour faire cesser celte nuisance, la proposition a été faite
«l'inviter le propriétaire à recueillir les détritus dans une fosse assez spacieuse placée sous toit.

. I V . — Personnel du Comité.
Le Comité se compose actuellement de MM. les docteurs Steyls, Vander Aa
et Verhoeven; De Clercq, médecin-vétérinaire; Vander Wée, Delhaye et
Kayser,' pharmaciens ; Vander Aa, avocat, et Sterckx, géomètre.

Le Rapport/ ur,
A. KAYSER.

Alopté en séance du 28 septembre 1885.

POUR LE COMITÉ :

Le

Secrétaire,

A . KAYSER.

Le

Piésident,

H.

STEYLS,

Rapport de VInspecteur de la salubrité publique à Messieurs les Bourgmestre et Echevins,

Les attributions spéciales de l'inspection de la salubrité publique ont pour
but et pour résultat d'accélérer la décision des affaires qui intéressent l'hygiène de la Commune. Un grand nombre sont, en effet, résolues fréquemment
par la vérification pure et simple de la situation défait, (elle qu'elle est
signalée.
Quarante-cinq cas ont pu être ainsi instruits à bref délai. L'inspecteur est
chargé du service spécial institué par l'Administration communale pour désinfecter les locaux et les objets contaminés par des maladies infectieuses.
Ce service s'est accompli avec toute la promptitude que réclame la sûreté
de la population.
Durant l'exercice actuel comme pendant l'exercice précédent, il a mis largement à contribution le dévouement des agents de police, et notamment
celui de MM. De Cuyper, Ringoot et Van Luytcn, ensuite MM. Driegbe et
Verstappen, à qui les désinfections ont été particulièrement confiées.
Quinze cent kilogrammes de chlorure de zinc liquide et de sulfate de fer
phéniqué ont été, comme l'année dernière, mis à la disposition des médecins
et sur leurs indications distribués gratuitement aux familles.
Actuellement le bureau se préoccupe de l'approvisionnement de nos magasins de moyens de désinfection qui pourraient être utilisés dans l'éventualité
d'une épidémie cholérique.
Dans la même prévision une surveillance active est exercée sur la tenue
des impasses et des agglomérations de population ouvrière.
La surveillance des denrées et notamment des viandes, du lait, des poissons
et des liqueurs ont donné lieu à peu d'observations.
M. Delhaye, membre du Comité, s'est chargé de l'examen d'un certain nombre d'échantillons d'eau de puits. L'analyse a constaté que leur coloration était
due à la présence de matières limoneuses provenant des couches d'argile, que
ces eaux avaient traversés.

— 75

-

M. De Clercq, médecin-vétérinaire, chargé du service d'inspection des
viandes de boucheries, du poisson et des mollusques, nous a fait parvenir le
rapport suivant :
« Il a été saisi et enfoui, dans le courant de celte année, par le service
)> d'inspection des viandes de boucheries, du poisson et des mollusques, pour
h cause d'insalubrité : quatre chevaux, deux veaux, un mouton et plusieurs
i) autres morceaux de viandes pesant ensemble environ quarante kilogrammes,
» ainsi qu'une quantité de cinq ki'ogr. de poisson (stockvisch) ei un demi sac
» de moules.
» L e s chevaux ont été saisis parce qu'il a été constaté que trois d'enlre eux
» étaient atteints au moment de l'abalage, de maladie iuflamn rtoire et qi.e
» le quatrième n'avait pas élé abattu, mais avait été vendu à l'état de cadavre
» pour être destiné à l'alimenlation publique.
» Les veaux parce qu'il a élé constaté qu'ils étaient atteints de maladies
» hydropiques au moment de l'abatage et le mouton, parce qu'il était at» teint de cachexie.
» Les autres viandes ont élé saisies en différents fois pour cause de
» décomposition putride. C'est pour le même molif qu'ont élé saisis les d i )) verses parties de stockvisch et démoules. Ces poissons et ces mollusques
» é aient offerts en vente sur la voie publique.
» A ces exceptions près, les boucheries, charcuteries et poissonneries ont
» élé, par continuation, bien tenues et en général, les produits exposés en
» vente de bonne qualité. »
L'inspecteur,
V . D E CLERCQ.

La vérification des denrées débitées par les forains à l'occasion de nos kermesses n'a pas donné lieu à des observations. Citons pour mémoire la bonne
teiue des galeries mortuaires établies au cimetière.
L'Inspecteur,
A.

KAYSER.

-

76

-

Le service des vaccinations gratuites, établi à la Maison
communale, a fonctionné régulièrement les mardis et
jeudis de chaque semaine pendant la bonne saison.
Un grand nombre d'enfants ont été présentés à la vaccination et à la revaccination. Toute personne y est admise
sans produire aucune pièce ou certificat.

§ III.—

Cimetière.

Les travaux d'embellissement du cimetière continuent
sans relâche.— L'achèvement du mur de clôture, rétablissement d'une aubette de garde indispensable à l'entrée
du parvis Notre-Dame ; le tracé d'une allée nouvelle remplaçant la rue Léopold et bordée d'une rangée de thuyas,
le percement de plusieurs allées intérieures contribuent à
relever encore l'ensemble grandiose de notre champ de
repos et à le maintenir au premier rang des cimetières
belges.— Il reste à aménager l'emplacement de l'ancienne
église encore encombré par les matériaux de la démolition.
D'autre part, nous sommes en instance auprès de l'Autorité supérieure pour obtenir l'agrandissement du cimetière. Nous avors l'espoir qu'eu égard aux opinions des
savants hygiénistes dont nous appuyon notre demande
sera favorablement accueillie par le Gouvernement.

CHAPITRE X .

IMPOTS

D E L'ÉTAT E T D E L A PROVINCE.

he montant des impôts directs de l'Etat à percevoir
pour l'exercice 1885 se répartit de la manière ci-après :
Contribution foncière.
Contribution personnelle
Droit de patente.

.

fr.

02,071).43
72,000.55
12,038.(il

fr.

140,817.62

Comme précédemment, MM.les répartiteurs du d r o i i de
patente et votre Collège ont été appelés à émettre un avis
sur plusieurs réclamations ayant trait â la contribution
foncière et au droit de patente.
M . l'échevin Claessens, membre de la . c o m m i s s i o n de la
contribution personnelle, a eu son mandat renouvelé, et
M . le conseiller Nyssens, a été a p p e l é à faire partie de l a
dite commission, en remplacement de M . Gochet, démissionnaire.

— 78 —

CHAPITRE X I .

INDUSTRIE. —

COMMERCE.

Des plaintes nombreuses é t a n t parvenues à l'Administration communale concernant les inconvénients produits par
les cheminées des fours à cuire le pain, i l a été pris une
mesure g é n é r a l e interdisant l'usage de ceux de ces établissements ne r é u n i s s a n t pas les conditions réglementaires.
Ils pourront ê t r e rendu à leur destination aussitôt que ces
prescriptions auront été observées.
Nous donnons ci-après l a statistique des établissements
industriels et commerciaux soumis au r é g i m e de l'arrêté
royal du 28 janvier 1863 ouverts dans l a commune
pendant l'exercice 1884.

10 machines à vapeur ;
1 moteur à gaz ;
1 fabrique de papier peint ;
1 fabrique d'épuration d'huiles et fonte de graisses ;
1 fabrique de feuilles d'étain ;
2 étables de vaches ;
3 boucheries avec abbatoir particulier ;
6 boucheries ;
6 charcuteries ;
1 débit de poisson ;
5 forges de serrurier ;

-

79

-

1 atelier de ferblantier ;
7 fours de boulanger ;
1 mégisserie ;
2 ateliers de menuisier ;
1 ateliers d'ébénisterie ;
1 buanderie ;
1 tir à la carabine flobert ;
1 magasin de bois à brûler.
1 bergerie ;
1 tir à l'arbalète ;
4 briqueteries pour une saison ;
3 magasins de charbon ;

Le 2 mai 1885 a été ouverte à Anvers une exposition
universelle des divers produits de l'industrie, à laquelle
ont pris part un grand nombre de nations. A cette occasion
le Gouvernement a mis à la disposition des communes un
certain nombre de billets d'entrée gratuite destinés à la
classe ouvrière. 386 ouvriers de Laeken ont profité de
cette faveur ; 160 de ceux-ci, sur la proposition de leurs
patrons, ont obtenu du Conseil communal un subside qui
les a défrayés d'une partie des frais de voyage.
Sur la proposition de notre Collège,un ouvrier habitant
la commune a obtenu la décoration industrielle de
2 classe.
La Société royale d'Agriculture, subsidiée par l'État
et la commune et dont l'institution remonte à 1874,
continue à donner annuellement une série de conférences
sur la culture des arbres fruitiers et sur la culture maraîchère.
e

Voici

l a nomenclature

80

des

leçons

données

sous les

auspices de cette s o c i é t é pendant l ' a n n é e 1884-85 et auxquelles ont a s s i s t é u n nombre m o y e n de 27 personnes :

l

leçon.—

r P

Multiplication et plantation des arbres fruitiers ; choix des arbres, déplantation, taille, bouturage.

2

leçon.

e

Culture et taille du poirier en plein vent.

3

e

leçon.

Culture djs poiriers en espalier et contre espalier ; Choix des meilleures
variétés de poires.

4 leçon.
e

Culture et taille de la vigne en plein air et sous verre.

5

e

leçon.

But de la taille, formation des arbres fruitiers.

6

e

leçon.

Notion d'organographie, d'anatomie et physiologie végétales.

—

81 -

7

leçon.

e

Culture des poiriers et des pommiers en haut vent ; maladies et animaux
nuisibles.

8

leçon.

e

Culture et taille des pêchers en espalier, en hvit vent ; maladies et animaux nuisibles.

9

e

leçon.

Culture et taille des abricotiers, pruniers, en plein vent et espalier.

10

e

leçon.

Culture des fraisiers en pleine terre.

11 leçon.
e

Nomenclature des différentes opérations
Ebourgeonnement et pincement.

12

e

qui constituent la taille d'été

leçon.

Du palissage d'été. Ceuillette et conservations des fruits. Emballage et
drécautions à prendre pour le transport des fruits et légumes.

Il a été procédé, ensuite de l'expiration du bail, à l'adjudication publique du droit de percevoir la redevance à

-

S2 —

payer pour l'occupation des places au marché aux chevaux,
qui se tient le vendredi de chaque semaine au Parvis
Saint-Roch.
Des difficultés étant survenues entre le nouvel adjudicataire et les marchands de chevaux,la clientèle ordinaire
du marché s'est déplacée au profit d'une commune limitrophe.
Nous espérons que cette désertion sera de courte durée
et que notre marché ne tardera pas à reprendre son
ancienne vogue.

CHAPITRE X I I .

CULTES.

La législation sur les fabriques d'églises est incomplète,
chacun le sait, et aussi longtemps que cette situation
subsistera i l sera impossible d'exercer un contrôle sérieux
sur leur gestion.
Nous devons donc nous contenter actuellement de tenir
la main â l'exécution des lois existantes, et c'est ce que
nous faisons dans la limite de notre compétence.
Le compte de 1884 et le budget de 1883 de l'église anglicane de la Résurrection, à Ixelles, n'ont donné lieu à
aucune observation et ont été approuvés.

^2

En ce qui concerne le projet d'accorder une personnification distincte à chacune des églises anglicanes de l'agglomération bruxelloise, le Conseil a émis un avis défavorable, basé sur ce motif que les administrations publiques n'ont pas, aux termes des principes que proclame
notre Constitution, à s'immiscer dans le service d'un culte
quelconque.
Elles ont pour le moment à appliquer les dispositions
des décrets du 5 mai 1806, du 30 décembre 1809 et de la
loi du 4 mars 1870, réglant l'organisation et la comptabilité des fabriques d'églises, des consistoires, etc ; mais
leur action ne peut s'étendre au-delà des limites que tracent des lois. L'intervention des communes ne peut dès
lors être exigée que pour les églises et les chapelles situées
sur leur territoire, c'est-à-dire lorsque le culte dans le
service duquel leur intervention est réclamée, est réellement exercé dans la localité.
Aucun travail d'achèvement n'a été effectué à l'église
monur.cntale de Laeken depuis la publication de notre
précédent rapport.
Nous ne connaissons pas les intentions du Gouvernement, mais on s'étonne de voir que l'édifice reste toujours
dans le môme état. Du train dont vont les travaux i l est
évident que le monument ne sera pas achevé de si tôt.
Nous avons reçu de M . le Gouverneur de la province
un projet élaboré par la Commission royale des monuments pour la restauration d'une partie de l'ancienne église.
Voué avez décidé, Messieurs, de ne donner, suite à
ces propositions, qu'après la terminaison complète du
procès engagé contre la fabrique de l'église Notre-Dame
au sujet des concessions de terrain dans le cimetière.

— 84 —

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

V o i c i l a suite d o n n é e à u n certain nombre de litiges
pendant devant les t r i b u n a u x :
Fabrique de Notre-Dame. — Affaire des concessions de
t e r r a i n dans le c i m e t i è r e . — L a Cour d'appel a d o n n é
g a i n de cause à l a F a b r i q u e . L a Commune s'est pourvue
en cassation.
Hauterman.—Assignation
en paiement de taxes d'égout
et de pavage. — L a Cour d'appel a r é f o r m é le jugement de
p r e m i è r e instance et d é c l a r é l'action é t e i n t e par prescription.
Ville de Bruxelles.
— A s s i g n a t i o n en paiement de
dommages et i n t é r ê t s r é c l a m é s à l a commune de L a e k e n du
chef de l'occupation d'un t e r r a i n s i t u é à l ' e x t r é m i t é de l a
rue de l ' A l l é e - V e r t e . — L a V i l l e a obtenu g a i n de cause
en p r e m i è r e instance. L a C o m m u n e s'est pourvue en appel
et a a s s i g n é l'Etat en i n t e r v e n t i o n .
Séminaire
de Matines. — E x p r o p r i a t i o n pour l'élargissement des rues de W a u t i e r et de T i v o l i . — Affaire termin é e p a r une t r a n s a c t i o n .
N o u s avons fait c o n n a î t r e au chapitre « Crèches - le
r é s u l t a t de l'affaire TKint.
Les nouvelles affaires introduites en 1884-1885 sont :
Fabrique
Notre-Dame. — A s s i g n a t i o n en dommages et
i n t é r ê t s du chef des d é g â t s q u i auraient é t é c a u s é s au
p r e s b y t è r e par l a construction d'un é g o u t collecteur, r u
e

Médori. — Les entrepreneurs ont été assignés en responsabilité.
Veuve Robyns.— Assignation en dommages et intérêts du
chef des dégâts qui auraient été occasionnés à sa propriété par le relèvement des eaux du ruisseau « le Molenbeek.
Valentyns.— Assignation en paiement de taxes d'égout,
de pavage, etc., afférentes à quatre maisons construites
rue du Casino.
Valentyns.— Assignation en paiement de taxes d'égout,
de pavage, etc., afférentes à un mur de clôture rue du
Casino.

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

1 .— Taxes communales.
er

Pendant l'exercice écoulé, plusieurs taxes nouvelles ont
été créées par le Conseil communal, mais les plus importantes n'ont pas encore été approuvées par le gouvernement.
Leur création est particulièrement due à la réduction
considérable des subsides de l'Etat en faveur de l'instruc

— 86 —

tion publique. Par suite des mesures d'exécution de la loi
du 20 septembre 1884, organique de l'enseignement primaire, les subsides que l'Etat octroyait à nos écoles
primaires, gardiennes et d'adultes, ont été diminués des
2/5, ce qui constitue une perte d'environ 37,000 francs
en tenant compte des dépenses nouvelles qui sont occasionnées cette année par l'accroissement de la population
scolaire.
Les taxes créées en 1884-1885, sont : 1° une taxe sur
les assurances contre l'incendie ; 2° une taxe sur les auto
risations d'ériger des établissements industriels et de placer
des appareils à vapeur ; 3° une taxe sur les propriétés non
frappées de centimes additionnels à la contribution fon
cière ; 4° une taxe sur les propriétés non frappées des
centimes additionnels à la contribution personnelle.
Les deux premières taxes ont été approuvées par arrêtés
royaux des 18 avril et 18 août 1885.
En ce qui concerne les autres elles ont fait l'objet d'observations auxquelles i l a été répondu.
En séance du 31 mars dernier, vous avez décidé de
contracter, avec la banque Philippson, Horwitz et O , à
Bruxelles, un emprunt de un million de francs.
Nous avons eu d'abord à rembourser à la compagnie
Immobilière de Belgique une somme de 550,000 francs
environ.
Une partie du solde sera conservée pour payer, en cas
d'issue défavorable du procès engagé au sujet des concessions, les sommes qui seraient dues à la Fabrique de
l'église Notre-Dame ; l'autre partie sera affectée à des
travaux d'utilité publique.
M. le Ministre des Finances fut en tous points favorable
à l'emprunt contracté par notre Commune. Voici un
extrait de la dépêche qu'il a adressée à ce sujet à M. le
Ministre de l'Intérieur.

Monsieur le Ministre,

Je considère comme favorables à la commune de Laeken 1rs conditions de
l'emprunt (/<; un million de francs quelle a contracté avec MM. Philippson,
Honvitz et C , les cfoïfgrs totales de cet emprunt, qui est amortissable en
66 ans ne s'élevant quà 4.3.650 francs, soit 4,365 pour cent.
lc

...Je pense.Monsieur le Ministre,qu'il y a lieu de communiquer lesobservationsquiprécèdent à M. le Bourgmestre de Laeken. 11 trouvera probablement le
moyen de régler ces points sans qu'il soit nécessaire de modifier le contrat, ce

qui semble désirable, en ce moment surtout, où les préoccupations
tendent à raréfier et à renchérir les capitaux.

politiques

Le Ministre des finances,
A.

BF.ERNAEHT.

Un arrêté royal, en date du 21 mai 1885, a approuvé la
délibération du Conseil communal relative à l'emprunt,
ainsi que les conventions intervenues entre la commune
de Laeken et M M . Philippson, Horwitz et C , plan d'amortissement compris.
Nous ferons remarquer, en terminant, que cet emprunt
a été contracté sans qu'il fût nécessaire de créer de nouvelles ressources pour faire face au paiement de l'amortissement : les taxes nouvelles dont nous avons parlé plus
haut ont été créées uniquement pour les motifs que nous
avons déjà fait connaître.
ift

— 88 —

Fournitures et marchés

11 a été procédé dans le courant de l'exercice écoulé à
'adjudication publique de la fourniture du combustible
aux établissements communaux et à l'adjudication de la
fourniture des effets d'habillement nécessaires au personnel de la police. On sait que depuis longtemps nous
suivons cette règle pour les livraisons à faire a la Commune.
Les- divers comptes de 1884 de l'instruction publique se
clôturent de la manière suivante :

Instruction

Recettes.
Dépenses

.
.

.

.

fr.

82,675-75
79.986-01

Excédent.

.

fr.

2.689-74

Enseignement

Recettes.
Dépenses

primaire.

.
.

des

adultes.

.
.

.
.

fr.
»

6.270-58
5.611-44

Excédent.

.

fr.

65.9-14

— 89

-

Ecoles gardiennes.
Recettes.
Dépenses

.
.

.
.

.
.

Excédent

Jardin
Recettes.
Dépenses

.
.

fr.

12.910-50
12.644-76

fr.

265-74

»
.

d enfants payants.
.
.

.
.

fr.
»

Excédent

.

fr.

12.011-67
12.041-67
r>

»

compte communal pour 1884 se clôture comme suit

fr.

290.996-66
273.117-71

Excédent.

fr.

17.878-95

Recettes ordinaires
Dépenses r>

fr.

416.332-07
412.209-11

Excédent.

fr.

4.122-96

Total général des recettes fr.
»
y> des dépenses.

707.328-73
685.326-82

fr.

22.001-91

Recettes extraordinaires.
Dépenses
»

BALANCE

Excédent,

.

.

-

90

-

Le projet de budget pour 1886 que nous déposons avec
le présent rapport vous permettra, Messieurs, de vous
rendre entièrement compte de notre gestion et des besoins
futurs de la Commune. Vous constaterez que la situai ion
qu'il accuse est due entièrement au retrait des subsides de
l'Etat pour l'enseignement communal, au refus du Gouvernement de permettre d'imposer les habitations royales, à
l'accroissement considérable des dépenses de la bienfaisance publique et à la diminution de certaines recettes.
Cette situation commande la plus stricte économie dans
les dépenses.

Laeken, le 5 octobre 1885.

Par le Collège :
I,e Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

Le Collège
tics Bourgmestre et Ëphevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES
Pages
C H A P I T R E P R E M I E R . — POPULATION, ÈTAT-CIYTL.
—

C H A P I T R E II.

ADMINISTRATION

§ l r . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

COMMUNALE.

e

CHAPITRE

§
§
§
§
§
^

T
2.
3.
4.
•">.
6.
7.
§ 8.
r

III.

.
-

.

5

..

•

14
16

SÛRETÉ PUBLIQUE.

Garde civique
.
.
.
.
.
•
Armée.
.
.
.
.
.
.
.
Police.
.
.
.
.
.
.
.
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
.
.
.
Actes de courage et de d é v o u e m e n t
.
.
.
Crimes, délits, contraventions, arrestations .
Séquestration d'aliénés.
-,
.
.- • .

. 1 0
18
19
19
20
20
.
20
.
23

.
•

C H A P I T R E I V . — DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

$ 1"'". Listes électorales
§ 2. J u r é s .
1

CHAPITRE V.

—

' .

.

INSTRUCTION PUBIQUE E T B E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes

25

er

§ 2.
§ 3.
^4.
§ 5.

24
24

l A.
Ecoles communales J B .
(
Bibliothèques populaires
Crèche-école gardienne
Beaux-arts

Ecoles primaires
. j
Jardins d'enfants et
écoles gardiennes . )
.
.
.
.
.

27
33
36
46

-

92

-

C H A P I T R E V I . — T R A V A U X PUBLICS.
§
§
§
§
§
§
§
§
§

l<- . Voies publiques
2. Pavage
.
.
.
.
.
.
.
3. Egouts4 . Trottoirs
5. Eclairage
6. B â t i m e n t s et propriétés de la Commune.
7. Constructions particulières
8. Cours d'eau
9. Distribution d'eau

§
§
§
§

1 . Postes, t é l é g r a p h e s
2. Chemin de fer
3. T r a m w a y s .
.
4
Voitures publiques

47
49
. 4 9
53
53
.
54
54
55
55

e

.

.

C H A P I T R E V I I . — TRANSPORTS PUBLICS.
•

er

.

56
50
57
58

,

.

C H A P I T R E V I I 1 . — ASSISTANCE PUBLIQUE .

.

58

.

70
76

C H A P I T R E I X . — H Y G I È N E ET SALUBRITÉ
PUBLIQUES.
§ 1 . Etat sanitaire et s a l u b r i t é publique
§ 2. Cimetière .
.
.
.
.
er

.

C H A P I T R E X . — IMPOTS DE L ' É T A T ET DE LA
PROVINCE

.

.

.

C H A P I T R E X I . — INDUSTRIE, COMMERCE
C H A P I T R E X I I . — CULTES .

.

77
.

78

.

82

C H A P I T R E X I I I . — CONTENTIEUX

.

.

87

C H A P I T R E X I V . — FINANCES.

.

.

85

mm j

