— 534

-

que l'ancienne disposition était bonne ; mais, d'autre part, M. le
Bourgmestre et quelques conseillers ont pensé que, dans l'intérêt
de la bonne marche des affaires,et au point de vue de l'attention
que nous devons apporter dans les discussions, la nouvelle disposition est préférable.
Il y a donc deux courants contraires. Qui a tort, qui a
raison ?
Eh bien,faisons une expérience, restons tels que nous sommes
provisoirement; si dans l'avenir il était démontré que la disposition
actuelle offre des inconvénients sérieux,rien ne nous empêcherait
d'en revenir à l'ancienne disposition et de reprendre la proposition de
Dedecker.
Si nous tournons le dos au public, le public nous excusera ;
ce qu'il nous demande, c'est de travailler sérieusement et faire de
bonne besogne. S'il peut s'apercevoir que la disposition actuelle
aurait pour effet de commander de notre part une attention
soutenue,des jugements plus sains, il trouvera là une large compensation.
Je pense donc que nous devons faire une expérience, quittes
à réintroduire plus tard la proposition de M . Dedecker, si des
inconvénients venaient à être reconnus dans la pratique.
M . le Bourgmestre.
Je déclare que je ne tiens pas plus
à la disposition actuelle qu'à toute autre, mais je pense que les
manifestations qui se sont produites justifient assez la mesure
que nous avons prise.
Le Conseil décidera donc comme il l'entendra et nous exécuterons sa décision, quelle qu'elle soit. Ce que nous avons fait,
c'est dans l'intérêt des discussions et de la dignité du Conseil
communal. Nous ne nous sommes pas préoccupés d'autre
chose.
M . D e d e c k e r . — C'est le Conseil qui a pris une délibération
avec plans à l'appui. C'est lui qui a voté la dépense et décidé le

—

— 535 —
choix du mobilier, c'est-à-dire qu'il ne dépend pas du bon vouloir du bourgmestre et des échevins de revenir sur une décision
du Conseil communal.
C'est dans la séance du 9 novembre 1878 que l'acquisition,
du mobilier a été décidée ; la discussion se trouve au Bulletin
communal, et si M . Vandergeten prétend qu'il n'y a pas de plan,
je dis que c'est faux et que j'ai vu, avant la séance, le plan
qui a été adopté par le Conseil.
Donnez-vous la peine de consulter le dossier et vous verrez
qu'on a fait une irrégularité.
M . Vandergeten.— Allez-vous mettre le Collège en prison?
M . Dedecker. — Je dis que le Collège aurait dû en référer
au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. — Voici ce qui s'est passé. Lorsqu'on
veut invoquer une délibération du Conseil communal, on devrait
toujours commencer par rechercher le véritable document. Or,
dans l'espèce, ce document c'est la délibération mèmedu Conseil.
J'ai, moi, la prétention d'être beaucoup plus au courant des
affaires de la commune de Laeken que M . Dedecker.
M . Dedecker. — Parfaitement, je le sais.
M . le Bourgmestre. — C ' e s t moi qui ai proposé au Conseil
d'exécuter le mobilier dont nous faisons usage.
Autrefois, le Conseil communal siégeait autour d'une table et
c'est alors qu'on tournait le dos au public qui ne pouvait pour
ainsi dire voir aucun de nous. Par suite de l'augmentation du
nombre des conseillers, la table était devenue trop petite et il
n'était pas possible de l'allonger, parce que la salle elle-même
était trop exiguë. C'est alors que j'ai proposé de faire faire un
ameublement spécial. Mon projet était loin d'être aussi luxueux
que !e mobilier actuel qui a été fait par un ébéniste de grand
talent qui habitait la Commune. J'ai donc proposé de faire faire
des bancs, mais j'avais proposé une disposition toute différente

— 536 —
du mobilier. L'ébéniste nous a fait des propositions et le plan
auquel vous faites allusion n'est pas autre chose que le dessin de
la partie de devant de la banquette,pas autre chose.
M.Dedecker. — Et le banc latéral.
M . le Bourgmestre — Non pas.
M . Dedecker. — Qu'on nous montre le dessin.
M . le Bourgmestre. — Consultez le registre aux délibéralions du Conseil et vous verrez qu'il n'y est pas question de
plan. 11 y a au dossier un croquis qui ne se rapporte même pas
à la disposition primitive. Il y avait deux rangées de bancs de
chaque côté d'après le croquis,et ce n'est pas la disposition qui a
été adoptée, puisquil n'y avait qu'un banc de chaque côté.
Pourquoi a-t-on changé ? Parce qu'on a reconnu que la pièce
n'avait pas une largeur suffisante et qu'on désirait conserver une
entrée spéciale pour les conseillers.
Il n'y a jamais eu d'autre plan que le croquis en question qui
émanait de l'artisan.
C'est après la délibération sur cette première disposition que
j'ai demandé au Conseil s'il ne conviendrait pas de placer une
seule banquette au lieu de deux, vu le peu de largeur de la
salle.
II n'y a pas, dans cette affaire, de quoi fouetter un chat.
E n supposant même que je me sois permis de prendre sur
moi la modification apportée au mobilier, je prétends que ce
serait mon droit, attendu que j'ai la police de l'assemblée.
Je prétends avoir le droit de disposer les banquettes de la façon
que je juge la meilleure pour faire respecter le bon ordre et la
dignité de l'assemblée.
Mais, Messieurs, je n'aime pas généralement d'user de mon
droit strict. Je ne demande pas mieux que de me trouver
d'accord avec la majorité du Conseil et de donner satisfaction à
mes collègues.

Je répète donc que je ne tiens pas à cette disposition plus qu'à
toule autre, el que si vous voulez que la disposition primitive
soit rétablie, vous n'avez qu'à vous prononcer dans ce sens. ~
Seulement, Messieurs,, je tiens à vous faire remarquer que les
réclamations qui me sont parvenues depuis longtemps, — car
depuis que j'ai l'honneur de siéger ici,quarante conseillers communaux ont déjà passé par cette salle, —justifient la disposition
actuelle.
Beaucoup de conseillers, en effet, m'ont signalé combien i l
était désagréable de se trouver trop à proximité du public, qui
cherche parfois à influencer ou à intimider certains conseillers
par dés manifestations quelconques.
Voilà pourquoi nous avons pris la disposition dont se plaint
M. Dedecker. Je le répète, en ce qui me concerne personnellementjene tiens pas plus à la disposition actuelle qu'à une autre,
el vous ne me contrarierez pas du tout si vous décidez de remeltre
les choses dans l'état primitif.
M. Gellens. — Je tiens à répondre quelques mots à ce que
vient de dire le Bourgmestre. Il n'y a pas eu de plan, dit-il,
eh bien, le Bulletin communal à la main, je vais avoir l'honneur
de lui démontrer le contraire.
M. le Bourgmestre. — Je sais très bien que dans la discussion on a parlé d'un plan.
M. Gellens. — C'est vous-même qui en avez parlé.
M. Neybergh.
Veuillez soumettre le dessina M . Gellens,
et je le défie bien de retrouver dans ce croquis le plan et la disposition du mobilier.
M. Gellens. — Je demande qu'on me laisse continuer.
Voici le langage que tenait le Bourgmestre :

—

I c i , Messieurs, je dois vous faire une proposition concernant le mobilier de la salle
du Conseil, q u i sert aussi de salle de mariages.

—

5°.8 —

A partir du l « j a n r i e r 1879, le nombre des conseillers communaux sera augmenté
de quatre; i l sera probablement encore augmenté de deux en 1880, et plus tard encore
si la population continue de s'accroître.
Il s'agit donc de caser les nouveaux arrivants, et pour cela i l convient de prendre
immédiatement des dispositions afin que tout soit prêt en temps voulu.
r

Je ne veux pas discuter la valeur de votre plan, mais si c'est
avec des documents

pareils que

vous venez devant

le Conseil

communal, je ne vous en félicite pas el vous ne pouvez pas prétendre que les affaires sont en r è g l e .

M. Neybergh» — Heureusement, vous êtes là.
M. Gellens. — N e craignez rien, vous n'avez pas fini.
M . Neybergh. — O h ! je sais bien, vous êtes le Messie,

l'homme à la pioche.

M. Gellens. —

Le Bourgmestre disait donc :

C'est pour cette raison que nous avons l'honneur de disposer le plan que voici,
et qui vous permettra. Messieurs, de vous rendre compte de la nouvelle installation.
Notre local doit pouvoir continuer à servir à la fois à la célébration des mariages et
aux séances du Conseil communal.
Les banquettes seront en bois de chêne poli, garnies de drap vert. Cette installation coûterait 4,600 francs.
M. L E S T G À R E N S . — L'exécution de ce projet ne contraindra-t-elle pas à masquer
une croisée?
M. le B O U R G M E S T R E . — Cuprojetn'oblige à masquer ni porte,ni croisée, mais il entraîne l'exécution de certains changements, tels que l'établissement d'un calorifère
dans la salle et d'une antichambre à côté de celle-ci. Il y aura aussi des modifications
à apporter au bureau de la population; le tout est évalué à la somme de 6,500 francs.
Le poste, qui était de 3,500 francs, serait donc porté à la somme de 10,000 fr.
Si le Conseil est favorable à notre projet, nous lui demanderons l'autorisation de faire
immédiatement la dépense qui, naturellement, ne sera imputée que sur le budget
de 1879.
M. C L A U D E .
Cette installation donne-t-elle un nombre de places suffisant au cas
où le chiffre des conseillers serait encore augmenté ?

—

— 539 —
M . le BOURGMSTRE. —
—

O u i , i l y a u r a place p o u r 19 c o n s e i l l e r s .

L ' a r t . 48 est adopté et le C o n s e i l donne

son a p p r o b a t i o n a u plan

d'aménage-

ment présenté.

Cela démontrait que les bancs des conseillers devaient être
placés longitudinalemont.
i>a disposition du mobilier avait été comprise par le Conseil
telle qu'elle a été réalisée.
M . le Bourgmestre. — D'après le plan?
M . Gellens.
Je continue
Voilà donc la délibération qui a été soumise au Conseil.
Il s'agissait d'un projet qui devait coûter 10,000 francs.
Cela valait donc la peine de s'y arrêter un instant, et c'est un
chiffon de papier qu'on a montré au Conseil. Je n'en félicite pas
le Collège.
L'importance de la dépense réclamait un peu plus de soin.
Si incomplet que soit le croquis, il n'en est pas moins vrai que
les banct devaient èlre placés dans le sens longitudinal, et c'est
bien cette disposition qui a été acceptée par le Conseil.
J'en conclus qu'une autre disposition de mobilier ne pouvait
être substituée à la première qu'avec l'autorisation du Conseil.
Or, celle formalité n'a pas été remplie et lorsque le Conseil,
par l'organe de certains de ses membres, a présenti'; une première
fois des observations au Bourgmestre, ces observations ont été
fort mal accueillies.
Au surplus, et c'est là le point important, il y a dans cette
affaire une question de forme qui révèle toute la manière d'agir
du Collège, sa manière absorbante et prépondérante ne laissant
aucune initiative ni aucune autorité au Conseil.
C'est le Bourgmestre seul, qui,agissant de sa propre autorité,

— 540 —
sans consulter personne, ni les membres du Collège, ni les
membres du Conseil, prend une décision, et lorsqu'on lui demande des explications, il répond : Le Collège m'a donné l'autorisation nécessaire. Cela est inexact, on ne saurait pas prouver
le contraire, on n'oserait pas produire le dossier.

M. N e y b e r g h . — Oh ! oh !
M. G e l l e n s . — Non, on n'oserait

pas, parce que la production de ce dossier serait la condamnation de votre conduite.
M. N e y b e r g h .
Notre condamnation à mort.
M. G e l l e n s . — Ce serait la preuve que vous venez en imposer au Conseil. Lorsque vous déclarez que le Collège a été
saisi de la question et qu'il a approuvé votre manière de voir.
Je dis que cette manière d'agir est très grave et que je considère ce genre d'administration comme funeste. C'est à cela que
nous devons la situation fâcheuse dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui. Je demande donc que la proposition de M .
Dedecker soit mise aux voix,afin que nous sachions à quoi nous
en tenir.

—

M. V a n d e r g e t e n .
vont diminuer.

— C'est maintenant

que les contributions

M. l e B o u r g m e s t r e . — Il y a un mot contre lequel je dois
protester. M . Gellens a dit que le Collège était très absorbant et
en disant cela, i l n'a fait que reproduire ici une légende qu'il a
cherché à accréditer dans le public.
Le Bourgmestre veut tout faire, il est absorbant. Le Bourgmestre n'a jamais fait qu'une chose, c'est de se dévouer complètement et sincèrement aux intérêts de la commune de Laeken.
Il est arriva, il est vrai, assez souvent, qu'on l'a laissé un peu
trop seul pour s'occuper des affaires qui sont de la compétence
du Collège.

... 541 —
Qu'est-ce que cela prouve, sinon que les membres du Collège
ont confiance dans le Bourgmestre ?
Tout ce que le Bourgmestre a cru devoir faire a toujours été
dans l'intérêtde la Commune et pour ne laisser aucune affaire en
souffrance.
Que peut on me reprocher? S'il y a des reproches à faire, ils
ne peuvent s'adresser qu'à ceux qui n'ont pas rempli leur mission
avee assez d'assiduité.
Oans tous les cas, ce n'est pas à moi que cela peut s'appliquer
et je n'accepte pas davantage le reproche qu'on me fait en disant
que je suis absorbant.
M. Gellens. — Vous ne prouvez pas le contraire.
M. le Bourgmestre. — Je ferai mon devoir jusqu'au bout.
Je le fais depuis dix-huit ans et je continuerai à le faire.
M. Gellens. — Gela ne répond pas aux critiques qni ont été
formulées.
M. Vandergeten. — Fixons une séance spéciale pour discuter celte queslion de mobilier, ou bien finissons-en et continuons l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. — Je vais mettre la proposition aux
voix el je déclare que la décision du Conseil sera exécutée.
M Vandergeten. — Je n'ai pas de préférence pour telle ou
telle disposition des bancs, mais je demande que celte discussion
cesse.
M. le Bourgmestre.— Je mets donc aux voix la proposition
de M. Dedecker de remettre le mobilier dans son état primilif.
M. l'Echevin Nyssens. — M. Vandergeten a proposé
l'ordre du jour.
M. Vandergeten. — Non, j'ai demandé qu'on en finisse
d'une façon quelconque; pour moi, il m'est indifférent que les
banquettes soient placées comme elles le sont actuellement ou
autrement.

— 542 —
L a proposition de M . Dedecker mise aux voix est repoussé
par 7 voix contre 7. M M . Lepage, Verhoeven, Vancamn
Dedecker, Gelllens, Eclors et Van Santen.
'
P

7* Objet. — Maison

communale

— Dépendances.—

Affecta-

tion de locaux au service de la police.

M. Gellens. — Je demande, pour les raisons que j'ai développées tantôt, la remise de tous les objets figurant encore à
l'ordre du j o u r . Nous sommes à votre disposition quand vous
voudrez, mais pour aujourd'hui, nous n'avons pas eu le temps
d'examiner les affaires.
J'aurai une autre proposition à faire.
Je demanderai s'il ne serait pas possible de tenir les séances
du Conseil le soir plutôt que dans le courant de la journée.
M. le Bourgmestre. — J e suis à la disposition du Conseil.
Je ferai remarquer que c'est à sa demande que les séances ont
lieu dans la j o u r n é e .
M. Neybergh. — J'appuie la proposition de M . Gellens; il

— 543 —
a déjà été question de reprendre les séances le soir; seulement,
Messieurs, il faudrait réglementer ces séances du soir. Il serait
hautement désirable que les conseillers prissent l'habitude de
venir à l'heure, à 8 heures précises, et non pas à 8 heures et
demie,de manière à pouvoir nous séparer à 10 heures et demie.
Quand on a passé trois heures dans une salle surchauffée, c'est
suffisant.
Il faudrait également qu'on ne portât plus vingt-cinq objets à
l'ordre du jour de la même séance. Que le Collège nous convoque
plus souvent, je suis persuadé que tout le monde payera de sa
personne et fera son devoir.
M. le Bourgmestre. — Le Collège est à la disposition du
Conseil. Vous savez que les séances ont lieu le jour parce que
l'on a trouve que le soir on avait le désagrément de la chaleur
du gaz.
Je vous proposerai de prendre une décision en comité secret.
(Assentiment.)
La question d'affectation de locaux à la police ne prendra pas
beaucoup de temps. Je vais vous dire de quoi il s'agit. Vous
jugerez s'il convient d'ajourner la décision à une autre séance.
Vous savez que par suite du déplacement du bureau de l'étatmajor de la garde civique il y a, au-dessus du bureau de police
un local disponible. Le Collège pense que ce local pourrait être
mis à la disposition d'un officier de police, qui serait ainsi logé
près de la Maison communale,ce qui est désirable. Nous demandons donc l'autorisation d'affecter le local à cette destination.
M. Gellens. — La mesure parait excellente en principe,
mais elle n'est pas urgente, et je demande à l'examiner de plus
près.
M . le Bourgmestre. — Soit. En comité secret, nous fixe-

•

— 544 —

rons notre prochain ordre du jour et nous pourrions également
prendre date pour la discussion financière.

M . le conseiller Verhoeven quitte la salle des délibérations.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à six heures.

Comité secret.

Le Conseil émet le vœu que les séances du Conseil communal
aient lieu dorénavant le mardi à 8 heures du soir, pour être
levées à 10 heures et demie précises, et que des séances soient
fixées en outre au vendredi, à la même heure, jusqu'à ce que les
diverses questions à examiner aient reçu une solution.
Le Conseil nomme M . Gellens membre de la Commission du
budget, en remplacement de M . Neybergh, démissionnaire.

ANNÉE 1888

N° 23

M a r d i 4 décembre

RÉSIDENCE ROYALE
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN

COMMUNAL

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. Vanùuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, û Bruxelles
Prix d'abonnement : 4 francs par an

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 4 décembre 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L , Bourgmestre.
SOMMAIRE

Procès-verbal de la s é a n c e du 29 novembre, 5 4 8 .
Salle du C o n s e i l . — M o b i l i e r . — D é p l a c e m e n t . — D é c l a r a t i o n de M . le conseiller
De Ridder, 548.
Bandesou c o r t è g e s . — C i r c u l a t i o n . — Ordonnance de p o l i c e . — R a t i f i c a t i o n ,
Bureau de bienfaisance. — A u g m e n t a t i o n d e i d é p e n s e s . — E n q u ê t e . —

550.

Interpel-

lation de M . le conseiller V e r h o e v e n , 5 5 6 .
Maison communale ( d é p e n d a n c e s ) . — Affectation de locaux au logement d'un
de police, 5 6 6 .
Construction de caveaux f u n é r a i r e s et fournitures des dalles.
Cahier des charges, 5 9 2 .
Projet de construction d'une église au Heysel,
Comité secret, 6 0 3 .

595.

—

officier

Entreprise.

—

— 548 —
La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens
échevins; Tollenaere, Verhoeven, De Ridder, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, Dedecker, Gellens, Ectors," Van Santen
conseillers; Houba, secrétaire communal (1).

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 29 novembre dernier.
M . le Bourgmestre. — Demande-t on la parole sur la
rédaction du procès-verbal?
M . Verhoeven. — Nous avons assisté dans la dernière
séance a un incident qui a son importance, parce qu'ils'agit d'une
question de principe; le procès-verbal glisse sur cet incident et
il ne fait que consigner le résultat du vote et la décision prise.
Je sais bien que le procès-verbal ne peut entrer dans les
détails,mais il en est un que je voudrais faire consigner à propos
de la proposition de M . Dedecker.
M . Dedecker a demandé si le Collège avait pris une délibération tendant à modifier la disposition du mobilier du Conseil.
Les membres du Collège ont répondu affirmativement et M. Dedecker a contesté la chose. Pour vider le différend, il a demandé
communication du registre des procès-verbaux du Collège, mais
cette communication lui a été refusée.
Je demande d'un? façon expresse que ce refus soit acte au
procès-verbal.
M . le Bourgmestre. — Le procès-verbal sera complété
dans ce sens.
La rédaction du procès-verbal est approuvée.
(1)

V o i r page 5 4 9 et 5 5 0 .

— 549 -

—

M . De R i d d e r .
Je dois m'excuser de n'avoir pas assisté à
la dernière séance du Conseil communal; mes occupations m'en
ont empêché au dernier moment. Je liens à déclarer que si
j'avais été présent à la séance, j'aurais voté la proposition de
M. Dedecker relativement à la disposition du mobilier de la
salle des séances.
M . Gellens.
La déclaration que vient de faire M . De R i d der modifie entièrement le résultat du vote qui a été émis sur
celte proposition,attendu que si M . De Ridder avait été présent,
elle aurait été adoptée par 8 voix contre 7.
Il esta remarquer aussi que la question n'a pas élé vidée par
le vote qui a eu lieu jeudi dernier. E n effet, le Conseil n'a pas
admis la proposition de M . Dedecker, mais il n'a pas non plus
donné son approbation à la modification qui a été ordonnée par
M. le Bourgmestre. Cette modification des installations du Conseil a nécessité une dépense et celle dépense n'a pas élé approuvée. Il conviendrait donc, dans une séance ultérieure ou
aujourd'hui, si vous le voulez, de reprendre la discussion et de
soumettre aux délibérations du Conseil le point de savoir s'il
approuve la modification qui a été apportée à la disposition du
mobilier.
Que la question soit disculée aujourd'hui, si le Collège n'y
voit pas d'inconvénient,ou bien qu'elle soit reportée à l'ordre du
jour d'une prochaine séance, telle est ma motion.

—

— M . le conseiller Vandergeten entre en séance.

-

550 —

M. le Bourgmestre. — S'il fallait admettre le système que
nous propose M . Gellens, il en résulterait que le Conseil communal ne pourrait plus jamais prendre une décision definitive et
que les décisions prises à une séance pourraient être rapportées
à la séance suivante.
Il n'y a pas d'administration possible dans, ces conditions-.
Nous n'avons aucun crédit à demander au Conseil du chef de la
modification apportée au mobilier de la salle, attendu qu'il y a
des crédits prévus au budget. Le vote qui a été émis dans la dernière séance est un vote acquis et il n'y a aucun motif plausible
pour revenir sur la question.
M . Gellens. — Permettez. Le Conseil est toujours libre de
prendre telle décision qui lui convient. Si vous n'êtes pas disposé à aborder aujourd'hui la discussion de cette question, je
demanderai qu'elle figure en tète de l'ordre du jour de la prochaine séance. C'est mon droit et je pense que vous le reconnaîtrez en donnant suite à la demande que je vous adresse.
— L'incident est clos.

— M . le conseiller Lepage entre en séance.

M . le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de soumettre au
Conseil communal l'ordonnance de police que voici et que je
viens de prendre :

-

551 —

Commune de Laeken
Mesures d'ordre
Le Bourgmestre,
Considérant qu'à la suite d'une réunion publique qui a eu lieu récemment à StJosse-ten-Nooik, des bandes tumultueuses ont gravement troublé l'ordre sur le territoire de Bruxelles, et qu'il importe d'empêcher que de semblables faits ne se
reproduisent à Laeken ;
Vu l'article 9 i de la loi communale et les lois du 14 décembre 1789, 16-24 août
1790, 19 et 22 juillet 1791 ;
Arrête :
Article 1«. — La circulation des bandes ou cortèges non autorisée par le Bourgmestre est interdite,
Article 2. — Les contraventions seront passibles des peines de police.
Fait à Laeken, le 4 décembre 1888.
E.

BOCKSTAEL.

Je demande l'urgence pour la ratification de celte ordonnance
de police.
Les journaux ont annoncé qu'un meeting en plein air aurait
lieu à Laenen ; or, vous savez qu'à la suite du meeting qui a eu
lieu dimanche à Saint-Josse-len-Noode, des bandes tumultueuses,
revenant de ce meeting, ont insulté S. M . la Reine et différentes
personnes sur le territoire de Bruxelles. Gomme nous devons
empêcher que des faits semblables se produisent sur le territoire
île Laeken où la Famille Royale doit nécessairement passer souvent, je crois que l'ordonnance de police dont i l s'agit est suffisamment justifiée.
M . Dedecker. — Je ne comprends pas pourquoi vous voulez prendre des mesures aussi rigoureuses contre les meetings en
plein air. Vous avez dû remarquer qu'il ne s'est rien passé dans
les communes où ces meetings ont été autorisés, i l n'y a eu du
tapage ou du désordre que là où ils ont été interdits. -

*•«

* u mu

te

t\.

Tanne

MOTO

B

^

m

m

t

m

— 552 —
Il serait sage délaisser ces meetings se produire, puisqu'on
définitive c'est un droit reconnu par la Constitution
M . l e B o u r g m e s t r e . — Il no s'agit pas en ce moment des
meetings en plein air, il s'agit d'une ordonnance de police- interdisant la circulation à Laeken de bandes tumultueuses comme
celles qui ont causé du désordre à Bruxelles.
M . D e d e c k e r — C'est vous qui avez parlé des meetings
en plein air, vous avez parlé de celui de Saint-Josse-ten-Noode.
Si vous autorisiez les meetings en plein air, je serais disposé à
voter l'ordonnance de police sur la circulation des bandes.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je ne puis pas autoriser les meetings
en plein air, pas plus que je ne puis autoriser les scènes scandaleuses qui se sont produites à Bruxelles.
M . D e d e c k e r . — Les scènes scandaleuses dont vous parlez
n'ont pas eu lieu à propos d'un meeting à Bruxelles. Les
meetings ont eu lieu à Saint-Gilles et à Saint-Josse-ten-Noode et
les autorités communales qui les ont autorisés n'ont eu qu'à s'en
féliciter, car tout s'est passé dans le plus grand ordre.
Je ne comprends réellement pas comment vous vouliez défendre les meetings en plein air quand ailleurs on les tolère; c'est
réellement prêcher les troubles, ce que vous faites.
M . le Bourgmestre.
C'est votre appréciation.La mienne,
c'est que je ne puis pas autoriser les meetings en plein air à
Laeken. Si le meeting de Saint Josse-ten-Noode n'avait pas été
autorisé, il ne se serait pas formé des bandes qui se sont ensuite
dirigées sur Bruxelles où elles ont insulté la Beine et d'autres
personnes qu'elles ont rencontré sur leur passage.
M . V a n d e r g e t e n . — J'aurais été d'avis de laisser s'accomplir
les meetings socialistes en plein air. 11 y a certains faubourgs do
l'agglomération qui ont jugé qu'il n'y avait pas péril en la
demeure et j'étais tout à fait de cet avis; mais dimanche,à la suite

—

—

553 —

d'un meeting qui avait été autorisé à Saint-Josse-ten Noode, les
meetinguistes se sont formés en cortège et ont saisi cette occasion
pour causer du désordre sur le territoire de la Ville. Je me
demande dès lors ce que signifie l'observation de M . Dedecker
qui dit que partout où on a autorisé les meetings il n'y a pas eu
de troubles. Il me semble cependant que les faits prouvent le
contraire. A la suite du meeting de Saint-Josse-len-Noode, il est
arrivé que des désordres très graves, des manifestations très
insensées se sont produits sur le territoire de Bruxelles.
M. Dedecker. — Provoqués par la police.
M . V a n d e r g e t e n . — Provoqués par la police, dit M.Gellens.
M . Dedecker. — Ce n'est pas M . Gellens, c'est moi qui ai
dit cela.
M. Vandergeten. — Oui, mais c'est M . Gellens qui a soufflé
cela à M . Dedecker, cela revient donc au même.
M.Dedecker.
Je n'ai pas besoin d'être soufflé; si vous en
avez besoin, moi pas.
M. Vandergeten J'en reviens à ce que disais M . Dedecker.
Il est donc prouvé qu'à l'occasion d'un meeting en plein air,
autorisé dans une commune voisine, il s'est produildes désordres
sur le territoire de la Ville où il n'y avait pas eu de meeting.
Maintenant quant aux paroles que j'ai attribuées à M . Gellens,
il les a soufflées à HJL Dedecker; je l'ai entendu, parfaitement
entendu el j'espère que M Gellens n'osera pas me démentir.
M. Dedecker.
Je vous donne le démenti le plus formel.
M. Vandergeten.
Il ne signifie rien votre démenti, je dis
que M . Gellens
M. Dedecker. — M o n démenti vaut autant que le vôtre, et
si je suis un ouvrier
(Bruit).
M . Vandergeten. — Un ouvrier vaut autant qu'un autre, ce
n'est pas ça la question; nous parlons ici de l'opinion personnelle
de chacun. (Interruption dans l'auditoire.)

—

—

—

— 554 —
M . le Bourgmestre. — Je dois prévenir le public que i
dresserai procès-verbal au premier qui troublera l'ordre.
M . Vandergeten. — C'est insupportable à la fin.
M . le Bourgmestre. — Je viens de remarquer dans le public quelqu'un qui s'est permis de prendre la parole. J'avertis
tout le monde que je dresserai procès-verbal à charge de quiconque cherchera à troubler l'ordre.
M . Vandergeten. — Je répète que j'ai entendu M . Gellens
souffler les paroles que M . Dedecker a répétées textuellement.
Cela je le maintiens malgré tout ce que pourrait dire M . Dedecker, l'ouvrier ou tout autre.
Il ne me reste qu'un mot à ajouter.
J'étais donc d'avis que les meetings en plein air devaient être
permis en vertu de la liberté dont nous jouissons en Belgique ;
mais en présence des abus qui ont été commis sur le territoire
de Bruxelles, j'ai dû changer d'avis. J'espère bien que tout le
Conseil communal de la résidence royale protestera contre les
scènes scandaleuses qui se sont produites à Bruxelles à l'adresse
de notre Auguste Souveraine, la Berne des Belges.Je convie donc
le Bourgmestre à user de ses pouvoirs pour défendre sur notre
territoire les meetings qui ont produit ailleurs les abus scandaleux que vous savez.
M - Neybergh. — Je crois, Messieurs, que nous allons trop
vite. L e Bourgmestre nous demande la ratification d'un arrêté
qu'il vient de prendre pour interdire la circulation de bandes
tumultueuses. On vient mêler à cette proposition celle des meetings en plein air. L'ordonnance de police qu'on nous demande
de ratifier n'en parle pas.
Le Bourgmestre ne demande pas au Conseil son avis sur
les meetings, i l les autorisera ou ii les empêchera, c'est son
affaire.
e

— 555 —
M. le Bourgmestre. — Non pas, il s'agit d'une mesure de
police que je prends sous ma responsabilité.

M. Neybergh. — Vous en rendrez compte au Conseil eommttnal ; mais, dans tous les cas, il ne s'agit aujourd'hui que de
l'interdiction des cortèges. Eh bien, sur ce point, je crois que
nous devons être d'accord avec le Bourgmestre et approuver
la mesure de police qu'il a prise.
En effet, la Réforme qui n'est un journal à la disposition d'aucun clan ou coterie,a protesté vivement contre l'insulte adressée
à une femme.

Cette femme qui a été sifflée, insultée est notre Souveraine, la
Reine des Belges, elle a droit à notre respect et à notre profond
attachement.
Il importe que de pareils faits ne puissent se produire à
Laeken.
^ Quant aux meetings en plein air, le moment n'est pas venu
den parler, il ne sont pas en question, et toutes les opinions
doivent être réservées.
Contentons-nous aujourd'hui de nous prononcer sur l'ordonnance qui nous est soumise par Bourgmeslre.

—

M. Dedecker.
J'ai demandé la parole pour relever quelques mots de M . Vandergeten. Je ne veux pas protester contre
1 accusation qu'il vient de me lancer. C'est par trop stupide.
Parlant des meetings en plein air, M . Vandergeten a dit que
c'est à la suite du meeting de Saint-Josse que les faits dont on a
parlé se sont passés. Je le reconnais, mais je dis que si le Bourgmestre de Bruxelles n'avait pas fait de la provocation par l'intermédiaire de ses agents de police, il n'y aurait rien eu. Qu'on
laisse passer librement les ouvriers et que les agents provocateurs
ne les excitent pas.

— 556

~

Si la Reine a été sifflée, c'est très regrettable, car elle ne remplit aucun mandat.
M le Bourgmestre. — Qu'est-ce que la police....
M. Dedecker.
Je dis que je regrette les faits qui se sont
passés en V i l l e . C'est très regrettable.
M. Vandergeten.
Je tiens à dire que je dédaigne l'épithète de « stupide » que vient de lancer M . Dedecker. Venant
d'une source aussi inconsciente, je me contente de renvoyer l'épithète à son auteur.
M. Gellens. — J e prie M . le Bourgmestre de vouloir donner de nouveau lecture de son ordonnance que je n'ai pas très
bien comprise.
M. le Bourgmestre donne une seconde lecture de l'arrêté.
M. Gellens. — Il ne s'agit donc pas de meeting, mais seulement de cortège.
M. le Bourgmestre.
Si personne ne demande plus la
parole, je mettrai l'ordonnance aux voix.
— Adopté par douze voix contre trois. ( M M . De Ridder,
Vancamp et Dedecker).

—

—

M. le Bourgmestre.

—

M . Verhoeven nous a adressé la

lettre suivante :
Laeken, le 2 décembre 1888.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de porter à voire connaissance que j'ai l'intention d'interpeller le
Collège, à la séance de mardi prochain, au sujet de l'enquête à faire sur l'administration du Bureau de bienfaisance.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma parfaite considération,
D

R

VERHOEVEN.

—

M. Verhoeven.

—

557

—

Messieurs,

j'ai é t é a m e n é à

annnoncer

cette interpellation, à la sui te d'une lettre r e ç u e du Bureau debienfaisance, lettre qui a é t é a d r e s s é e
seil et dont voici la teneur, —

à tous les

membres du C o n -

elle est d a t é e du 1

<T

novembre :

Laeken, le 15 novembre 1888.
Messieurs,
Le rapport sur la situation financière de la Commune,publié récemment et adressé
à tous les électeurs, ne laisse aucun doute quant à la signification véritable de la
lettre du 26 septemble dernier, adressée au Bureau de bienfaisance par le Collège.
Vivement impressionnés de la suspicion que ['enquête aptrofondie annoncée faisait
planer sur les membres désintéressés et dévoués qui ont assumé un mandat philanthropique, nous avions cru devoir faire connaître à tous les membres de l'Administration communale, notre profonde émotion; mais nous déclarions dans notre réponse
du cinq octobre, n° 396is :
« Quoi qu'il en soit,nous attendons l'enquête dont on nous menace, avec le calme
» que donnela satisfaction du devoir accompli... Mais nous protestons de toutes nos
» forces contre les termes dans lesquels elle nous est dénoncée. »
Le rapport du 1 octobre dernier, publié et connu de tous, est la seule réponse
donnée à notre respectueuse remontrance!', (voir Bapport, pages 12 et 1 3 ) ! . . .
Soucieux de notre honneur, autant qu'aucun membre de l'Administration communale, notre dignité d'hommes honnêtes et probes, ne nous permet pas d'attendre plus
longtemps l'enquête approfondie, résolue par les membres de la Commission du budget, sur les actes et agissements des membres du Bureau de bienfaisance.
e r

Aussi les soussignés, ont l'honneur de vous faire connaître que, si dans un bref
délai, l'enquête n'a pas lieu, ils se verront dans la pénibh nécessité de déposer leur
mandat, bien résolus d'exposer alors dans un mémoire complet, de quelle manière
l'Administration de bienfaisance a constamment rempli ses devoirs humanitaires,
exposant à tous les habitants, qu'après avoir toujours connu et approuvé tous les aetes
e/ délibérations du Bureau de bienfaisance, des conseillers viennent aujourd'hui si
légèrement, mettre les électeurs et les P A U V R E S , en défiance contre des personnes
honorables à tous égards.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération.
Le Président,
Les membres du Bureau de bienfaisance,
C.

BRANTS.

VAN
L.

'

NIEUWENHUYSEN.

GOCHET.

J.-H.

CLAEBSEN.

Vous voyez, Messieurs,que le Bureau de bienfaisance s'est vivement ému de la lettre que le Collège lui a adressée le 5 octobre.
Je demanderai pourquoi le Collège ne nous a pas donné coms
munication de la lettre dont je viens de faire mention, et, en second lieu, je lui demanderai également pourquoi l'enquête n'a
pas encore été faite ; enfin j'émets le VOMI que cette enquête se
fasse le plus tôt possible.
Ces Messieurs nous disent, comme vous l'avez entendu, que
si cette enquête ne se fait pas immédiatement ou du moins dans
un très bref délai, ils donneront leur démission. Voilà les points
sur lesquels je désirerais avoir quelques éclaircissements du Collège, parce qu'il est désirable qu'il ne subsiste aucun malentendu.
M . le Bourgmestre. — Avant de donner la parole à M .
l'Ëchevin des finances, je vous donnerai lecture des lettres qui
ont été adressés par nous au Bureau de bienfaisance. Je liens à
faire l'historique de ce qui s'est passé.
L a Commission du budget a été appelée a examiner toute la
situation financière.
Parmi les charges nouvelles qui étaient imposées à la Commune, se trouvait une augmentation considérable de dépenses de
la bienfaisance.
La Commission du budget a pensé que pour compléter son
travail et avant de soumettre celui-ci au Conseil communal, elle
devait se rendre compie des causes qui avaient amené l'augmentation de dépensés signalée.
La première lettre qui est arrivée du Bureau de bienfaisance
a été envoyée à la Commission du budget. Le rapporteur a
répondu qu'il n'y avait rien de personnel contre les membres du
Bureau de bienfaisance,et j'ai ajouté, moi, que nous n'avions que
des éloges à adresser à ces messieurs.

— 559 —
Il ne s'agissait, en définitive, que de savoir si c'était par suite
de l'augmentation des pauvres secourus que le Bureau de bienfaisance avait été amené à faire des dépenses plus considérables.
Il s'agissait aussi de savoir si ces dépenses s'appliquent à des
orphelins, des adultes, en un mot, quelles étaient les causes
réelles de l'augmentation.
Nous comprenons fort bien que l'on peut avoir des charges
sans que les administrateurs soient en faute, et c'est dans cet
ordre d'idées que la'Tlommission du budget a déjà répondu en
séance du Conseil communal.
Il est inexact de dire que le Conseil communal n'a pas eu
connaissance de la lettre dont il s'agit.
Si le rapporteur de la Commission n'a pas cru devoir donner
lecture de celte lettre, c'est que celle-ci devait être examinée
lors d'une prochaine séance de la Commission du budget, r é u nion qui n'a pu avoir lieu jusqu'à présent, par suite de la
vacance qui s'est produite dans celle Commission.
Aujourd'hui que celle-ci est complétée, le Collège a décidé de
la convoquer pour samedi prochain.
Lorsque le Collège a reçu la seconde lettre du Bureau de bienfaisance, il l'a examinée, et, immédiatement i l y a r é p o n d u .
M. l'Echevin Lefèvre.
Voilà la lettre qui a été adressée
au Collège par le Bureau de bienfaisance.

—

Laeken, le 23 novembre 1888.
Au Bureau de bienfaisance de Laeken.
Messieurs,
Nous avons communiqué à la Commission du budget votre lettre du 5 octobre dernier, n° 59, relative aux renseignements qu'elle a décidé de recueillir concernant les
dépenses de la bienfaisance depuis 1883. Cette Commission a été fort surprise du
sens que vous donniei à sa décision et afin de dissiper toute équivoque,par l'organe
de M. Brandenburg, elle a expliqué en séance du Conseil du 8 octobre la signification du mot « enquête » dont elle s'est servie jusqu'ici.
;

Voici, d'après le Bulletin communal, ce qu'a dit M. le conseiller Brandenburg •
« Afin d'être en mesure de satisfaire aux demandes de la Commission du budget
» le Collège a écrit au Bureau de bienfaisance et aux Hospices.
» Comme suite à ces lettres, les membres du Bureau de bienfaisance ont l'ait par» venir au Collège une réponse par laquelle ils pro-testent contre les expressions
» enquête sur les augmentations des dépenses.
» L'administration des pauvresse méprend évidemment et sur le but poursuivi
» par la Commission du budget, et sur la signification du mot « enquête » dans
» l'espèce.
» Il est bien certain que la-dite Commission n'a en vue que de se rendre compte
» de toutes les causes d'augmentation de dépenses de Tassistance publique, atin de
» pouvoir les signaler au Conseil communal auquel elle se trouve dans l'obligation de
» proposer la création de nouvelles ressources pour faire face notamment aux deman» des de subsides des administrations charitables. D'autre part, le mot « enquête »
» ne saurait être entendu ici que dans le sens administratif, c'est-à-dire qu'elle n'est
» que la réunion de faits devant servir de base à une décision de l'administration.
» Il est à remarquer au surplus que ce qui se fait en l'occurrence par la Commis» sion du budget a eu lieu à Ixelles en 1887 où la proposition soumise au
» Conseil de cette Commune est intitulée « Proposition d'enquête », et que le rapport
» des délégués chargé de recueillir les éléments réclamés est intitulé. « Bapport de la
» Commission d'enquête sur la situation de la bienfaisance publique* Il n'est pas à
» la connaissance de la Commune que ces termes aient ému les administrateurs des
» pauvres de l'important faubourg précité. »
Depuis,la Commission du budget a tenu une nouvelle séance dans laquelle elle a
décidé que l'enquête consisterait en une simple demande de renseignements présentée
sous forme de questions auxquelles les administrations charitables seraient priées de
répondre.
Vous recevrez donc sous peu, Messieurs, un cahier contenant les divers points
d'ordre administratif sur lesquels la Commission du budget désire être renseignée.
Ainsi que M.le Bourgmestre l'a déclaré en séance du Conseil communal du 15 octobre dernier, la mesure projetée par la Commission du budget ne vise aucunement
les membres du Bureau de bienfaisance, dont le dévouement n'a jamais été mis en
doute et sur le zèle et l'abnégation desquels l'Administration communale croit pouvoir
toujours compter.
Recevez, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération distinguée.
Par ordonnance,
_

U Secrète

combat,

M. Verhoeven. — M . le Bourgmestre

VZZT

vient de déclarer que

— 561 —
le rapporteur de la Commission du budget n'a pas donné lecture
de la première lettre du Bureau de bienfaisance parce qu'il n'y
avait pas eu de séance de la Commission entre le moment où la
lettre est parvenue et la séance du Conseil communale!,d'autre
part, je viens d'entendre M , l'échevin Lefèvre nous dire qu'il y
a eu une réunion de celte Commission.
M. le Bourgmestre. — J'ai dit qu'à la suite de la première
lettre du Bureau de bienfaisance, nous l'avions transmise à la
Commission du budget ; celle-ci avait décidé de donner communication de la lettre en même temps que du rapport.
Depuis lors, la Commission n'a pas eu de réunion et elle n'a
pu approuver le questionnaire qu'elle avait demandé au Collège
de dresser.
Dès que la Commission sera réunie, ce questionnaire, — s ' i l
est approuvé — sera envoyé aux Administrations charitables.
Je ne sais pas pourquoi on parle toujours du Bureau de bienfaisance, car l'enquête dont i l s'agit porte sur les administrations
charitables, c'est-à-dire sur le Bureau de bienfaisance et les
Hospices.
M. Verhoeven. — Je parle du Bureau de bienfaisance,
parce que c'est lui seul qui a écrit la lettre.
M. le Bourgmestre. — Mais il n'est pas seul compris dans
la mesure; elle s'applique aux administrations charitables.
M . Verhoeven. — Il n'y a donc pas eu séance de la Commission du budget avant la déclaration faite par M . Brandenburg, c'est-à-dire entre la réception de la première lettre et la
communication faite au Conseil.
M . le Bourgmestre. — Pardon, il y a eu une séance.
M . Verhoeven. — Vous nous avez dit que c'est parce que la
lettre avait été renvoyée à la Commission du budget que l'on
n'en avait pas donné lecture au Conseil.
M . le Bourgmestre. — Voici, lorsque nous avons reçu la

première lettre, nous l'avons transmise à la Commission du budgel. Celle ci a décidé que son rapporteur aurait déclaré au Conseil communal qu'en prescrivant une enquête on n'avait jamais
eu aucun sentiment de défiance à l'égard des administrateurs.
M . Verhoeven. — Cela est évident.
M . le Bourgmestre. — Eh bien, depuis lors, nous n'avons
plus eu de séance de la Commission du budget.
M . Verhoeven. — Nous sommes d'accord, mais, dans tous
les cas, le rapporteur aurait pu donner lecture de la première
lettre.
M le Bourgmestre. — Cela n'a guère d'importance.
M . Verhoeven. — Le Bureau de bienfaisance s'est plaint de
ce que cela n'ait pas été fait.
Au surplus, je neveux pas m'appesantir davantage sur celte
question.
M . Brandenburg. — J'ai été sur le point, comme rapporteur de la Commission du budgel,de donner en séance publique
lecture de la lettre à laquelle M . Verhoeven fait allusion. Mais à
ce moment-là il s'est produit une interpellation du public réclamant la lecture de cette lettre. M . Vandergeten a fait observer
que nous n'avions pas à répondre à des sommations du public,
et M . le Président ne m'ayant pas prié de faire celle lecture,
je n'ai pas cru devoir la donner.
M . le Bourgmestre. — Dans tous les cas, la Commission
des finances se réunira samedi et aussitôt que le questionnaire
aura élé approuvé il sera envoyé aux Administrations charitables
avec prière de bien vouloir y répondre.
De celle façon, la Commission pourra compléter son travail.
M . Verhoeven. — E t elle fera l'enquête que le Bureau réclame.
M . Vandergeten. — La question de l'enquête à faire sur

— 563 les dépenses effectuées par les institut ions charitab'es a été soulevée par moi.
Je crois donc que je suis obligé de donner quelques explications sur les mobiles qui m'ont gunié lorsque j'ai demandé celte
enquête.
•
Etant réunis en Commission du budget, j'avais entendu citer
les chiffres relatifs à l'augmentation fabuleuse des dépenses faites
par ces institutions charitables. Je dis et je souligne: fabuleuse !
Cette demande d'enquête ne visait certainement pas les membres du Bureau de bienfaisance, je tiens à le déclarer.
De 1883 à liS87 les dépenses ont varié entre 4 1 , 0 2 9 . l i el
o9,°241 francs.
Cette différence n'est pas considérable, elle est normale ; elle
s'explique, et elle s'autorise par l'augmentation du nombre des
pauvres de la Commune.
Mais une dépense qui m'a sauté aux yeux et que je ne saurais
oublier, c'est celle qui s'est produite aux Hospices.
En effet, je lis dans le rapport sur la situation financière,
qu'en 1883 les dépenses des Hospices se montaient à 43,852 fr.
21 c. et qu'en 1887 elles étaient de 86,174 fr. 64 c. ; c'est-àdire qu'en quatre ans de temps les dépenses ont été doublées.
Or, je ne pense pas que l'augmentation du nombre de nos
malades dans les hôpitaux ni l'accroissement du nombre des vieillards et des indigents secourus dans d'autres asiles soient les
seules causes de la majoration énorme que je viens de signaler.
Je suis loin de soupçonner d'indélicatesse ou d'inintelligence
les administrateurs dévoués des Hospices, mais i l peut se faire
que ces augmentations de dépenses aient été occasionnés par des
malentendus ou des erreurs ; et, en effet, je vois ceci à la pagel3
du rapport de la Commission du budget.

« C'est ainsi qu'à Khôpilai de Laeken, on consomme journelle
ment, pour 48 malades, 5 litres de vin et 50 œufs par jour
landis que celle consommation journalière
n'est que de 5.77 litres
de vin et 64 œufs pour ô 6 9 malades à l'hôpital St-Jean ; de 4 19
litres de vin et 117 œufs pour 436 malades à l'hôpital Sl-Pierre
de 4 litres et 56 œufs pour 115 malades à l'hôpital de Molenbeek-St-Jean. »
Vous voyez, Messieurs, l'énorme disproportion qui existe entre
ces deux articles nécessaires à la consommation des malades.
E n établissant la comparaison avec les hôpitaux de MolenbeekSl-Jean et de Bruxelles, nous constatons que nous consommons
an moins six fois autant qu'eux, rien qu'en ce qui concerne les
deux articles que j ' a i indiqués.
J'ai entendu dire qu'il se consommait
pièces de vin par
an dans notre hôpital.
Une pièce de vin par mois! Plus de dix litres de vin par jour,
et cela pour des malades !
J'espère bien qu'on ne les saoule pas, nos malades ; et si ce
ne sont pas les malades qui le boivent,ce vin, je me demande où
il va?
Il y a là quelque chose qui n'est pas expliqué ; on ne peut
pas donner 12 bouteilles de vin par jour à 50 malades qui séjournent à l'hôpital ; cela n'est pas possible. Je me suis dit, sans
soupçonner ou sans accuser personne,.qu'il pouvait y avoir là
un abus ou du gaspillage et, dans l'intérêt des contribuables qui
m'ont envoyé ici pour défendre leurs intérêts, je demande qu'une
enquête se fasse sur cet objet.
Je voulais avoir la conscience tranquille et voter les dépenses
en connaissance de cause.
Ces dépenses, nous les volerons libéralement lorsqu'il s'agira
de satisfaire aux besoins des malheureux qui demandent notre
secours, soit aux Hospices, soit au Bureau de bienfaisance.

— 565 —

Je désire, comme n'importe qui, que les malheureux soient
soignés le mieux possible ; mais s'il y a des abus, nous devons
les connaître.
Les abus trouveront toujours en moi un adversaire résolu en
toutes circonstances, parce que je désire que toute ma vie administrative comme ma vie privée soit marquée au coin de l'honnêteté et que jamais on n'ait rien à me reprocher.
Voilà, Messieurs, les raisons pour lesquelles j'ai demandé une
enquête et celte demande d'enquête, je la maintiens.
M. le Bourgmestre. — Ne trouvez-vous pas que nous
nous lançons dans une discussion qui trouvera nécessairement
sa pince lorsque l'enquête aura eu lieu. Nous pourrons alors discuter en connaissance de cause.
M. Verhoeven. — Mon interpellalion se limitait au Bureau
de bienfaisance. M . Vandergeten vient d'étendre la question en
parlant des Hospices. Je me joins à lui pour demander que l'enquête se fasse le plus tôt possible et que la Commission du budget nous en fasse connaître les résultats.
Je pourrais, dès à présent,relever des erreurs dans ce qu'a dit
M. Vandergeten ; mais ce n'est pas à moi à le faire.
Je ne fais pas partie de l'Administration et d'ailleurs la discussion aura l'occasion de se produire.
M. Vandergeten. — Rectifiez,si vous voulez.
M. Verhoeven.
Non, je me conforme à l'ordre du jour.
J'ai interpellé au sujet du Bureau de bienfaisance et je me joins
à vous pour demander l'enquête sur ia gestion des Hospices;
lorsque cette enquête aura eu lieu, nous discuterons.
M. le Bourgmestre. — Dès que la Commission du budget
aura examine le questionnaire, l'enquête pourra commencer.
—

o

— 566 —

l

Objet. — Maison communale (dépendances).— Affectation
de locaux au logement d'un officier de police.

- r

M . Gellens. — J e demande le dépôt sur le bureau, pendant
la discussion, des dossiers ci-après :
1° Commissariat de police. — Appropriation des locaux ;
2° Echange de terrain entre la Commune et M . Vanderborghl ;
3° Compte courant de la Commune avec M . Vanderborghl •
4° Vente d'un lorrain à M . Vandergeten ;
5° V e n t e d'un terrain à M . Pètre (deux dossiers) ;
6° Acquisition de la propriété De Kelpcr, rue de Molenbeek •
7° Garde civique. — Locaux ;
8° Garde civique. — Logement de l'adjudant-major ;
9° Location des maisons servant de commissariat de police
et de jardin d'enfants, rue Masui (deux dossiers) ;
10° Construction et ameublement d'écoles. — Demande de
subside à l'Etat.
Je demande ce dépôt parce que l'une des affaires de la liste
des dossiers se rapporte au premier objet de notre ordre du
jour.
M. le Bourgmestre. — Pas du tout, il s'agit d'affectation
de locaux à la police.
M . Gellens. — Sera-t-il fait droit à ma demande?
M . Vandergeten. — L ' u n de ces dossiers est relatif à une
acquisition de terrain par M . Vandergeten.
Je tiens à dire à M . Gellens que ce tcrrainje l'ai payé.
M . le Bourgmestre. — M . Gellens a eu ces dossiers entre
les mains toute l'après-midi.
M . Gellens. — C'est précisément parce que je les ai con-

— 567 —

suites

que je demande qu'ils soient déposés sur le bureau pen(tant la discussion.
M. le Bourgmestre
Vous pourrez discuter tous ces
obje's lorsque nous nous occuperons du budget ; ruais actuellement nous devons nous occuper de notre ordre du jour.
M. Gellens. — J e discuterai un peu selon ce que je jugerai
bon. Il s'agit que je reste dans la question porlée à l'ordre du
jour.
Or, ces dossiers me sont nécessaires pour éclairer la discussion. Je demande donc qu'ils soient mis à ma disposition.
M. le Bourgmestre. — Les dossiers sont toujours à la disposition des conseillers.
M. Gellens. — E h bien, je demande le dépôt pour pouvoir
les consulter immédiatement.

—

M le Bourgmestre. — Mais ils ne se rapportent pas aux
Affaires portées à l'ordre du jour, et d'ailleurs vons avez eu ces
dossiers à votre disposition toute la j o u r n é e .
M. Gellens. — Je réponds que c'est précisément pour cela
que je tiens à pouvoir les consulter pendant la discussion.
M. le Bourgmestre. — Ce que vous pouvez faire, d'autres
peuvent le faire. Les dossiers sont toujours à la disposition de
tout le monde.
M. Gellens. — Je demande qu'ils soient déposés sur le
bureau pour que je puisse les consulter si besoin en est.

M. le Bourgmestre. — Je n') vois pas d'inconvénient si
r

M. le Secrétaire peut trouver ces dossiers ; seulement je ne vois
pas ce qu'ils peuvent avoir de commun avec ce que nous avons
à discuter.
M. Gellens. — Je vous l'expliquerai.
M . N e y b e r g h . — Tout cela est-il à l'ordre du jour ? Que
M. Gellens se conforme au règlement,qu'il demande à faire une

—

568 —

interpellation. Nous serons encore ici à 11 heures sans faire besogne utile.
M . Vandergeten. On peut avoir un peu de condescendance
pour les adversaires, mais s'ils nous entretiennent de choses qui
ne sont pas à l'ordre du jour, je me demande comment nous
épuiserons l'ordre du jour.
Si M. lu Bourgmestre veut communiquer ces dossiers, je ne
m'y oppose pas; mais je demande que, pour satisfaire au caprice
de Gellens,on n'écarte pas les affaires de l'ordre du jour. Nous
discuterons après la transaction entre la Commune et M. Vanderborghl et l'achat de lerrain de M . Vandergeten. Je vous dirai
que j<> l'ai acheté de mes deniers, M . Gellens, et si vous pouvez
toujours en dire autant, vous serez toujours un honnête homme.
M . l e B o u r g m e s t r e . — O n pourrait ainsi demander le dépôt
sur le bureau de tous les dossiers de l'Administration communale Si vous vous proposez de discuter les questions qui ne sont
pas à l'ordre du jour, c'est ce qu'on appelle faire de l'obstrue
tionisme el j'espère que ce n'est pas ce que vous voulez. (Interruption de M. Gellens )
Voilà la question :
11 y avait autrefois un bureau de police à la Maison communale ; le local qui se trouvait au-dessus servait de logement au
Commissaire ; or,ce local est vide actuellement et comme il y a
avantage à avoir toujours ici un officier de police en permanence
à la Maison communale,je propose d'y loger un officier de police
(Bruit dans l'auditoire.)
Je serai obligé de faire sortir ceux qui font du bruit.
M . N e y b e r g h . — Il faut agir, Monsieur le Bourgmestre,
nous ne devons être ici à la merci de personne.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je dis pour la dernière fois que je
dresserai procès-verbal à la personne qui se permettra encore de
troubler l'ordre.

— 569 —

M. Neybergh. — Il faut vous exécuter au lieu de menacer.
M. Vandergeten. — Je demande qu'on en revienne à l'ordre
du jour.
M. le Bourgmestre. — L e Collège demande donc au Conseil l'autorisation d'affecter le local disponible dont i l s'agit au
logement d'un officier'de police.
M. Gellens. — Il y a / n effet,un local vide à la Maison communale, au-dessus du bureau de police; ce local est vide, mais il
n'est pas libre. Cela peut paraître bizarre, mais c'est ainsi,et c'est
précisément parce qu'il en est ainsi que j'ai demandé la communication des dossiers dont j ' a i donné la nomenclature,
La première question qui se présente est celle-ci : Pourquoi
ce local est-il vide et à quoi servait-il antérieurement ?
Antérieurement, il servait à l'état-major de la garde civique
qui l'occupait. Pourquoi l'état-major l'a-l-il q u i ' t é ? J e n'en sais
rien. J'ai cherche dans les dossiers de l'Administration et je n'ai
rien trouve à cet égard, il n'y a rien, absolument rien.
Où est aile l'état-major de la ga»'de civique ? Rue Masui, dans
une des maisons achetées à M . Vanderborght.— Ces maisons ont
elles été achetées pour servir à l'état-major de la garde civique
et pour servir à l'agrandissement du bureau de police ? Pas le
moins du monde.
Ces maisons ont été achetées pour servir à des écoles gardiennes.

M. le Bourgmestre. — Pas du tout.

M. Gellens. — Voulez-vous me communiquer le dossier.
M. le Bourgmestre. — Je vais vous le passer. (Interrup-

tion),

M. Gellens. — J e liens à continuer.
M. Vandergeten. — Je demanderai à M . le Bourgmestre de
ue pas communiquer le dossier. M . Gellens est tellement au
courantqu'il est inutile de lui rafraîchir la mémoire.

M . Gellens. — Je demande à ne pas être interrompu.
M . Vandergeten. — Je ne me gênerai pas pour vous.
M . Gellens. — Je demande le dossier pour démontrer....
M . Vandergeten. — Je prie M . le Bourgmestre de n'en
rien faire.
M.Neybergh — M a i s enfin, celle affaire, est-elle oui ou non
à l'ordre du jour ?
M . le Bourgmestre.— Voici le dossier.
M , Vandergeten. — Je vous trouve trop aimable, Monsieur le Bourgmestre.
M . Gellens. — Je constate l'opposition que je rencontre ici
à propos de l'échange .de terrains entre la Commune et M . Vanderborght.
Bff. Vandergeten — 11 n'y a pas d'opposition. Elle est forte
celle-là. Qui fait ici de l'opposition ? C'est pour pouvoir écrire
cela dans Y Union de dimanche que vous faites tout cela.
EL. Neybergh. — Le plus mensonger et le plus infâme des
journaux.
M . Vandergeten. — Dites la vérité. Nous sommes là pour
dire que vous êtes un menteur quand vous dites que nous faisons
de l'opposition.
M . Gellens. — Si vous ne me laissez pas parler
M . Vandergeten. — Ne dites pas des mensonges.
M . Gellens. — Laissez-moi parler, vous répondrez. (Interruption de M. Neijbergh).
Mais vous êtes incapable de répondre.
M Vandergeten. — C'est cela, je constate
M . le Bourgmestre. — N'interrompez pas M . Vandergeten.
Ne voyez-vous pas qu'on le fait exprès pour vous exciter.
M . Vandergeten. — Mais je le fais exprès aussi.
M . le Bourgmestre. — Il est impossible, M . Gellens, qu'à
l'occasion d'une affectation de local vous veniez discuter un vote

-

571 —

antérieur du Conseil. Si vous voulez absolument discuter l'échange
que nous avons fait avec M . Vanderborgh, échange dont nous
sommes 1res satisfaits
M. Vandergeten. — E t très heureux.
M. le Bourgmestre. — Vous pourrez le faire dans la discussion générale du budget et nous vous répondrons. Mais
aujourd'hui nous avons un ordre du jour et nous devons le
suivre. Je vous invite donc à rester dans la question que nous
discutons actuellement.
Cette question la voici :
Il y a à la Maison communale un local disponible que nous
proposons d'affecter au logement d'un officier de police, parce
qu'il y a intérêt à avoir en permanence un officier de police à la
Maison communale.
C'est là toute la question et je ne puis pas vous permettre de
greffer une autre question sur celle-là.
Vous saurez pourquoi l'état-major de la garde civique a été
logé rue Masui, vous saurez pourquoi et dans quel but nous
avons fait un échange avec M . Vanderborght et nous vous prouverons que l'opération a été bonne. Nous mettrons la question à
l'ordre du jour,mais pour le moment je ne puis vous permettre
de la discuter.
M. Gellens. — J'ai la parole sur la question à l'ordre du
jour et je continue.
Toutes les objections qui pourront s'élever, d'où qu'elles
viennent, ne me feront pas broncher. J'entends absolument
éclaircir les questions communales, c'est pour cela que je suis
ici.
M. Neybergh. — Vous seul sans doute.
M. Vandergeten. — L'unique dans son genre

M. le Bourgmestre. — Pas d'interruption.

M . Gellens.— Je rentre dans la question dont M . le Bour».
mestre s'est écarté un instant.
Le local dont il s'agit est vide, mais il n'est pas libre. L'étal-major d e l à garde civique occupe abusivement un local rue Masui.
Je crois qu'en discutant cela, je suis dans la question.
M. le Bourgmestre. — Non, vous n'êtes pas dans la question.
H. Gellens.— Si l'Autorité supérieure vous obligeait à faire
sortir l'état-major du local qu'il occupe, vous devriez le réinstaller
à la Maison communale.
M. le Bourgmestre.
L'Autorité supérieure est parfaitement au courant des travaux qui ont élé faits et qu'elle a approuvés.
M. Gellens. — C'est une erreur.
M. le Bourgmestre. — L'Autorité supérieure sait que si nous
avons fait un échange avec M . Vanderborght, c'est pour que
nous ayons un terrain suffisamment vaste pour y établir les
écoles gardiennes non pas dans les locaux actue's mais dans des
locaux à construire.
M. Gellens. — Il n'est pas question de cela dans la délibération du Conseil. Je vais vous donner lecture du rapport que
vous arez adressé vous m ê m e au Conseil, du rapport soi-disant
du Collège, car il n'y a pas de réunion du Collège. C'est une
affaire qui a été introduite irrégulièrement,de votre propre autorité, comme la plupart des affaires.
L e Collège n'a pas délibéré et en séance publique on n'a pas
délibéré non plus.
Plus fort que cela, c'est en comité secret qu'on s'est occupé de
l'affaire, et plus fort encore, la question n'était pas portée à
l'ordre du jour du comité secret. C'est une chose qui s'est faite
toui-à-fait en cachette, qu'on a dissimulée le plus longtemps
possible.

—

— 573 —
J'ai constaté aussi que la plupart des documents très graves
pour vous que j ' a i trouvés dans le dossier n'ont jamais été
publiés.
J'ai le droit, de m'émouvoir de trouver de semblables choses
dans les dossiers de l'Administration et de m'étonner de l'opposition que je rencontre.
Je veux examiner un de vos actes, vous dites que vous êtes
prêts à les discuter tous et dès que j'aborde celui-ci, vous vous
levez d'un commun accord pour protester,pour dire que la question n'est pas à l'ordre du j o u r , que nous discuterons plus
lard, etc., etc.
Je m'étais attendu à un accueil plus ouvert.

M. Vandergeten. — Je demande la parole.
M. le Bourgmestre.
J e répondrai.

M. Gellens. — Je suis constamment interrompu.
M. Vandergeten. — J e n'ai fait que demander la parole.
D'ailleurs un orateur de votre force peut bien être interrompu.
M. Gellens. — J ' e n reviens à l'affectation des locaux de la
rue Masui.

Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations du Conseil communal.
Séance du I ' février 1887.
e

Présents : MM. Bockstael, bourgmestre-président ; Claessens, échevin ; Vandergeten, Vander Aa, Nyssens, Dryon, Brandenburg, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Au nom du Collège, M. le Bourgmestre donne lecture du rapport ci-après :
Messieurs,
La Commune occupe, à titre de locataire, les maisons appartenant à M. Vanderborght, rue Masui, n*« 71 et 75.
Depuis plusieurs années, la première de ces maisons est affectée à une école gardienne ; la seconde, au bureau central de police.
Les baux de location de ces immeubles expirent respectivement le 30 juin et le 31
décembre de l'année courante ; or, M. Vanderborght vient de nous faire savoir que,

scion ses prévisions, i l ne l u i serait plus possible de proroger ces baux, des propositions avantageuses pour l'acquisition des dites maisons, et de celle qui porte le n° 73
de la même rue, venant de lui êtie faites par un industriel important.
C<' relus de renouvellement des baux de location, place notre Administration dans
une situation extrêmement embarrassante ; vous avez pu vous rendre compte, lorsque
vous avez eu.il y a peiude temps,à créer une nouvelle école primaire dans la région
de la chaussée d'Anvers,de la difficulté et même de l'impossibilité de trouver dans ce
quartier des immeubles réunissant les conditions voulues pour être affectés aux services publics dont i l s'agit ci-dessus.
D'autre part, malgré la création d'une nouvelle école communale dans le quartier
populeux qui comprend la chaussée d'Anvers et les diverses rues qui s'y rattachent,
nos établissements scolaires y sont encore insuffisants , l'institutrice en chef de l'école
de la chaussée d'Anvers vient en effet de nous adresser le rapport suivant :

Laeken, le 30 décembre 1886.
Messieurs,
« J'ai l'honneur de vous faire rapport sur la situation matérielle de l'école gar» dienne annexée à mon établissement.
» L'école a été fréquentée pendant l'année scolaire 1885-1886 par 203 élèves
» sans compter les nombreuses inscriptions reçues depuis le mois d'octobre et les
» enfants auxquels l'admission a été forcément refusée faute d é p l a c e . Sur l'invita» tion faite aux parents de ces derniers de mettre leurs enfants dans les établisse» ments gardiens situés au delà des ponts du canal de Willebroeck, où le chiffre
» normal de population n'était pas excédé, plusieurs préfèrent les envoyer aux écoles
» privées, d'autres prétextant la trop grande distance à parcourir les gardaient chez
» eux.
» Les deux classes de l'école gardienne ont chacune comme dimention 7 15 de
» long sur 5 8 0 de large, soit une superficie de 4 i 4 7 carrés par classe. Règle» mentairement ces classes réunies ne devraient contenir qu'un total de 80 élèves.
» Une fréquentation moyenne de cent élèves dans un petit local est non seulement
» contraire à l'hygiène,mais elle est aussi une grande cause de désordres.
» En même temps qu'elle forme une entrave à la marche régulière de l'école, elle
» l'est principalement à la culture intellectuelle de la jeune pépinière.
» Pour moi, tout en reconnaissant les bienfaits et les bons résultats Je l'instruc» tion gardienne, je préfère voir entrer à l'école primaire des enfants qui viennent
» directement de leurs parents que celles qui ont passé par un établissement d'ins• truction se trouvant dans des conditions défectueuses, à cause du trop grand
» nombre d'enfants qui y sont réunis.Tout en félicitant les institutrices du zèle et du
• dévouement qu'elles apportent dans leur mission, i l leur est cependant impossible
» d'obtenir quelque succès malgré un travail des plus pénibles.
m

m

m

— 575

—

» Par suite de nombreuses demandes qui vous furent adressées, vous avez apprécié",
» Messieurs, la nécessiié de porter remède à cet état de cboses en créant une nou» velle école rue Louise.
» Permettez-moi de vous faire remarquer qu'il n'y a que 60 élèves qui restent au
» delà de la coupure du chemin de fer et qui fréquenteront le nouvel établisse« ment.
» 60 élèves quitteront donc l'école gardienne de la chaussé d'Anvers, si nous
» admettons que 80 élèves suffisent pour cette école et qu'elle compte 203 inscrits
» plus une quarantaine qui n'ont pas pu être admis, i l reste 240 moins 140 élèves,
» c'est-à-dire une centaine qui resteraient privés de l'instruction primaire.
» Tout en reconnaissant l'étendue des sacrifices que l'Administration communale
» s'impose quand i l s'agit du bien-être moral et matériel des enfants, on est encore
» loin de donner satisfaction à tous les parents.
» Il serait donc nécessaire d'agrandir l'école actuelle ou, ce qui serait préférable,
» de déverser le tropplein de l'école chaussée d'Anvers dans l'école gardienne de la rue
» Masui.
» Cette école aurait sa population toute trouvée et ne nuirait en rien à celle-ci.
» Cette dernière étant déjà beaucoup trop petite,le deviendra encore plus quand tous
» les terrains vagues de la rue du Pont-de-l'Avenue,de l'avenue de la Reine, de la
» rue de la Senne, de la rue du Sport,etc , e t c , seront couverts de nouvelles maisons.
> Nous concluons donc qu'il est très nécessaire et même urgent d'établir une
» école gardienne entre la rue Louise et l'école actuelle. »
L'Institutrice en chef,
Ép

M. le Bourgmestre.

—

s e

DERYCKE.

Quel i n t é r ê t cela peut-il avoir? Je

ne comprends pas où vous voulez en venir.

M. Gellens.

—

Je vais vous le dire.

11 résulte de ce rapport qu'il est indispensable, autant dans l'intérêt de la santé
des élèves que dans celui de l'enseignement, de déverser une centaine d'élèves de
l'école gardienne chaussée d'Anvers, dans celle d e l à rue Masui ; or, celle-ci compte
en moyenne 80 élèves ; i l est donc de toute évidence qu'il n'est pas possible d'y
installer encore 100 élèves, et de pourvoir en outre aux accroissements normaux de
population scolaire.
Autant pour remédier à la situation que révèle le rapport de l'institutrice, que
pour sortir des difficultés que nous créent les intentions du propriétaire des maisons

p r é i n d i q u é e s , M. Vanderborght, le Collège a l'honneur de vous proposer, messieurs
de solliciter de l'autorité simérieure,l'autorisation nécessaire afin d'obtenir par voie
d'expropriation ou de g r é à g r é la cession pour cause d'utilité publique d^s maisons
n 71, 73 et 75 de la rue Masui.
Le? deux premiers de ces immeubles ont ensemble une superficie de 36 ares
62 centiares, ils comprennent les locaux nécessaires pour y installer très convenablement l'écqle gardienne qui s'y trouve déjà et le trop plein des élèves de l'école
gardienne de la chaussée d'Anvers.
Le vaste terrain y adjacent rend ces immeubles tout à fait propres à la destination
q u ' i l s'agit de leur attribuer ; la Commune pourra éventuellement, lorsqu'elle disposera des ressources suffisantes, faire dresser et exécuter un projet d'amélioration de
ces locaux.
L a maison qui sert de bureau central de police et de logement à M . le commissaire est également tout à fait propre à sa destination.
E l l e est située au centre du quartier le plus populeux de la Commune, et où l'action de la police est le plus fréquemment nécessaire ; notre Administration y a déjà
fait construire, à ses frais, i l y a quelques années, une remise pour le matériel de
sauvetage en cas d'incendie (pompe à vapeur, etc.).
Elle a donc le plus grand intérêt à devenir propriétaire de cet immeuble.
Les deux premières de ces maisons ( n 71 et 73), ont, d'après un procès-verbal
d'expertise remis ce jour par M . le géomètre-juré Verbrugghen, une valenr totale de
136,000 francs , la troisième (n° 75) a une valeur de 35,000 francs.
L e Collège pourra i m m é d i a t e m e n t entimer les négociations avec M . Vanderborght
pour obtenir la cession amiable des dites maisons au prix le plus avantageux possible
pour la Commune, ce prix,dans tous les cas,ne sera pas supérieur au chiffre de l'expertise.
MaiB pour éviter que la Commune ne se trouve dans de graves embarras, dans le
cas o ù l ' e n t e n i e ne pourrait s'établir, i l nous paraît indispensable que notre Administration soit a r m é e à très bref délai d'un a r r ê t é autorisant au besoin l'expropriation.
Nous avons lieu d'espérer que !a dépense p o u r r a i t - ê t r e couverte partiellement en
ce qui concerne les deux premières maisons affectées à l'école gardienne par un
subside que nous vous convions à solliciter de la province à concurrent d'un
tiers.
Ln Députation permanante a bien voulu admettre, en accordant son intervention
pour la création d'une école primaire rue Louise, le bien fondé des considérations
que vous avez fait valoir, en séance du 4 décembre 1885, pour réclamer son aide.
o s

0 î

Sous somm >s persuades qu'elle vomira bien tenir compte encore aujourd'hui des
sacrifices é n o r m e s que la commune de Laeken a faits pour l'enseignement public
dans le cours de ces dernières a n n é e s , et qu'elle fixera son subside à la même proportion que pour l'école primaire de la rue Louise, l'installation convenable de nos

— 577 —
école? gardiennes

dans le q u a r t i e r de l a c h a u s s é e d ' A n v e r s é t a n t a b s o l u m e n t i n d i s -

pensable.
Le restant de la d é p e n s e n é c e s s a i r e p o u r l ' a c q u i s i t i o n des m a i s o n s

n°» 71 et 7 3 ,

et de l a m a i s o n n ° 7 5 , p o u r r a i t ê t r e c o u v e r t p a r le p r o d u i t de l a revente des e x c é dents d'emprises faites pour l ' o u v e r t u r e

de v o i e s p u b l i q u e s . N o t r e

administration a

reçu r é c e m m e n t p l u s i e u r s offres a v a n t a g e u s e s pour l ' a c q u i t i o n de ces t e r r a i n s .
Un crédit total

au m a x i m u m

de 1 7 1 , 0 0 0 francs

serait donc i n s c r i t

au b u d g e t

extraordinaire de 1 8 8 7 pour l ' a c q u i s i t i o n des t r o i s i m m e u b l e s p r é i n d i q u é s et c o u v e r t
par les recettes que nous v e n o n s

d'énumérer.

Si vous adoptez nos p r o p o s i t i o n s n o u s v o u s p r i o n s , M e s s i e u r s , de p r e n d r e l a d é l i bération s u i v a n t e :

Suit une délibération dans le sens du rapport dont je viens
d'avoir l'honneur de donner lecture.
11 résulte de ce rapport que l'Administrai ion communale a
distingué entre trois maisons. . . .
M. Vandergeten. — J e redemande la parole.
M. Gellens. — Je n'ai pas fini.
M. Vandergeten. — C ' e s t pour une motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. — L a 'parole est à M . Vandergeten.
M. Vandergeten.
Malgré l'énorme talent de M . Gellens
et malgré la piètre opinion qu'il a de ses collègues, qui sont,
dit-il, incapables de lui repondre, je vais risquer quelques paroles
pour déterminer M . Gellens à abandonner le lamentable moyen
qu'il emploie pour nous endormir
M. Gellens. — Ce n'est pas une motion d'ordre, cela.
M. Vandergeten. — Nous sommes arrivés au premier
objet de notre ordre du jour, l'affectation d'un local au service
de la police, et M . Gellens vient mêler à cette question celle de
la transaction conclue entre M . Vanderborght et la Commune.
Il nous donne lecture de longs rapports faits par des chefs
d établissements d'instruction sans doute pour faire augmenter
les frais d'impression du Bulletin communal.

—

Du Irain dont il y va, trois ou qualre volumes du Bulletin no
suffiront pas pour contenir tout ce qu'il nous raconte.
Je demande donc qu'on en revienne à l'ordre du jour.
Que M . Gellens se détrompe s'il croit que nous voulons f u
le débat sur ce qui a été fait en cachette, comme il dit. Q
M . Gelhns fasse porter à l'ordre du jour d'une autre séance
l'affaire de celte transaction, nous la discuterons ; mais il nous
prend à l'improviste. Il esi venu ici étudier le dossier d'une
affaire que nous avons perdue de vue depuis un certain temps,
dont nous ne nous rappelons pas tous les détails el il espère profiter de l'avantage qu'il peut avoir sur nous en diseutant une
question qui n'est pas à l'ordre du jour. ..Je demande, moi, qu'on
passe à l'ordre du jour.
Quant a la courtoisie de M . Gellens, nous en avons eu un
exemple, lorsqu'il a dit que ses collègues n'étaient pas capables
de discuter avec l u i . Sachez que l'on n'a aucune crainte de
vous.
M. Gellens. — Surtout si vous ne me laissez pas parler.
T

U P

(Interruption.)

M. le Bourgmestre. — J ' a i dit déjà, à M . Gellens, qu'il
aurait l'occasion de discuter lors de l'examen du budget et de
faire des dissertations à perte de vue. Cela ne lui suffit pas.
Voilà plus d'une heure que nous discutons el nous n'avons pas
encore abordé le premier objet de notre ordre du jour.
M. Gellens. — Mais je le discute.
M. le Bourgmestre. — Non, Monsieur, ce que vous discutez n'est pas à l'ordre du jour.
M. Gellens. — Je soutiens que c'est a tort que vous avez
rendu libre le local auquel vous voulez donner une nouvelle
affectation.
Je suis donc dans la question.

M. Vandergeten. — Quel

puritain que M . Gellens.

— 579 —

M . l e B o u r g m e s t r e . — Ou avez vous vu que le local audessus du bureau de police appartient à l'état-major de la garde
civique?
M . G e l l e n s . - - Je \ous ail dit que l'état-major a été installé
dans ce local et qu'en supposant que. ..
M . l e B o u r g m e s t r e . — E n supposant même l'absurdité que
vous soutenez, à savoir que si l'Autorité supérieure voulait faire
déguerpir l'état-major de la rue Masui, où avez-vous vu qu'il
devrait forcément être installé à la Maison communale, dans le
local dont nous demandons à disposer ?
M . G e l l e n s . — Mais vous n'en avez pas d'autre.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Si ce local avait pu convenir à la
garde civique,nous n'aurions pas été la loger ailleurs. En admettant mèmeque l'Autorité supérieure oblige l'état-major à changer
de local, ce n'est jamais dans celui qui se trouve au-dessus
du bureau de police qu'il serait installé.
M . G e l l e n s —Où le mettrez-vous ?
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Conseil décidera. Peu importe
où on le mettra; ce qui est certain, c'est que ce ne sera plus audessus du bureau de police, puisqu'il a été reconnu que ce local
ne convenait pas.
M . Gellens.
Je vous défie de citer un rapport ou un
document quelconque dans lequel cela ait été i n d i q u é ; i l n'y a
rien, absolument rien.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Vous avez la prétention d'avoir tout
vu depuis huit jours.
M Gellens.
A moins que vous ne me donniez des dossiers incomplets. Il n'y a aucun rapport ni aucun document établissant que le local était insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . — Un rapport n'est pas nécessaire
pour cela.
M , Gellens.
Il faut un rapport pour tout.

—

—

—

M. Neybergh. — Les catholiques n'aiment pas îa garde

civique.

M. le Bourgmestre. — M . Gellens est un bureaucrate, il

a

toujours appartenu à une grande administration où il y a un très
grand nombre d'employés.
Dans ces grandes administrations toutes les pièces suivent une
filière, elles commencent par l'indicateur et passent de main en
main avant d'arriver jusqu'aux chefs ; on fait énormément de
paperasserie; mais dans notre Administration on n'agit pas ainsi.
Nous pensons qu'il est bien inutile de faire de la paperasserie
pour reconnaître qu'un local ne convient pas à telle ou telle
affectation.
M. Gellens.—Vous ne prenez des conclusions sur rien alors?
M. le Bourgmestre — Or. peut se rendre parfaitement
compte de l'insuffisance d'un local sans rapport. Nous avons
entendu notamment les réclamations du Major. Il nous a fait
observer que la garde civique allait forcément s'accroître puisque
le chiffre de la population augmente ; qu'au lieu de quatre compagnies il y en aurait eu six et que l'état-major était très mal
logé. Il ne faut pas des rapports et des paperasses sans nombre
pour juger du plus ou moins de fondement de pareille réclamation.
M. Gellens.
Du moment que vous êtes d'avis qu'il ne faut
pas de rapport, que voulez-vous que je vous dise? C'est ainsi
que vous avez l'habitude de faire les affaires, sans vous appuyer
sur un rapport ou sur rien que ce soit.
M. le Bourgmestre. — L e local était insuffisant. Demandez-le à M . Van Santen, il le sait bien.
M. Gellens. — J e constate que cela n'est dit nulle part.
M. le Bourgmestre. — Cela importe d'ailleurs assez peu
dans la discuss-on actuelle. Rien ne dit que ce local appartienne

-

581 —

à la garde civique, et nous demandons à l'affecter au logement
un officier de police.
M. Gellens.— Je demande, pour terminer...

—

M. le Bourgmestre.
C'est pour la dernière fois que je
vous accorde la parole. Je vous préviens qu'eà l'avenir je serai
obligé d'appliquer le règlement et que je le ferai d'une manière
très sévère. E n attendant je rappellerai ce que dit l'art. 18.
Art. 18. — Si un membre du Conseil, après avoir été deux, fois dans ta même
discu-sion rappelé à la question, s'en écarte de nouveau, l'assemblée, consultée par
e président, décide s'il y a lieu de lui interdire la parole pour le reste de cette discussion.

Je ne permettrai pas que l'on fasse ici de l'obslructiontsme. Il
ne faut pas que sous prétexte de vouloir mettre le Conseil ou le
Collège dans l'embarras — car M . Gellens croit nous mettre
dans l'embarras — on puisse enrayer la marche des affaires. Je
ferai donc observer l'ordre du jour et le règlement. Je vous
donne la parole pour la dernière fois.

M Gellens.

Je vais d'abord r é p o n d r e à votre observation.
Je n'ai demandé la parole qu'une seule fois et si j ' a i été amené
à la prendre à plusieurs reprises, c'est parce qu'on tn'a interrompu.
—

M. le Bourgmestre. —- Vous avez été rappelé au moins
deux ou trois fois à la question.
M. Gellens. — Je constate que vous voulez circonscrire la
question comme vous i'entendez ; vous ne voulez la discuter
qu'au point de vue strictement formule dans l'ordre du j o u r .

M. Vandergeten. — Evidemment.

M. Gellens. — J'ai tenu à pousser mes investigations plus
loin et j'ai acquis la conviction que si ce local est vide i l n'est
pas libre.

582 —

M . Neybergh.. — Il y a des toiles d'araignées.
M . G e l l e n s . — E n ce qui concerne les locaux

de la „
Masui, je constate que vous vous êtes complètement dérobés
lorsque j'ai voulu amener la discussion sur ce point.
Vous m'avez donné rendez-vous pour discuter la convention
Vanderborght, je l'accepte et je demande que nous nous rencontrions le plus tôt possible,si cette fois vous ne vous dérobez pas
encore.
M . le Bourgmestre.
Je suis bien au-dessus des attaques de M.Gellens el je m'inquiète fort peu de ce qu'il peut dire
ou insinuer.
M . G e l l e n s . — Gela n'est pas bien certain.
M . Vandergeten.
C'est absolument certain, M . Gellens.
Soyez aussi pur que nous.
M . N e y b e r g h . — O u i , prenez garde, il y a pas mal d'épées
de Damoclès suspendues sur votre lèle.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Continuons la discussion et ne nous
inquiétons pas des insinuations de M . Gellens.
M . D e R i d d e r . — N o u s cherchons à réaliser des économies.
Or, Messieurs, je ne sache pas que la Commune soit obligée de
loger ses officiers de police. Si vous affectez au logement de l'un
d'eux, une dépendance de la Maison communale, il me parait
rationnel de déduire de son traitement la valeur localive du
logement que vous lui fournissez.
Je ne voterai aucune concession de logement, si je n'ai pas
la certitude que la Commune en retirera quelque chose. S'il en
était autrement, vous créeriez un privilège, car vous avez plusieurs officiers de police à Laeken et vous ne pouvez pas donner
une habitation à l'un et pas à l'autre sans commettre une injustice. Si les besoins du service vous obligent de loger un officier de
police dans une dépendance de la Maison communale, ne donnez pas gratuitement le local, faites-le payer.

—

—

r

e

— 583 —

M. Neybergh. — Je suis très partisan de la proposition
qui consiste à faire habiter par un officier de police une dépendance de la Maison communale. C'est une garantie et «ne sécurité pour les habitants du quartier. On saura qu'un officier de
police sera toujours présent et en cas de besoin, en cas d'accident, on sera toujours certain de rencontrer quelqu'un. La
mesure me parait donc excellente au point de vue de la sécurité
et de l'ordre public.
D'un autre côté, l'observation faite par M . De Ridder me
parait tellement juste qu'elle n'est pas discutable. L'officier q u i
aura la jouissance du local vide dont il s'agit ne peut pas l'occuper gratuitement; il faut qu'il paie ou qu'il louche en moins
une somme correspondant à la valeur du logement qu'on lui
fournit. Cela est rationnel et je ne pense pas que nous ayons le
droit d'agir autrement si nous ne voulons pas créer de p r i vilège. .
Mais faut-il pour cela diminuer les appointements que l'officier
de police touche actuellement? Ne pouvez-vous pas lui dire, par
exemple : Lorsque voire tour d'augmentation de deux ou trois
cens francs arrivera, vous ne toucherez pas cette augmentation
qui équivaut au logement que vous fournil la Commune. E n
agissant ainsi, vous réaliserez une économie sur le budget de la
police.
Je me rallie donc à la proposition du Collège tendant à affecter le local disponible au logement d'un officier de police et à
celle de M . De Ridder, disant que cette affectation ne sera pas
gratuite.
M. le Bourgmestre. — Il y a là une question très délicate ;
il cil fort difficile de déterminer exactement la valeur locative
d'un local semblable. Ce local n'est pas bien luxueux et si ce
n'étaient les nécessités du service, nous n'eussions jamais songé à
celte combinaison.

Il e s t à remarquer que ce n'est pas purement un avantage que
nous offrons à cet officier de police, c'est plutôt un supplément
d< service que nous lui imposons, puisqu'il devra toujours être
ici à la disposition du public, la nuit comme le jour, chaque fois
que sa présence ou son intervention sera jugée nécessaire.
Nous lui faisons donc payer assez cher le petit avantage que
nous lui accordons en mettant le logement à sa disposition.
Les officiers de police qui, après leurs heures de service, rentrent chez eux, seront beaucoup plus tranquilles que
celui qui sera logé à la Maison communale et qu'on viendra
chercher à toute heure.
M. Verhoeven. — On a déjà longuement, discuté la question, mais je n'ai pas entendu jusqu'ici l'exposé des motifs de la
proposition du Collège. Je voudrais donc que M . le Bourgmestre nous dise en quelques mots quelles sont les raisons qui ont
déterminé le Collège à nous faire la proposition qui nous est
soumise.
M. le Bourgmestre. — Ces raisons sont les suivantes :
Nous n'avons plus qu'une permanence, la seconde, celle qui se
trouvait à la Maison communale ayant été supprimée faute d'argent. Nous n'avons plus i c i , le jour, qu'un officier de police et un
agent et, la nuit, c'est un agent qui lient le bureau.
O r , dans certaines circonstances, en cas d'accident, de rixe,
d'incendie, un agent devient absolument insuffisant.
C'est précisément pour suppléer à cette insuffisance de personnel, pour améliorer le service que le Collège a pensé qu'il
serait bon d'affecter au logement d'un officier de police qui serait
toujours ici la nuit, le local qui est aujourd'hui sans affectation.
i

M.

Verhoeven. — L'agent ne serait

plus de service au

bureau là nuit ?
M . le Bourgmestre. — S i , si; l'agent continuerait àètre de
service la nuit au bureau, mais nous aurions en outre l'avantage

— 585 —

d'avoir toujours sut* les lieux un officier do police qui, dans les
cas graves ou urgents, pourrait intervenir et pren Ire immédiatement les mesures nécessaires.
M. D a Ridder. —Je propose de ne donner la concession
d'aucun local co nmunal sans indemnité pour la Commune.
M. le Bourgmestre dit qu'il est difficile d'évaluer la valeur
locative du local dont il s'agit Je ferai remarquer qu'un officier ,
de l'état-major de la gardj civique habite aussi un local dépendant d'une propriété de la Commune et qu'il paie parfaitement
son logement.
M. le Bourgmestre, — Oui, il paie son logement, mais
l'adjudant-major de la garde civique ne rend aucun service à la
Commune. 11 n'en es! pas de même de Pofticier de police à qui
nous demandons en quelque sorte un supplément de service.
M. DeEidder. —Vo is parlez d'un surcroit de besogne sous
prétexte que cet officier du police sera toujours à la disposition
du public. C'est précisément le rôle de la police d'être toujours
à la disposition du public, c'est pour cela qu'ils sont payés. Le
service n'est d'ailleurs pas si rude.
M. le Bourgmestre.
Le service des officiers de police est
excessivement complexe, vous ne vous figurez pas tous les
devoirs qu'ils ont à remplir. Depuis la nouvelle organisation surtout, les officiers de police ont beaucoup de besogne
Il me semble que la proposition de M. De Ridder n'est pas
tout-à-fait raisonnable,eii ce sens que si vous donnez à un officier
de police un petit avantage en mettant un logement à sa disposition, vous lui imposez par contre un supplément de service.
Actuellement lorsqu'on a besoin de secours ici, que fait-on?
On s'adresse à la permanence par téléphone, on a recours à un
officier de police (fui est tantôt l'un, tantôt t'autre. Que fera-t-on
lorsqu'un officier sera logé au-dessus du bureau de police? On
aura recours à cet officier, c'est toujours lui qui sera appelé à
—

— 586 —

intervenir et à prendre des mesures. Il aura donc plus de service
et plus de responsabilité.
M . "Vandergeten. — Quel est l'officier de police que vous
allez installer ici ?
M . le Bourgmestre. — Je n'en sais rien encore,
M . Vandergeten. — C e sera probablement un officier de police ayant d< j à quelques années de service, ce ne sera pas le plus
jeune.
M . le Bourgmestre. — Je ne pourrai pas cependant désigner un des plus anciens parce que ceux-là ont un service déterminé. Nous ne pouvons discuter cela en ce moment.
M . Vandergeten. — Une commune ne doit pas non plus se
montrer trop près regardante quand il s'agit d'accorder un petit
(avantage à de bons el loyaux serviteurs. Nous avons ici une vailanle police qui s'est souvent distinguée et si nous pouvons
donner un petit avantage matériel à un de ses membres tout en
assurant mieux encore le service de l a police, je crois que nous
faisons acte de bonne administration. A u surplus, je pense que la
r é m u n é r a t i o n à laquelle nous pourrions prétendre par l'usage de
ce local, serait très minime.
M . Neybergh. — Il est fort aisé, me semble-t-il, de déterminer la valeur locative d'un appartement.
Il est vrai que l'officier de police qui sera logé à la Maison
communale pourra être appelé quelquefois à se lever la nuit ;
mais ces cas ne seront pas bien fréquents. Je ne m'oppose pas du
tout à ce qu'on lui tienne compte du service sppplémentaire qu'il
pourra être appelé à rendre ; qu'oîî fixe le prix de son loyer en
c o n s é q u e n c e , si la location de son logement vaut 300 fr. par
exemple et si vous estimez qu'il rend des services supplémentaires pour cent francs, ne lui faites payer que deux cents francs.
Je ne veux pas que l'on fasse travailler pour rien, mais je veux

— 587 —
qu'un agent communal qui bénéficie d'un avantage exceptionnel
ne soit pas seul à en profiter.
M . le B o u r g m e s t r e .
E n présence de la proposition de
M. De Ridder nous devons commencer par résoudre la question
principale : Y a-t-il lieu d'affecter le loeal dont il s'agit au logement d'un officier de police? Si le Conseil répondait négativement
il n'y aurait plus à trancher la proposition incidente de M . De
Ridder. S i , au conlraire, la première proposition était adoptée,
nous aurions à voter sur la seconde.
M . De B i d d e r .
Je me trouve dans l'impossibilité de voter
la première proposition parce que je ne sais pas dans quel sens
sera résolue la seconde.
Je me suis laissé guider par une pensée d'économie. On dira
peut être que c'est peu de chose, mais les petits ruisseaux finissent par faire les grandes rivières.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous pourrions considérer votre
proposition comme un amendement et voler d'abord sur l'amendement.
M . De K i d d e r . — C'est cela.
M . le Bourgmestre.
Voici la proposition que M . De
Ridder a formulée par écrit :

—

—

—

A u c u n logement ne sera c o n s e r v é à un membre du personnel de la police, sans qu
l'intéressé soit tenu de payera la commune le loyer de et logement.

Je remarque que cela devient une proposition générale cjni
embrasse tous les locaux appartenant à la Commune. Or je vous
ferai remarquer qu'il existe déjà au Heysel un poste de police
avec logement.
M.
tions

De B i d d e r . —

Pour lequel nous payons des contribu-

— 588 —

M. Verhoeven. — Cela presse-t-il? Ne pouvons-nous ajourner la décision à prendre ?
M. le Bourgmestre. — La proposition de M. De Ridder s'écarte de celle que nous discutons.
De Bidder. — Je me réserve de la reproduire lors de la discussion du budget.
M. le Bourgmestre. — Voulez -vous modi (1er votre proposition et la restreindre au local dont nous nous occupons? Dans
ce cas, je la mettrai aux voix.
La proposition de M. De Ridder consiste à dire que si le local
disponible à la Maison communale était affecté au logement d'un
officier de police, ce local devra être paye par l'occupant.
M. Vandergeten. — La proposition ne me paraît pas assez
claire. Si le vote est négatif en résultera-t-il que le logement ne
sera pas accordé ?
M. le Bourgmestre. —- Non, si le vote est négatif, vous
aurez à vous prononcer sur la proposition principale.
Je mets donc aux voix l'amendement de M. De Ridder.
— Rejeté par dix voix contre cinq (MM. Verboeven, De Ridder,
Neybergh, Vancamp et Dedecker).
IL le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition
principale: Y a-t-il lieu d'affecter au logement d'un officier de
police le local disponible.
—Adopté par dix voix contre quatre (MM.DeRidder,Vancamp,
Ectors et Van Santen) et une abstention (M. Gellens).

M. le Bourgmestre.

—

L e Comité de salubrité publique

nous adresse la lettre que voici :

-

589 —

Laeken, le 4 décembre 1888.
A Messieurs les Bourgmeslre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Lors des visites faites par le Comité-local de salubrité publique dans le quartier
de la chaussée d'Anvers, celui-ci s'était cru autorisé à pouvoir disposer pendant
quelques instants de la salle effectée aux réunions de la garde civique, lorsque
cette salle est libre. Il ne convenait pas de discuter en public des affaires impliquant
des questions de personnes,et eu égard au caractère officiel du Comité, i l ne convient
pas qu'il délibère dans un cabaret.
Il est arrivé q.ie s'étant présentés ces jours derniers au local de l'état-major, le
concierge, s'appuyant sur des ordres prétendument reçus de M . le Bourgmestre, a
signifié aux membres la défense de pénétrer dans cette partie de l'édifice communal.
11 importe que lorsqu'une enquête à lieu sur un point éloigné de la Maison communale, le Comité puisse, pour ne pas perdre un temps toujours précieux pour ses
membres, se réunir dans un des locaux d>: la Commune disponible et à sa portée.
En conséquence nous venons vous prier, Messieurs, d'examiner si éventuellement
il peut nous être permis de disposer pendant quelques instants de la salle où ont lieu
les réunions de l'élat-major de la garde civique.
Délibéré en séance <]u 23 novembre 1888.
Pour le Comité :
Le président,
Le spcrêtairé,
A .

M. Verhoeven.
pas ê t r e

V . DECLERCQ.

KAYSER.

accordé,

—

S i le local de la garde civique ne pouvait

vous pourriez en d é s i g n e r

un autre,

l'école

gardienne par exemple. Nous nous sommes présentés d e r n i è r e ment au local de la garde civique,mais nous avons été e x p u l s é s .
M. le Bourgmestre. — P o u r l'école il n'y a pas d ' i n c o n v é nient si la réunion a lieu en dehors des heures de classa.

M. Verhoeven. — Nos séances ont lieu à 3 heures
M. Neybergh.— L ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e pourrait vous

expul-

ser s'il n'y avait pas un rapport du Collège.

M. le Président. —- Cela n'est
M . Neybergh. — C'est ce qui

M.Gellens.

pas s é r i e u x .
a élé dit i c i à l'instant par

— 590 —

Il faut que les membres du Comité de salubrité publique qui
travaillent gratuitement aient un local à leur disposition pour se
concerter et se réunir.
M. Verhoeven. — Nous avons eu à visiter dernièrement un
dépôt de chiffons chaussée d'Anvers. Nous avons voulu aller au
local de la garde civique pour nous concerter un moment, mais
nous en avons été empêchés.
M. le Bourgmestre. — Il n'y a pas d'inconvénient à ce que
vous vous réunissiez dans une école en dehors des heures de
classe. Mais il n'y a là ni tables, ni chaises, vous devriez vous
contenter des bancs d'école.
M. Verhoeven. — Peu importe, du moment que nous
sommes dans un local quelconque, cela suffit. Que ce soit une
école ou un autre local communal, cela importe peu.
M. le Bourgmestre. — Je pense qu'il n'y aura aucune
opposition de la part du Conseil.
M. Gellens. — Je n'y vois pas d'inconvénient, mais celte
question n'est pas à l'ordre du jour.Y a-t-il urgence ?
M. le Bourgmestre.
Un vote est inutile, il suffit que je
constate qu'il n'y a pas d'opposition.
Si cependant vous le préférez, rien n'empêche de déclarer
l'urgence.
Un membre. — Y a-t-il urgence ?
M Verhoeven.— Oui, parce que le Comité devra se réunir
avant lafinde la semaine.
M . Vandergeten. — Eh bien alors, déclarons l'urgence
sinon on nous reprochera encore d'avoir agi irrégulièrement.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. — Je vous propose d'accorder au
Comité de salubrité publique l'autorisation de se réunir en cas
de besoin au local de l'état-major de la garde civique.
—

— Adopté à l'unanimité.

— 591

2

Objet. — A. Construction des cavaux funéraires.
B. Fourniture des dallas. —
Entrepris».

e

—

—

M . le Bourgmestre.
L'entreprise des divers travaux
el fournitures à effectuer, pour la construction des caveaux
au cimetière expire le 31 décembre prochain.
Il est donc nécessaire de procéder sous peu à une adjudication
desdits travaux et fournitures pour une nouvelle période d'une
année prenant cours le 1 janvier 1889.
Ces travaux el fournitures comprennent cinq lots qui peuvent
être soumissionnés séparément par les entrepreneurs, savoir :
1° Les terrassements ;
2° L a maçonnerie ;
3° L a fourniture des fers ;
4°
Id.
des dalles ;
5°
Id.
des châssis de fermeture.
e r

J

Le cahier des charges -qui régit l'entreprise en cours a été
adopté par le Conseil communal en séance du 5 mars 1887.
L'application de ce cahier des charges n'ayant rencontré dans
la pratique aucune difficulté, il y aurait lieu de le maintenir
pour la prochaine entreprise.
M . D e K i d d e r . — Quelle est la durée de celte entreprise?
M . l e B o u r g m e s t r e . — Une année.
M . N e y o e r g l i . — 11 est bien entendu que ce cahier des
charges n'a pas rencontré de critique, qu'il n'y a pas eu de
plainte de la part des entrepreneurs ou des intéressés ?
M . le,Bourgmestre.
Il n'a donné lieu a aucune difficulté.
M . N e y b e r g i i . — L a pratique n'a révélé aucun vice?
M . D e K i d d e r . — L a maçonnerie, le fer el les dalles sont

—

adjugés séparément 11 me semble qu'il vaudrait mieux adjuger
tout cela en un seul l o i , c'est-à-dire faire, entreprendre à la fois
la construction des cavaux et la fourniture des dalles et des
pierres.
Il est a r r i v é Tannée d e r n i è r e qu'un maçon avait la fourniture
du fer seulement, qu'un second maçon faisait la maçonnerie
et qu'un troisième avait la fourniture des dalles.
Celui qu: fournissait le fer devait s'adresser à un sous-traitant.
Il y a là un inconvénient, et il semble qu'il vaudrait mieux de
faire entreprendre la construction complète au mètre cube.

M. le Bourgmestre. — Pour la m a ç o n n e r i e ?
M . De Ridder. — E t pour la fourniture des pierres de taille
et du fer.
M . le Bourgmestre. — Tous les caveaux ne sont pas les
mêmes ; les uns sont plus larges et plus élevés que les autres.
M . De Ridder. — O n calcule le cube. Actuellement on
compte par mètre cube,n'est-ce pas ?
M. le Bourgmestre. — O u i , p o u r la maçonnerie. Le fer se
compte au poids et la pierre au mètre carré et par pièce.
M. De Ridder. — Le fer devrait aller avec la ma- •
çonnerie.
M. le Bourgmestre. — Mais i l faut des dispositions différentes selon le genre de caveau Tous ne sont pas les mêmes. Je
ne pense pas que ce soit une bonne chose de faire entreprendre
au mètre cube en comprenant dans l'entreprise le fer et la
pierre. Les quantités de fer et de pierres varient. D'autre part,
le Conseil a toujours tenu à scinder les entreprises de manière
à permettre à tout le monde d'y prendre part.
M . De Ridder. — Je pense qu'il voudrait mieux faire un
seul lot et faire payer le fer au poids.
M. l e Bourgmestre. — O n pourrait r é u n i r la maçonnerie
et les terrassements.

— 593 —

M Neybergh. — Et lo fer aussi.
M. le Bourgmestre.— Rien n'erapèche

un m ê m e entrepreneur de soumissionner pour ions les lots.
M . De Ridder — N o n , mais il arrive qu'il y a trois entrepreneurs pour construire un caveau.
M le Bourgmestre.
Il serait dangereux d'entrer dans
la voie qu'indique M De Ridder, car tous les caveaux ne se
ressemblent pas et l'entrepreneur ne saurait sur quelle base
asseoir son prix.

—

M. De Ridder. — E n règle générale, je partage votre avis,
mais ici, la chose principale c'est la maçonnerie et les terrassements, le reste est un détail. Pourquoi ne pas joindre le fer
et la pierre à l'entreprise ?

—

M. le Bourgmestre.
A quoi bon, puisque le m ê m e entrepreneur peut soumissionner pour tout le travail et pour toutes les fournitures.
M. Vandergeten. — Il

est évident que si l'on ne faisait d'adjudications qu'en bloc, il y aurait de grandes facilités pour la
Commune, mais, comme l'a fait remarquer M. le Rourgmestre,
il y a une raison démocratique qui doit nous engagera diviser les
entreprises en différents lots. Cela permet à un plus grand
nombre de petits entrepreneurs de soumissionner. Cela a été
reconnu dernièrement par le Conseil communal d'Ixelles, jecrois,
qui a décrété en principe qu'à l'avenir toutes les entreprises
seraient mises en adjudication par lots. On veut ainsi favoriser
surtout ceux qui sont besoigneux, ceux qui peinent pour l'existence.
Divisez donc autant que possible et laissez soumissionner les
entrepreneurs qui ne pourraient pas faire tout le travail mais
qui pourraient en entreprendre une partie.
La mesure que propose le Collège est plus démocratique que
celle de l'adjudication en bloc.

594 —
M. De Ridder. — Je suis de l'avis de M . Vandergeten, mais
je lui dirai que pour entreprendre le fer il faut être du métier
M. le Bourgmestre. — Pourquoi vouloir limiter? Laissez
la liberté à tous. Il semble que le système en usage depuis plusieurs années vaut infiniment mieux que l'adjudication en bloc.
Laissez aux entrepreneurs le soin de soumissionner pour le lot qui
leur plaît. S ' i l n'y a plus d'observation, je mettrai aux voix la
proposition du Collège.
— Adopté.

3

e

Objet. — Projet de construction d'une église au Heysel.

M . le Bourgmestre. — Nous avons reçu, le £ 6 octobre 1888, la lettre suivante de M . le Gouverneur.
Bruxetles, le 26 octobre 1888.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous communiquer une lettre de M. le Président du Comité
institué pour l'érection d'une église au hameau du Heysel, sous votre Commune.
M. le Ministre de la Justice désire statuer sans retard sur le projet dressé pour la
dite construction.
Je vous prie donc, Messieurs, de hâter la solution de cette affaire qui a fait en
dernier lieu l'objet démon apostille du 13 octobre courant, n° 44649.
Le Gouverneur,
AUG.

VïRGOTE.

Cette affaire,qui est déjà venuedevaut le Conseil,a été envoyée
à la Commission royale des monuments, qui a fait quelques observations, lesquelles ont élé communiquées aux auteurs du projet.

— 595 —
Le projet nous est aujourd'hui soumis. L'emplacement choisi se
trouve dans le bas du Heysel. Le Collège,après avoir procédé
à un examen, a pensé que l'emplacement n'est pas très heureux.
Si on érige là une église des constructions vont êlre édifiées
autour et un quartier nouveau peut se créer. O r , l'endroit est
d'après nous, mal choisi.
Je pense que le Conseil ferait bien de nommerune Commission pour examiner la question de l'emplacement et le projet. I l
est incontestable que si l'emplacement désigné par les auteurs du
projet devait être définitivement adopté, l'église serait fort mal
placée et il serait impossible, plus tard, de donner un développement sérieux à la voirie, dans cet endroit. S i , au contraire,
l'église était placée sur la hauteur, par exemple, on pourrait créer
un quartier nouveau autour du Parc public.
Comme le Gouverneur nous demande de nous prononcer à
bref délai, je vous proposerai de nommer une Commission spéciale pour procéder à un examen attentif.
H. Vandergeten. — Est-il indispensensable de nommer une
Commission pour examiner la question de l'emplacement de la
future église, alors que nous n'avons pas voté le principe de la
construction de l'église. Sommes-nous obligés d'accepter la construction de l'église?

M le Bourgmestre. — Oui.
M. Vandergeten. — Il en existe déjà suffisamment à Laeken
et elles ne parviennent jamais à se remplir. Il est possible que
les habitants du Heysel désirent avoir une église à proximité de
chez eux, mais j e ne vois pas la nécessité d'en augmenter le
nombre.
Je suis ennemi des églises,qui n'ont jamais fait de bien. Si la
loi m'obligea la subirjc puis,au point de vue du monument,pré-

— 59(5 —
férer tel emplacement à tel autre, mais en principe je suis opposé
à la construction d'une église au Heysel.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je rappellerai que depuis le 27
août 1886 le Conseil s'est prononcé sur la question de principe
en décidant,conformément à l'avis de la fabrique de Notre Dame
qu'il n'y avait pas nécessité de construire une église au Heysel.
M . N e y b e r g h . — Nous nous sommes déclarés incompétents.
M . V a n d e r g e t e n . — Nous avons voté contre.
M . l e Bourgmestre.
Aujourd'hui le Ministre va statuer
et il va autoriser les auteurs de la proposition à édifier l'église.
Le Ministre passe outre,ne tient pas compte des décisionsdu Conseil communal et de la fabrique de Notre-Dame.Dans ces conditions, n'avons-nous pas intérêt à examiner si l'emplacement
proposé convient ou s'il ne convient pas ?
M . Vandergeten.
Le Ministre peut-il nous obliger à
intervenir dans la construction?
M . l e B o u r g m e s t r e . — Quant à cela, non.
M . V a n d e r g e t e n . — Tant mieux.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Le Gouvernement donnera on subside.
M . Vandergeten.
Prenons garde à ce que nous allons
faire, car, je ne suis pas entièrement rassuré. Si nous ne nous
prononçons pas énergiquement contre la construction de l'église,
nous pourrions bien être amenés à intervenir d'une manière
quelconque.
M . N e y b e r g h . — Nous devons repousser le principe et en
ce faisant, nous serons d'accord avec le doyen de Laeken, ce
qui ne nous arrive pas souvent.
M . V a n d e r g e t e n . — Et nous lui rendons service.
M . N e y b e r g h . — H y a un rapport dans lequel on a dit :
Assez d'églises à Laeken,assez de services religieux, les chemins

—

—

—

— 597 —
sont bien pavés, l'accès ries églises facile, le service est établi
de façon à pouvoir expédier toutes les âmes pieuses au ciel; cela
doit suffire.
Quant à moi, je me rallie à l'avis du doyen de Laeken et je
vote contre le principe.
M . l e B o u r g m e s t r e . — H ne s'agît pas de savoir si nous
maintenons notre vote de principe. Le Ministre n'en tient pas
compte et i l va passer outre.
M N e y b e r g h . — Il n'aura pas mon assentiment.
M . l e B o u r g m e s t r e . — II ne vous le demande pas, il s'en
passe.
M . V a n d e r g e t e n — Où est l'arrêté ministériel ?
M . le Bourgmestre.
Cette affaire a donné lieu à tout un
dossier, et c'est précisément pour l'examiner à tous les points de
vue que je propose la nomination d'une Commission spéciale.
Celte Commission aura à examiner non seulement la question de
remplacement,mais encore cette autre question très importante :
La nouvelle église sera-t-elle une annexe ou une paroisse? Si c'est
une annexe, nous n'avons rien à y voir, le Ministre autorisera
la construction et tout sera dit ; mais si c'est une paroisse,
nous serons obligés d'intervenir en cas d'insuffisance des
ressources.
C'est la loi, il n'y a rien à faire à cela.
M . V a n d e r g e t e n . — C'est ce que je craignais.
M . G e l l e n s — M . Vandergeten a dit tantôt qu'il y avait
assez d'églises, qu'il n'en fallait plus, qu'elles n'avaient jamais
fait du bien. C'est une opinion, soit, mais M . Vandergeten n'a
pas toujours pensé ainsi.
M . V a n d e r g e t e n . — Qu'en gavez-vous?
M . G e l l e n s . — M . Neybergh a déclare de son côté qu'il était
d'accord avec le doyen de Laeken.

—

— 598 —

M. Neybergh. — Parfaitement.
M. Vandergeten.
Et vous, avec qui ètes-vous d'accord ?

—

M . ( x e l l e n s . — Nous qui sommes, aux dires de certains personnages, les représentants du doyen, nous ne sommes pas d'accord avec lui sur l'opinion qu'on lui attribue dans la question •
nous croyons qu'une église peut être utile au Heysel. (Interrup'ion.)
J'appuie donc la proposition du Bourgmestre tendant à renvoyer l'étude de la question à une Commission nommée par le
Conseil communal.

M. le Bourgmestre.

—

O n ne construit pas toujours une
église dans le but d'y faire ses dévolions, c'est souvent un objet
de spéculation. (Interruption.)
Il y a des intérêts en jeu.

M. Neybergh.

—

Ce n'est pas très respectueux, ce que vous

dites-là.

M. le Bourgmestre. — C'est une question à examiner avec

attention. L a construction d'une église fait souvent la prospérité
d'un quartier, parce qu'aux abords de l'église on crée des rues et
des places, on bâtit.
O r , s i on édifiait l'église â l'endroit proposé, les constructions
que l'on élèverait alentour devraient être démolies plus tard. A u jourd'hui on fait disparaître partout les maisons acculées aux
édifices, on dégage les églises et, si nous n'y prenons pas garde,
nous pourrions être entrainés un j o u r , — si pas nous, nos successeurs — à de grandes dépenses et on pourrait nous reprocher
d'avoir élé i m p r é v o y a n t s .
M . Vandergeten — Je demande la parole pour un fait personnel.
M . Gellens, qui ne manque jamais une occasion de m'ètre
désagréable, ce dont je me fiche assez, soit dit en passant, mais
dont je ne veux pas laisser les attaques sans riposte, vient de

lire I

j oi
rC

1

— 599 —

dire ici,comme il l'a fait déjà ailleurs, que je n'avais pas toujours
pensé des églises ce que je pense aujourd'hui.
Je mets M. Gellens au déti rie nous dire quand,où,dans quelle
circonslance, j'aurais varié depuis que je suis un homme, depuis
que je suis en âge de penser et de réfléchir.
M. Gellens peut-il en dire autant? Nous pourrons constater
qu'en quelques années il aura changé une douzaine de fois au
moins d'idées et d'opinions.
Si vous vous placez sur le terrain des personnalités, M. Gellens, j'en ferai aussi et j'en ferai tant que vous en serez rassasié.
Croyez bien que cela ne me fait rien.
M. Gellens. — Et à moi non plus, surtout quand elles
viennent de vous.
M. Vandergeten. — Venant de votre part, elles me font
encore moins, mais comme je n'entends pas que M. Gellens et
les siens s'amusent de ces personnalités, je tiens à dire à
M. Gellens qu'il n'a été toute sa vie qu'un caméléon : il a constamment varié.
M le Bourgmestre — Je ne puis laisser continuer la discussion sur ce

ton.

M. Gellens. — Mais vous laissez dire.
M. le Bourgmestre. — Renvenons en à la question qui est
celle-ci : Y a-t-il lieu de renvoyer la question à une Commission
spéciale? Le Ministre donnera très probablement son approbation au projet et, dans ces conditions, il est urgent pour nous de
l'examiner au point de vue matériel, c'est-à-dire au point de vue
de l'emplacement. Il y a là une question qui intéresse l'avenir
d'un quartier et une question d'argent en même temps.
M. De Ridder. — N'y a-t-il pas lieu de se renseigner sur
le point de savoir si l'église sera une annexe ou une paroisse.
C'est une question d'argent ; je crois même que nous devons
fournir le logement au desservant.

— 600 —

Neybergh. — E t aux servantes ? (Rires.)
M. le Bourgmestre. •—Une succursale engagerait les auM.

teurs du projet à une responsabilité pécuniaire et il ne se soucient pas de ceia. Je crois même qu'ils n'ont pas toute la somme
nécessaire à la construction de l'église et qu'ils seront obligés
derecourir aux subsides de la justice.Dans ces conditions,il n'est
pas douteux que l'église sera une paroisse et non une annexe
a6n de ne pas avoir à entretenir un desservant. L a question n'a
pas été élucidée jusqu'à présent.
M. Neybergh. — Demandons des explications.
M- le Bourgmestre. — Il ne faut pas attendre que le Ministre ait donné l'autorisation, car alors il n'y aura plus rien à
faire.
M. Vandergeten. — Si le Ministre était averti que nous ne
voulons pas de cette église et que nous sommes, en cela, d'accord
avec M . le Doyen, le premier magistrat dans le cléricalisme de la
Commune, i l se rallierait peut être à notre avis. Peut-être, se
dira-t-il, qu'il n'y a aucune raison de faire l'église, puisque le
Conseil communal libéral se trouve d'accord avec le Doyen,
puisque l'autorité civile et l'autorité religieuse sont du même avis.
Je veux bien la nomination d'une Commission, mais je demande
que si la nécessité de la création de l'église n'est pas démontrée,
elle propose au Conseil d'adresser une requête au Ministre pour
le prier de ne pas accorder son approbation au projet.Appuyés
par le Doyen, nous aurons gain de cause, j'en ai la conviction.
IL le Bourgmestre — L e Ministre connaît le sentiment de
la fabrique de l'église Notre-Dame.
M . Vandergeten. — Vous n'en savez rien.
M. le Bourgmestre. — Le Ministre sait parfaitement que la
Fabrique et le Conseil communal ont émis un avis défavorable,
il sait que le Doyen est opposé au projet, mais au-dessus du
Doyen, i l y a l'Archevêque qui, lui,est partisan de l'érection de

— 601 —

l'église. Par conséquent, l'église sera autorisée. Gela étant, il
vaut mieux examiner le plus tôt possible la question de l'emplacement. Il ne faut pas laisser édifier u n e église dans un endroit
qui ne convient pas et c'est pour cela que je vous propose la
nomination, en comité secret,.d'une Commission spéciale.
M. Vandergeten. — Je crois qu'il sera impossible de faire
un comité secret, car l'heure est avancée et vous savez qu'il a
été décidé, dans notre dernière séance, que nous ne siégerions
plus après dix heures et demie. Quant à moi, je suis très décidé
à s u i v r e à la lettre cette décision et à ne pas dépasser l'heure.
M. le Bourgmestre. — Nous n'avons encore voté que deux
objets de notre ordre du jour.
M. Neybergh. — Ce n'est pas notre faute.
M. Brandenburg. — J e demande que l'on passe a u vote
sur la proposition du Collège. La question sera ainsi immédiatement tranchée.
M. le Bourgmestre. —- Je vois dans le dossier une lettre
de M. le Gouverneur de la province, en date du 16 novembre
1887, où il est dit :
«Ce ne sera également quelorsque l'édifice sera construit et pourvu de tous les objets nécessaires au service du culte queM.leMinistre examinera s'il convient de proposer au Roi de lui donner
un caractère légal, soit comme annexe,chapelle, ou succursale.»
Ainsi donc, ce point est réservé.
M. Neybergh. — C'est malicieux.
M. le Bourgmestre. — Si vous voulez vous séparer à dix
heures et demie, nous lèverons immédiatement la séance publique pour pouvoir nous réunir un instant en comité secret. Nous
avons une couple d'affaires... (Réclamations.)
Il est donc entendu que nous nommerons la Commission spéciale en comité secret.

—

M. Neybergh.

—

602

-

Je vote contre la nomination d'une com-

mission.
M. le Bourgmestre. — Dans ce cas, je mettrai la propo-,
sition aux voix.
— Adopte à l'unanimité des membres présents, moins une
voix ( M . Neybergh).

L a séance publique est levée à dix heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

Cornile secret.
L e Conseil désigne M M . De Ridder, Brandenburg et Gellens
pour faire partie de la Commission chargée de l'examen du
projet d'érection d'une église au Heysel.

ANNÉE

Mardi i l décembre

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
B U R E A U D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-ARIEN. rue Yan Artevelde. 31, Bruxelles.
fl*rix

d'abonnement

CONSEIL

: ^

francs

par an.

COMMUNAL

Séance du 11 décembre 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 4 décembre, 604.
Compte communal de 1887. — Envoi à la députation permanente. — Dépêche
de M . le Gouverneur de la province, 608.
Bruxelles Port de Mer. — Projet de M . J . Dubrucq, 613.
Ecole privée dite de St-Roch. — Adoption, 616.
Ecoles primaires. — Concours cantonaux. — Résultats. — Demande de M . le
conseiller Neybergh, 625.
Baes publiques. — Demande de AI. J. Peeter.% 625.
Conseil communal. — Ordre du jour (déplacement du mobilier de la salle des
séances). — Interpellation de AI. Gellens, 626.
Egoùts rue du Gaz et rue Léopold.— Prolongement sur la partie mitoyenne
de Laeken-Jette. — Demande de Jette Saint-Pierre, 629.
Cimetière. — Rétrocession de la concession Sonoevaerts, 637.
Taxe sur le transport des personnes décédées hors de la commune.— Suppression, 643,
Legs Roger de Grimberghe. — Droits des communes de l'agglomération.—
Lettres des Hospices civils, 644.

Chemin de fer vicinal de BruxelIesàHumbeek.—Modification au tracé primitif 649
Taxe sur les bâtisses et taxe sur les trottoirs. — Application en 1889.
CJlas"
sification des rues, 6G4.
Ecoles communales. — Mobilier scolaire. — Acquisition, Eglise N o i r e Dame. — Budget de 1888.— Crédits supplémentaires, 6 6 5 .
Cimetière.— Agrandissement. — Acquisition de terrain à M Thomaes; 668

La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Verhoeven, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, Dedecker, Gellens, Ectors, VanSanten, conseillers; Houba, secrétaire communal (1).

M . le S e c r é t a i r e

du A décembre.

donne lecture du procès-verbal de la séance

M . le Bourgmestre. —

cès-verbal?

M . Brandenburg.

Y a t-il des observations sur le pro-

— La lecture du procès-verbal vient de

me rappeler que j'ai volé l'arrêté interdisant la circulation des
bandes cl cortèges non autorisés par le Bourgmestre.
Si j'ai sanctionné do mon vole une telle mesure d'ordre, c'est
qu'un fait extrêmement regrettable s'était produit : La reine avait
été sifflée par une bande tumultueuse et j'ai pensé que surtout
les aulorilés de .la commune qu'elle habite avaient pour devoir
do prendre les mesures d'ordre nécessaires afin que S. M. puisse
circuler librement sans être exposée à des manifestations blâmables au plus liaul degré.
Je ne voudrais cependant pas que ma manière de voir en cette
(1) Voir page 609.

— 605 —
circonstance permit de croire, avec u n semblant de r a i s o n , que
j ' a i a p p r o u v é l'interdiction des meetings en plein air.
L a Constitution ne d é f e n d pas les rassemblements en plein
air, elle dit seulement qu'ils sont soumis aux lois de p o l i c e , ce
qui, à mon avis, doit ê t r e compris e n ce sens que les r é u n i o n s en
plein a i r ne peuvent ê t r e

interdites que lorsque l ' e x p é r i e n c e a

d é m o n t r é qu'elles sont dangereuses pour l'ordre p u b l i c . Ce q u i
s'est

passé

à Ixelles et ailleurs prouve

à l ' é v i d e n c e que les

ouvriers savent, lorsqu'ils ne sont pas p o u r c h a s s é s ,
en

s'assembler

plein air paisiblement sans armes et sans troubler la- paix

publique en quoi que ce soit.
En

c o n s é q u e n c e , je d é c l a r e regretter

p r o f o n d é m e n t que l a

police de Laeken se soit o p p o s é e au m e e t i n g en p l e i n air qui
devait avoir lieu dimanche au parvis St-Roch.
M. le Bourgmestre. — Vous demandez une rectification au
procès-verbal?
M. Brandenburg. — N o n , j ' e x p l i q u e le vote que j ' a i é m i s
afin q u ' i l n'y ait pas de confusion.
M. le Bourgmestre. — Mais,

il n'est

pas question

dans

l ' a r r ê t é que vous avez a p p r o u v é de l'interdiction des meetings en
plein air.
M. Brandenburg. — C'est pour qu'on

ne puisse pas se

m é p r e n d r e sur ma p e n s é e que j ' a i tenu à donner ces explications.
M. le Bourgmestre. — Le meeting en plein air n ' a pas é t é
interdit en vertu de l'ordonnance de police que vous avez v o t é e ,
mais en vertu du r è g l e m e n t de police qui défend

les attroupe-

ments.

M. Brandenburg.
tude, vous

— C'est un r è g l e m e n t t o m b é en d é s u é -

l'avez r e p ê c h é

pour e m p ê c h e r

les ouvriers de se

r é u n i r en plein air et s'occuper des questions sociales.
C'est regrettable, à mon avis, v u q u ' i l a été d é m o n t r é par ce
qui s'est passé dans les communes où les r é u n i o n s orrl été per-

— (JU6 —

luises qu'elle ne donnaient lieu à aucun désordre. Dans ces conditions, empêcher ces réunions, défendre aux ouvriers de se
réunir en plein air pour s'occuper des questions sociales, c'est
avoir l'air de vouloir les traquer comme des hêtes fauves.
M. le Bourgmestre. — Notre règlement de police n'a pas
cessé d'être en vigueur. L'art. 1A de ce règlement défend d'occasionner des attroupements. Or, celui qui vient faire un meetingsur la voie publique doit forcément occasionner des attroupements.
C'est en vertu de cet article que l'on a dispersé les attroupements dimanche dernier au parvis St-Roch.
M. Brandenburg. — Je ne conteste pas votre droit.
M. le Bourgmestre.
Vous prétendez que les meetings en
plein air n'ont été l'occasion d'aucun désord'-e. Mais la preuve
qu'il en a été autrement, c'est que vous avez été obligé de
prendre une ordonnance de police. C'est au meeting de St-Josseten-Noode que s'est formée la bande qui a insulté la Reine et
d'autres personnes qu'elle a rencontrées sur son passage.
Dimanche dernier encore, à la suite du meeting avorté de
Laeken, une bande s'est formée et s'est promenée en Ville,occasionnant du scandale et insultant les personnes qu'elle rencontrait.
M. Brandenburg. — J'ai constaté ce fait que les meetings
autorisés n'ont produit aucun inconvénient, c'est-à-dire que lorsqu'on permettait aux ouvriers de donner leurs conférences en
plein air, ils ne posaient aucun acte contraire à l'ordre public.
Des désordres ne se sont produits que là où on a traqué l'ouvrier pour l ' e m p ê c h e r de se réunir en plein air.

—

M. le Bourgmestre. — Demandez-vous une rectification
au procès-verbal? L à est la question.
M. Brandenburg. — Je n'ai d e m a n d é aucune rectification,
j'ai simplement, à propos du procès-verbal, expliqué le vole que

— no7

-

j'avais é m i s dans h d e r n i è r e s é a n c e , afin qu'on ne puisse pas
croire

qu'il

impliquait

l'approbation

de

l'interdiction des

meetings en plein air.

M. le Bourgmestre. —

C'est une autre

question.

Il est

impossible parce que vous avez volé une ordonnance interdisant
la circulation des bandes et c o r t è g e s ,
vote ait quelque

rapport

qu'on

s'imagine que ce

avec l'interdiction dos meetings en

plein air.

M. Verhoeven. —

Brandenburg explique son vote, mais

il entame en m ê m e temps la discussion d'une question é t r a n g è r e
à l'ordre du jour. Je demande que l'on vote d'abord sur le proc è s - v e r b a l . Après cela, si M . Brandenburg croit devoir demander
des explications au chef de la police sur l'interdiction du mee
l i n g , libre à l u i .

M. Vandergeten. — Je

pense que M . Brandenburg a le

droit, à l'occasion de l'approbation du p r o c è s - v e r b a l , d'expliquer
un vote a n t é r i e u r . FI nous a dit qu'en principe i l n'est pas o p p o s é
aux meetings en plein air et que s'il a volé l ' a r r ê t é pris par le
Bourgmestre, c'est simplement à cause de certains

désordres

qui se sont produits à la suite du meeting- de St Josse-ten-Noode.
Je tiens à constater par la m ê m e occasion que si ces d é s o r d r e s
ne s'étaient pas produits, j'aurais é t é partisan de la l i b e r t é pour
les ouvriers comme pour tout le monde. J'aurais t r o u v é comme
M.

Brandenburg que les ouvriers devaient avoir le droit de

s'assembler et de discuter soit sur la voie publique, soit dans des
locaux. Mais, comme à la suite du meeting de St-Josse-ten-Noode,
les ouvriers ont oublié leur devoir de citoyen et de courtoisie,
envers la p r e m i è r e femme du pays, envers S. M . la Reine, (Bruits
dans Vauditoire) j ' a i cru bon de voter l'arrêté p r o p o s é par le
Bourgmestre. J'ai pensé que nous ne pouvions pas permettre i c i ,
dans la r é s i d e n c e royale, que le R o i ou la Reine passant paisiblement dans nos rues, soit exposé à être insulté par des bandes.

— 608 —
C'est en vue de ces actes qui pourraient se produire que j'ai
d o n n é mon vote en Faveur de l'arrêté du Bourgmestre.
— L'incident
approuvée.

est

clos et

la

rédaction

du

procès-verbal

Communications.

M . l'Echevin Lefèvre.—
neur

Nous avons reçu de M . le Gouver-

du Brabant les deux d é p ê c h e s dont je vais vous donner

lecture :

Bruxelles, le 7 décembre 1888.

A?¿ Collège

des Bourgmestre

et Echevins

de

I.nekpn.

M E S S I E U R S ,

Je vous prie de vouloir bien me faire parvenir immédiatement le
compte de votre commune pour l'année 1887.
Le Gouverneur,
AUG.

V E R C O T E .

A la suite de cette d é p ê c h e , le Collège s'est réuni aujourd'hui
et

i l a d é c i d é de convoquer de nouveau le Conseil communal

pour vendredi prochain.
H est à remarquer, Messieurs, que si nous ne d é p o s o n s pas le
budget de 1889 dans le délai exigé par la l o i , la Députalion permanente pourrait nous envoyer un Commissaire spécial.

-

Dans

ces

609

-

conditions, le C o l l è g e

doit n é c e s s a i r e m e n t

faire

toutes les r é s e r v e s quant à sa r e s p o n s a b i l i t é .
Voici le texte

de la loi communale en ce qui concerne

les

Commissaires s p é c i a u x :
A R T . 142. — L e s comptes doivent ê t r e t r a n s m i s chaque a n n é e â l a d é p u t a t i o n
permanente du Conseil p r o v i n c i a l , avant le 1 j u i l l e t p o u r les c o m m u n e s p l a c é e s
sous les attributions des C o m m i s s a i r e s d'arrondissement, et avant le 1 octobre
pour les autres c o m m u n e s .
Les budgets doivent ê t r e t r a n s m i s avant le 15 octobre p o u r les c o m m u n e s
p l a c é e s sous les attributions des c o m m i s s a i r e s d'arrondissement, et avant le
10 d é c e m b r e pour les autres c o m m u n e s .
L a d é p u t a t i o n permanente enverra des C o m m i s s a i r e s a u x frais p e r s o n n e l s
des a u t o r i t é s c o m m u n a l e s qui seraient en r e t a r d de satisfaire à cette o b l i g a t i o n .
er

er

— M . le conseiller De R i d d e r entre en s é a n c e .

M.

Gellens.

—

Messieurs, le C o l l è g e nous fait c o n n a î t r e ,

par l'organe de M . l'Echevin des finances, que nous sommes mis
en demeure, par M . le Gouverneur, de lui envoyer le budget de
1889 d'ici au 15 jours, et à cette occasion le C o l l è g e

déclare

qu'il d é g a g e c o m p l è t e m e n t sa r e s p o n s a b i l i t é du retard qui pourrait se produire.
A mon tour, Messieurs, je tiens à d é g a g e r ma r e s p o n s a b i l i t é et
celle de mes amis de tout retard dans l'expédition de ce d o c u ment. A peine sommes-nous e n t r é s - a u Conseil c o m m u n a l ; nous
n'avons pas eu
sommes

l'occasion

d'examiner le

budget

et

nous

ne

pas à m ê m e de nous prononcer en connaissance de

cause, et cela d'autant plus que le budget de 1 8 8 9 n'est pas un
budget ordinaire.
E n effet, il comporte une augmentation de contributions de
1 5 0 . 0 0 0 francs et il me semble que cela vaut bien la peine de s'y
arrêter.
J'ajouterai que j ' a i é t é a p p e l é à faire partie de la Commission
du budget qui s'est r é u n i e pour la p r e m i è r e fois samedi soir et

— 010 —
que dans celte r é u n i o n il n'a pas du lout été question du budget
pour 1 8 8 0 .
11 me semble qu'avant de saisir à nouveau le Conseil comm u n a l du vote du budget, il conviendrait d'abord de saisir la
C o m m i s s i o n de la question de savoir quelles nouvelles mesures
elle compte apporter, le cas é c h é a n t , dans l ' é c o n o m i e du budget;
de nouvelles mesures, i l y en aura incontestablement, non seul e m e n t en c o n s i d é r a t i o n des i d é e s que nous
faire p r é v a l o i r ,
Y Association

aurons, nous, à

mais encore en raison du vote qui a eu lieu à
et par lequel l'attitude du Collège et de la

libérale

C o m m i s s i o n du budget a é t é b l â m é e , dans leurs propositions relatives à l ' é c o l a g e et à la g r a t u i t é des fournitures classiques.
Il y avait à r é a l i s e r de ce chef une é c o n o m i e d'une vingtaine
de m i l l e francs, é c o n o m i e que nous ne ferons probablement pas,
car ces mesures ne seront pas maintenues par la Commission du
budget, du

moins, je

le suppose.

Il est n é c e s s a i r e , avant de pouvoir envoyer le budget au Gouvernement, d'examiner ces points. Il y au-a probablement beaucoup de recherches

à faire,

et je ne pense pas que dans ces con-

ditions on puisse rendre le Conseil responsable du retard qui se
produira.
Je lo r é p è t e d o n c , si le C o l l è g e dé;;ng> sa r e s p o n s a b i l i t é , à
m o n tour, je d é g a g e la m i e n n e .

M. le Bourgmestre.—
lion, M . Gellens

Vous

ne formulez pas de proposi*

0

M. Gellens. — N o n , M . le

Bourgu=estre, je r é p o n d s aux com-

mentaires dont M . L e f è v r e a a c c o m p a g n é la c o m m u n i c a t i o n qu'il
vient de nous faire.

M. le Bourgmestre. — M .

l ' Ë c h e v i n «les f i n a n c e s n ' a pas

fait de c o m m e n t a i r e s dans le b u i de d é p l a i r e à M. Gellens, mais
en v u e de p r é v e n i r le C o n s e i l

que nous avons à satisfaire «à la

d e m a n d e dont i l s'agit, attendu que la loi dit qu'il
les c o m p t e s et le budget à une date p r é c i s e .

faut

fournir

-

611 —

Cependant, si le Conseil communal vent se mettre à ln
besogne, en tenant deux jeûnions par semaine il pourra avoir
voté le budget pour ce délai, et s'il ne pouvait pas y parvenir, i l
devrait demander un délai à la Deputation permanente.
M. Brandenburg. — Je ne veux relever que quelques
paroles de M . Gellens.
11 nous dit que VAssociation libérale a voté un blâme au
Collège et à la Commission du budget. M . Gellens fait erreur.
La Commission du budget a fait différentes propositions, ou,
du moins, elle a émis diverses idées, après une élude de la
situation financière de la Commune,
Ces idées,elle a voulu les communiquer à l'Association libérale,
afin que celle-ci puisse à son tour dire ce qu'elle en pense.
Il en est résulté que Y Association a émis le vœu que certain
desiderata de la Commission ne soient pas admis, vœu qui a été
émis par un tiers des membres.présents, les deux autres tiers se
sont abstenus.
Je ne pense pas que lorsqu'une Commission soumet certaines
propositions aux électeurs, à ses amis politiques, on puisse dire
qu'elle a été blâmée parce qu'une partie de l'Assemblée a émis
le vœu de ne pas vi>ir réaliser quelques unes des i lées pensées
exprimées.
M. Gellens. — L a question est de savoir si on maintiendra
les propositions.
M. le Bourgmestre. — Cela n'a pas d'importance du tout.

Un membre. — Si, si !
M. Van Santen. — .le voudrais savoir si le Conseil communal doit s'occuper des propositions ou des décisions qui sont
prises par une Association, quelle qu'elle soit libérale ou cléricale.
Nous ne pouvons pas nous occuper de ce qui s'est passé là.
M. le Bourgmestre. -•— M. Gellens a eu tort de soulever

— 612 —

cette question en ce moment. Nous pourrions de la sorte
beaucoup de temps sans faire beaucoup de besogne utile.
Nous reprendrons l'ordre du jour.
M . Gellens. — Nous demandons le renvoi du budget à la
Commission.
M . le Bourgmestre. — Il y a longtemps qu'il lui est renvoyé, il Test depuis le mois d'octobre; il Test si bien que M. Gellens, qui fait partie de la Commission, s'est occupé samedi d'une
partie du budget.
M . Gellens. — Pardon, samedi il ne s'agissait que de crédits
spéciaux pour le budget de 1888 et de l'enquête sur les administrations charitables.
M . le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que le rapport sur le budget a déjà été déposé et qu'il a même été envoyé
à tous les habitants.
(Interruption.)
M . Neybergh.—A Tordre du jour de notre précédente séance,
figuraient les résultats des concours cantonaux de 1887. Je suis
surpris de ne rien voir de pareil à Tordre du jour de notre séance
de ce soir.
Il y a là un oubli peut-être, mais j'espère que cet objet figurera
à Tordre du jour de notre prochaine réunion.
M . le Bourgmestre. — C'est bien.
M . Neybergh. — J'y tiens beaucoup moi!
M . Verhoeven. —• Pour nous conformer aux termes de la
dépêche de M . le Gouverneur, il faudrait que le budget lui lût
envoyé pour le 10 décembre. Il est donc déjà trop tard puisque
nous voilà au 11 décembre.
M . le Bourgmestre. — Oui.
M . Verhoeven. —- D'autre part, c'est la première fois, me
semble-t-il, que nous sommes mis en demeure par le Gouverneur
de lui envoyer le budget.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas la première fois.

-

M. Verhoeven. —
a-t-on

fait

013

-

Si ce n'est pas la p r e m i è r e fois, c o m m e n t

p r é c é d e m m e n t pour reculer la date de cet

envoi

j u s q u ' a p r è s le nouvel a n ?
Je me souviens que la plupart du temps, on n'envoyait pas le
budget avant le nouvel an.

M. le Bourgmestre. —

Vous désirez qne nous l'envoyons le

plus tôt possible, n'est-ce pas?

M. Verhoeven. — Certainement.
M. le Bourgmestre. — E x a m i n o n s - l e

donc, en attendant et

d'ici là nous demanderons le délai n é c e s s a i r e .

M. Verhoeven. —

Je demande surtout qu'on nous donne le

temps de l'examiner et de le discuter à fond.
— P r i s pour notification.

M. le Bourgmestre. —

Nous avons r e ç u de M . Delplace la

la lettre suivante :
Molenbeek-Saint-Jean, le 6 décembre 1888.

Au Collège
Laeken.

des Bourgmestre

et Échevins

de la commune de

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous informer que M . J . Dubrucq vient de déposer
enlre les mains de M . le Ministre des travaux publics et de l'Administration de la ville de Bruxelles, un projet d'approfondissement du canal de
Willebroeck el la création d'installations maritimes et nouvel entrepôt à
Bruxelles.
Je vous adresse une expédition du mémoire avec plan général des
installations, et vous prie, Messieurs, de bien vouloir en donner communication à la plus prochaine séance du Conseil communal.
Nous vousferOuS remarquer, Messieurs, que l'œuvre à réaliser rendrait
incontestablement la vie et la prospérité au Brabant; de plus, votre com-

— 614 —
mune, dotée des installations maritimes, verrait augmenter ln population
et les prairies aujourd'hui incultes se transformeraient en terrains à bâXir
qui se couvriraient de constructions nouvelles.
Nous espérons, Messieurs, que ce projet donnera toute satisfaction à
votre administration et qu'elle y donnera tout son appui.
CONSTANTIN

D E L P L A C R .

Rue Vanderstichelen, 77, Molenbeek.

M. Neybergh.

— Quelle

suite comptez-vous donner à cette

c o m m u n i c a t i o n ? Ln r e n v e r r e z - v ô u s à une prochaine séance ou
bien ferez-vous rapport au Conseil? Cette question mérite examen.
Les auteurs du projet veulent nous doter d'installations maritimes, d ' e n t r e p ô t s , etc , etc., qui peuvent ê t r e une source de bienê t r e pour

notre C o m m u n e . Cette affaire

mérite

mieux qu'un

simple renvoi, ce serait faire peu honneur au travail des auteurs
du projet.

M. le Bourgmestre.

— Si le

Conseil désirait renvoyer le

projet à l'examen d'une C o m m i s s i o n , je ne m'y opposerais pas,
mais je dois faire remarquer que ce projet n'est pas du tout favorable à la c o m m u n e de Laeken ; il y en a d'autres qui sont infiniment plus avantageux. Celui-ci est, à mon avis, le plus mauvais.
Le projet de M . D u b r u c q a été fuit

dans

l'intérêt de la Ville

de Bruxelles, p e u t - ê t r e dans l ' i n t é r ê t de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise; mais en ce qui nous concerne, i l nous e n l è v e 50 hectares
de terrains à b â t i r q u ' i l donne gracieusement à la ville de Bruxelles. Or, je ne pense pas que vous soyez d i s p o s é s à faire à la
V i l l e un cadeau consistant en cinquante hectares de nos meilleurs
terrains à b â t i r .
Il y a autre chose à faire, si on veut des installations maritimes, que de venir élever i c i une v é r i t a b l e m u r a i l l e de la Chine.
Ce n'est pas le projet de M . Dubrucq q u i donnera de la vie et du
mouvement à L a e k e n , ce n'est p^s ce projet q u i fera notre richesse,

— 015 —
niais i l pourrait nous amener une charge plus c o n s i d é r a b l e d ' i n digents.
Je comprends que vous nommiez une C o m m i s s i o n non pas pour
examiner p r é c i s é m e n t le projet de M . D u b r u c q , mais tous

les

projets en p r é s e n c e et pour adresser un rapport à Al. le Ministre de
l'Agriculture et des Travaux publics.

M. Neybergh.

— Il

est é v i d e n t que si l'auteur

compte enlever 50 hectares,

du

projet

nous n'arriverons jamais à nous

e n t e n d í e, mais i l y a un point principal sur lequel nous pourrions
nous entendre, c'est de renvoyer le projet à une C o m m i s s i o n qui
pourraitfaire à s o n auteurlesobservations et les critiques auxquelles
un examen attentif aura d o n n é l i e u . L e projet n'est pas p r é s e n l e
ne varietur et les changements que pourrait y apporter la C o m mission

seraient p e u t - ê t r e

accueillis par les auteurs du projet.

M. le Bourgmestre. — Nommez

une C o m m i s s i o n , je ne m'y

oppose pas.

M. De Ridder. —

Celte nomination me p a r a î t actuellement

inutile. 11 y a toute une série de projets, mais la ville de B r u x e l les n'est pas favorable aux installations maritimes — à moins
qu'elle ne soit revenue à de meilleurs sentiments. — Je suis
membrede la S o c i é t é « Bruxelles port de mer » et à ce titre, je
reçois les correspondances, les plans et

les projets; i l y en a

beaucoup, mais je me demande à quoi bon nommer une C o m mission spéciale aussi longtemps que les projets n'ont aucune
chance d ' ê t r e r é a l i s é s . C'est à la V i l l e et au Gouvernement à
prendre une d é t e r m i n a t i o n .

M. le Bourgmestre.—Voilà

bien des a n n é e s qu'on se p r é o c -

cupe de cette question des installations maritimes. Il est é v i d e n t
qu'il n'y a rien à faire aussi longtemps que la V i l l e sera p r o p r i é taire du canal. Nous avons a d r e s s é différentes r e q u ê t e s au G o u vernement pour lui demander de reprendre le canal. Quand l'Etat
en

sera

p r o p r i é t a i r e , i l fera des

installations pour

la g ê n é -

—

010

-t.

ralité du pays. Donc, avant tout,, il faut que l'Etat reprenne le
canal.
M . N e y b e r g h . — Nous pourrions peut-être ajourner la
nomination de la Commission, car le projet a élé envoyé aussi à
la ville de Bruxelles, et nous pouvons sans i n c o n v é n i e n attendre
que c e l l e - c i ait pris une décision.
C'est p r é c i s é m e n t parce que je savais que le projet nous enlevait une partie importante de terrains que j ' a i tenu à soulever lu
question et à protester d è s maintenant contre cet e m p i é t e m e n t sur
notre territoire.
— Pris pour notification.

M . l ' Ë c h e v i n Nyssens :
Laeken, le 11 décembre 1888.
Le Collège

au Conseil

communal.

M . le Gouverneur de la province nous a fait parvenir, sous la date
du 8 décembre courant, l'arrêté ministériel suivant portant adoption d'oftice de l'école privée, dite de St-Rocb, établie rue Masui, 60, sous la
réserve qu'il sera fait droit en ce qui concerne les locaux aux observations contenues dans le rapport du Comité local de salubrité publique :
« Le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique,
» Vu la pétition par laquelle plus de vingt pères de famille de Laeken
» ayant des enfants en âge d école ont demandé l'adoption d oflice d'une
» école privée rue Masui, 60, et dirigée par ie sieur Bladt, Jean-Baptiste,
» en se fondant sur le refus du Conseil communal d'inscrire renseigne» ment de la religion catholique au programme des écoles primaires coai» munales;
» Attendu qu'il y a lieu d'adopter d olîice celte école, sous la réserve
» qu'il sera fait droit, en ce qui concerne les locaux, aux observations
» contenues dans le rapport du Comité de salubrité publique de la com» mime de Laeken, joint à la lettre de M . l'Inspecteur principal du pre» mier ressort scolaire duBrabant, en date du 9 de ce mois, n° 10°26o ;

» Vu l'article 4. § 5 de la loi du 20 septembre 1 8 8 4 ;
» V u la circulaire du 21 d u m ê m e mois, chap. I V ;
» V u l'arrêté royal du 8 janvier 1 8 8 6 , r é g l a n t

tout ce q u i concerne

» l'exécution du § 5 de l'article 4 de la loi p r é c i t é e .
» Arrête :
» Article premier. — E s t a d o p t é e d'office, sous la r é s e r v e i n d i q u é e c i > dessus, l'école privée, dite de Saint-Roeh,

établie rue Masui,, 60, à

') Laeken, et di ri gre par le sieur B l a d t , J e a n - B a p t i s t e ;
» A r t . 2. — L e (iouveineur du Brabaut est c h a r g é de l ' e x é c u t i o n d u
» présent a r r ê t é .
» Bruxelles, le 29 novembre 1888.

» Pour expédition conforme •.

DEVOLDER.
Pour, copie conforme :

» L e Secrétaire général
» du M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r

Le Greffier

» et de l'Instruction p u b l i q u e ,

provincial,

BAKBIAUX.

» SAUVEUR, »

Le rapport du Comité-local de salubrité publique visé dans

ledit arrêté est conçu comme suit ;

Laeken, 27 octobre 1888.

A Messi-uro les Bourgmestre et Echevins.

MESSIEURS,

Vous avez invité votre C o m i t é local de, s a l u b r i t é publique à vérifier les
conditions h y g i é n i q u e s de l'école libre située rue M a s u i , 60, et de vous
les faire c o n n a î t r e à cette tin, vous nous avez priés de consigner en regard
d'un questionnaire le résulta! de notre e n q u ê t e .
Nous avons l'honneur de satisfaire à votre demande.

—

018 —

Réponses.

Demandes.
1° L e local d'école esiil

sec

et

situé daus un

endroit aéré ?
2° Combien de

classes

Le b â t i m e n t est d é p o u r v u de sous-sol d'où
h u m i d i t é dans le vestibule et dans la classe
du rez de c h a u s s é e . L a construction est
isolée et très bien aérée par ce fait.
Trois.

l'école renferment el;es ?
Indiquez pour

t

chacune

r e

: Longueur .

CLASSE

.

9.45.

des classes :

Largeur

.

.

5.50.

A.

L a longueur

Hauteur

.

.

4.56.

B

L a largeur

C.

L a hauteur

de plancher à plafond.

Cube d'air : 236.006.
La

classe est éclairée par deux

fenêtres

(hauteurS.50,largeur 1.40-3.50,soit 7 moires
pour les deux).
L a classe confient 50 élèves.
Chaque enfant dispose d'un cube d'air de
-i m è t r e s .
2

soit

un

e

CLASSE

cube

: Longueur .

9.30

Largeur

.

5.70

Hauteur

.

4.30

d'air

de 231.123.

Chaque

entant dispose d'un cube d'air de 4 mètres et
une fraction, le nombre d'élèves étant de 50.
Éclairage.

L a classe est éclairée par deux

fe.i êtres d'une hauteur de 2.50 sur 1.40 de
largeur, soit 7 m è t r e s .
3

Elle

e

CLASSE

dispose

: Longueur.

7 55

Largeur

.

6.50

Hauteur

.

4.30

donc d'un cube

d'air

de

213.967.
L a classe est occupée par 58 enfants.
Chaque enfant dispose d'un cube d'air de
3 m è t r e s 39/100.
Éclairage.

L a classe

est

éclairée

par

— 619 —

3 fenêtres d'une hauteur de 2.50 et d'une
largeur de 1.40, soit 10 mètres 50.
L'école possède une cour d'exercice meL'école possède-t-elle
surant
279.00 mètres.
une ou plusieurs cours
d'exercice ou des préaux ?
et quelle est leur superficie?
Non. Le cube d'air de 4 mètres dont en
L'école réunit-elle les
conditions voulues pour moyenne dispose chaque élève nous paraît
recevoir 190 élèves dans insuffisant.
La ventilation des classes est mauvaise,
l'ensemble des locaux ?
surtout dans celle du rez-de-chaussée.
L'éclairage des classes laisse beaucoup à
désirer.
La profondeur des places prive les élèves
élabiis au fond do la lumière nécessaire et
les oblige de se tenir dans des positions qui
contrarient leur développement.
La cour ne possède pas d'abri pour soustraire les élèves aux intempéries de l'air.
Les urinoirs avec pavement eu briques qui
absorbent une partie des urines entretiennent
l'infection de leurs abords.
Ainsi délibéré en séance du Comité du
26 octobre 1883.
P o i l t L E COMITÉ :

Le Secrétaire
KAYSEK.

Le

Président

DECLEIICQ.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider que
cet arrêté doit être entendu en ce sens que l'exécution doit en être suspendue jusqu'à ce qu'il ait éié constaté par une nouvelle visite du Comité
de salubrité, que la condition à laquelle l'adoption est subordonnée a élé
remplie.
Par le Collège :

Le Secrétaire communal,
HOUBA.

Le Collège :

K. BOGKSTAËL,
g

-

022 —

M. G e l l e n s . — Avons-nous le droit de suspendre l'adoption?
M. l e B o u r g m e s t r e . — Nous proposons de notifier l'arrêté
du Ministre avec cette i n t e r p r é t a t i o n que l'école sera adoptée
a u s s i t ô t que les prescriptions i m p o s é e s par le C o m i t é de salubrité
seront o b s e r v é e s .
M . G e l l e n s . — Dans ces conditions, nous sommes d'accord.
C'est une c o m m u n i c a t i o n que vous voulez faire à l'école et rien
de p l u s .
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous devons dire à l'école à quel
m o m e n t elle sera a d o p t é e et dans quelles conditions l'arrêté du
Ministre sortira ses effets.
M . V a n d e r g e t e n . — S i j ' a i bien c o m p r i s . M . Gellens, il me
p a r a î t q u ' i l nous - demande de passer outre pour l'adoption de
l ' é c o l e de la rue M a s u i , m a l g r é ses d é f e c t u o s i t é s au point de vue
de l ' h y g i è n e .
M . G e l l e n s . — Je n ' a i pas p a r l é de cela.
{Rires dans l'auditoire.)
M . V a n d e r g e t e n . — Alors je ne comprends plus ce que vous
dites!
j ' a i parfaitement entendu que M . Gellens nous a d e m a n d é de
passer outre, de ne pas nous montrer rigoureux et il a ajouté
M . G e l l e n s . — N o n , ce n'est pas comme cela.
M M . V a n d e r g e t e n . — Q u ' i l é t a i t m ê m e inutile de suspendre
f a c t i o n de l a d é p ê c h e m i n i s t é r i e l l e . Voilà ce que M . G e l l e n s a dit,
je le maintiens !
E h b i e n , je me demande

pourquoi on prendrait une détermi-

nation aussi a c c é l é r é e quand nous n'avons pas de garanties au
point de vue de l ' h y g i è n e .
D ' a i l l e u r s , nous en avons Dieu moins encore au point de vue
p é d a g o g i q u e . Nous ne. connaissons pas les professeurs qui donnent
l'enseignement

mâmo

d.ais

l ' é c o l e de la rue M a s u i ; nous ne savons

nas s'ils sont d i p l ô m é s , nous ne savons rien.

— 623 —

M. Gellens.

— Il ne s'agit

pas de cela.

Iff. Vandergeten. — Je vous prie, monsieur Gellens, de me
laisser continuer. Je vous ai laissé parler. N'allez pas dire q u ' o n
vous à c o u p é la parole et qu'on ne vous a pas laissé vous expliquer. Laissez-moi

m'expliquer aussi et d é b l a t é r e z a p r è s contre

tout ce que vous voudrez.
Je dis donc que M . Gellens ne c o n s i d è r e pas m ê m e la question
au point de vue p é d a g o g i q u e ; i l nous demande de passer outre
i m m é d i a t e m e n t à l'adoption. O r , cette adoption nous occasionnera un surcroît de d é p e n s e s .
Je croyais que M . Gellens et ses amis é t a i e n t venus au Conseil
communal pour nous apprendre à faire des é c o n o m i e s , et je constate avec beaucoup d ' é t o n n e m e n t qu'une des p r e m i è r e s propositions faites par M . Gellens c'est d'augmenter les charges pour
l'instruction.

M. Gellens. — Je demande la parole.
M. Vandergeten.—11 y a des écoles que nous ne d é s i r o n s pas
c o n n a î t r e ; les nôtres sont bien o r g a n i s é e s , bien a é r é e s , bien
éclairées, les professeurs sont capables de donner l'enseignement,
et nous ne demandons donc pas à adopter des écoles que nous ne
connaissons pas et où nous n'avons pas m ê m e le droit d'exercer
notre contrôle.
Ce que M . Gellens demande aujourd'hui, c'est une charge nouvelle pour les contribuables, je le constate.
M. le Bourgmestre.—Je ferai remarquer au Conseil qu'il est
déjà neuf heures et que nous ne pouvons pas é t e r n i s e r celte discussion.

M. Gellens. — Vous ne pouvez pas m ' e m p ê c h e r de r é p o n d r e

quelques mots.
M. le Bourgmestre.—Vous en aurez l'occasion clans d'au 1res
circonstances.
(Interruptions; bruit.)

— 624 —

M . l e B o u r g m e s t r e . —Je

vous prie d'être bref, car

nous

avons de la besogne à Faire.
M . G e l l e n s . — M. Vandergeten m'a attribué des propos que
je n'ai pas tenus et des idées dont je n'ai par parlé. Je n'ai pas
dit qu'il fallait passer outre.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Allez-vous entamer un débat ?
M . G e l l e n s . — J' ai simplement posé la question de savoir si
nous avions le droit d'arrêter l'adoption de cette école pour des
raisons d'hygiène quand nous avons nous-même des écoles qui
laissent à désirer sous ce rapport.
J'ai eu soin d'ajouter, d'ailleurs, qu'il faudrait quand même
poursuivre l'assainissement de l'école en question.
Mais, s'il ne s'agit que de notifier l'arrêté ministériel au chef
de l'école en lui faisant observer que l'adoption était subordonnée
à la mise en règle du local sous le rapport de l'hygiène, nous
sommes d'accord.
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Collège doit soumettre au Conseil
l'interprétation qu'il a donnée à la dépêche, cl il lui demande son
approbation.
M . G e l l e n s . —Nous sommes d'aoeord.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Kt pour cela il faut un vote. Nous de
vons savoir comment nous devons exécuter l'arrêté du Ministre;
M . V e r h o e v e n . —- Voulez-vous, je vous prie, répéter les
termes de cette interprétation.
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Collège interprète cet arrêté en ce
sens qu'il sortira tous ses effets après que toutes les conditions
d'hygiène auront élé observées.
— Adopté à l'unanimité.

Incidemment,
résultats

625 —

M . le- conseiller Neybergh demande que les

des derniers concours cantonaux

des é c o l e s primaires

soient c o m m u n i q u é s au Conseil c o m m u n a l .
— Adopté.

M. le Bourgmestre. — Nous avons reçu de M. Jean Peeters
la lettre que voici :
Laeken, le 10 décembre 1888.
A Messieurs les Bourgmestre, Échevins et Conseillers commu~
nàux de f.aeken.
MESSIEURS,

Je me permets de vous prier de vouloir bien examiner à nouveau
l'objet de ma demande du 20 août dprnier, tendant à ce que le locataire
de ma maison, rue de l'Église, 37, puisse donner bal le dimanche avec
orchestre.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de vous le dire, i l ne s'agit pas d'une
autorisaiion de faire danser tous les dimanches et les lundis avec jeu de
l'orgue.
Or la salle du sieur Dedecker, plus rapprochée que la mienne de l'hôpital, jouit de l'autorisation que je demande.
Aucune opposition n'est faite par les voisins. Vous êtes en possession
d'une lis!e signée par ceux-ci, qui le prouve en évidence.
La défense qui m'est opposée rend la location de ma propriété difficile.
Mon locataire déclare que sans l'autorisation qu'il demande, il sera force
de renoncer à son occupation.
Je puis vous garantir d'ailleurs que les légers désordres qui s'y sont
manifestés dans le temps ne se renouvelleront plus.
Recevez, Messieurs, mes sincères et respectueuses salutations,
J. PEETERS.

Il y a lieu, Messieurs, de renvoyer au Collège cette lettre q u i
est de sa c o m p é t e n c e .

Bien qu'elle soit de la compétence du Collège nous avons
communiqué cette requête au Conseil parce qu'elle était
adressée au Conseil; c'est donc par déférence que nous avons
agi ainsi.
D'ailleurs, il serait impossible de discuter cette affaire en ce
moment, notre ordre du jour étant trop chargé.
— Renvoi au Collège.
M . G e l l e n s . — Avant d'aborder l'ordre du jour, je désirerais
savoir pourquoi ne figurait pas en tête de l'ordre du jour la question du déplacement des bancs du.Conseil communal, dont j'avais
demandé la discussion dans la plus prochaine séance (Interruption.)

M . l e B o u r g m e s t r e . — Le Collège a examiné la proposition
faite par M. Gellens.
Cette proposition ne pouvait pas être mise à l'ordre du jour par
la raison qu'il y a un vote acquis. C'est là une question de principe.
Dans ces conditions nous ne pouvons pas mettre deux fois de
suite la même question à l'ordre du jour. Si nous agissions
ainsi, on déferait tous les jours ce qu'on a fait la veille.
M . G e l l e n s . — Je n'ai pas demandé qu'on remit en tête de
l'ordre du jour une question qui avait été tranchée par un vote
Co n'est plus la proposition de M. De Decker dont ii s'agit.
M . l e B o u r g m e s t r e . — C'est une subtilité.
M . G e l l e n s . — Pardon, elle est de votre côté et non du
mien.
M . l e B o u r g m e s t r e . — J e ne puis continuer à vous donner la
parole. Cette question n'est pas à l'ordre du jour.
M . G e l l e n s . — Si elle n'y est pas, c'est que vous ne t'y
avez pas mise.

— 627

-

M. le Bourgmestre.— Nous ne pouvions pis l'y mettre. La
question est définitivement tranchée.
M. Gellens. — C'est votre interprétation, ce n'est pas la
mienne.
M. le Bourgmestre. — Pardon, c'est le Collège qui fixe l'ordre
du jour. (Interruption,)
M. Gellens. — A côté et au dessus du Collège^ il y a le Conseil communal.
M. le Bourgmestre.— Non pas, le Collège et le Conseil cela
fait deux, l'un a des attributions différentes de l'autre. Le Collège
a l'administration dans ses attributions, c'est lui qui arrête l'ordre
du jour et il prend la responsabilité des objets qu'il ne met pas à
l'ordre du jour.
M. Gellens. — Je ne puis admettre...
M. Vandergeten.— Laissez défiler les scandales de Laeken.
(Bruit dans l'auditoire.)

M. le Bourgmestre. — Je prie le public de faire silence.
M. Gellens. — Cette question a une certaine importance au
point de vue des droits des conseillers.
M. le Bourgmestre. — Mais elle n'est pas portée à l'ordre
du jour et vous ne pouvez pas la discuter. Si vous désirez la faire
porter à l'ordre dn jour,adressez-vous à l'Autorité supérieure, vous
verrez ce qu'elle vous dira.
M. Gellens. — Je n'ai-pas besoin de m'adressera l'Autorité
supérieure, c'est à vous que je m'adresse. C'est un droit acquis
aux conseillers de faire mettre une proposition ou une question à
l'ordre du jour. C'est ce qui a été fait une première fois, lorsque
la question a été soulevée par M. Dedecker. Vous avez d'abord
refusé de procéder à un vote, mais vous avez dû porter l'affaire à
l'ordre du jour.
Ce n'est pas la proposition de M. Dedecker que je représente.
M. le Bourgmestre, — C'est la même.

M . Gellens. — Pas du tout. Cette proposition là a en fcoititne
été votée par 8 voix, contre 7.
M. le Bourgmestre. — Elle a été rejetée par 7 voix contre 7.
M . Gellens. — M . De Ridder s'est prononcé en faveur de la
proposition.
M . le Bourgmestre. — Il n'était pas présent à la séance, il
n'a donc pas voté.
M . Gellens. — Son vote a néanmoins une valeur morale.
M. le Bourgmestre. — Il n'y a pas de valeur morale en
administration. Les conseillers qui veulent émettre un vote doivent assister à la séance; on ne vote pas après coup ou par personne interposée.
M . Gellens. — La dépense pour le déplacement du mobilier
n'a pas été votée.
M. le Bourgmestre. — Elle ne devait pas l'être.
M. Gellens. — Vous n'avez pas de crédit à votre disposition.
M . le Bourgmestre. — La dépense est imputée sur le
budget.
Il y a au budget un crédit pour l'entretien de la Maison communale.
M. Gellens. — Cette dépense n'a rien de commun avec l'entretien de la Maison communale, il s'agit ici d'une modification
apportée à l'installation primitive du mobilier,votée par le Conseil
Or,'oute modification aux installations de la salle doit être autorisée par le Conseil. Je demande donc ou bien que la question
soit discutée aujourd'hui,ou bien qu'elle soit portée à l'ordre du
jour d'une prochaine séance.
M. le Bourgmestre. — Nous allons aborder l'ordre du
jour.
M. Gellens.—Donnerez-vous suite à ma demande; fërez-voUs
figurer cet objet à l'ordre du jour?.
M. le Bourgmestre. - iah.

G e l l e n s . — J ' u s e r a i don.- do mon droit. Je prends note do

M.

votre refus.
— L ' i n c i d e n t est clos.

1

er

Objet. — Egout rue du Gaz et rue Léopold.
sur

la partie

Demande de
M.

mitoyenne de Laeken-Jette

—

Prolongement

jusquau

n° f24.

—

Jette-Saint-Pierre.

l e B o u r g m e s t r e . — Nous avons reçu de la commune de

Jette-Saint-Pierre, les lettres que voici :
Jette Saint-Pierre, le 13 novembre 1888.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins, à Lael.en.
MESSIEURS,

Nous avons r e m a r q u é que votre A d m i n i s t r a t i o n fait construire
en ce moment, des é g o u t s d a n s la rue Saint-Pierre (rue du G a z ) ;
une partie de cette rue est mitoyenne entre nos deux communes.
Par la p r é s e n t e , nous venons vous demander de vouloir faire
continuer ce t r a v a i l sur la partie mitoyenne et jusqu'en face de la
d e r n i è r e maison, i,° 124, Jette, soit une longueur de 80 m è t r e s
environ.
Ce travail s'effectuerait à frais communs.
Nous nous engagerions donc à intervenir, d ' a p r è s le chiffre et
les conditions r é s u l t a n t de l'adjudication.
N o u s cspéi'ons, Messieurs, que vous voudrez nous honorer d'une
prompte réponse favorable.
E n attendant, nous vous prions, Messieurs, d ' a g r é e r l'assurance
de notre c o n s i d é r a t i o n toute p a r t i c u l i è r e .
Le Secrétaire communal,
D E B R E U C K E R .

té Collège,
A .

Y A X D E N S C H R I E C K .

Jette-Saint-Pierre, le 19 novembre 1888.

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins à Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire connaître, qu'en séance du 16 courant, notre conseil communal a autorisé ia construction de l'égout sur la
partie mitoyenne de Jette et Laeken dans la rue Léopold, jusqu'au chemin
du Pannenhuis, soit sur une longueur de 85 mètres environ.
Ce travail se ferait a frais commun.
Nous nous engageons donc, Messieurs, a intervenir d'après le chiffre et
les conditions résultant de l'adjudication.
Le Secrétaire
DE

communal,

BREUKER.

Le Collège,
A D . VÀNDENSCHRICK.

Quant au premier point, le prolongement de l'égout sur le
territoire de Jette, la demande d'établir, un réseau d'égouts cela
pourrait être parfaitement résolu, mais i l y a une autre question à
examiner.
II est évident que si la commune de Jette établit un réseau
d'égouts, cela va augmenter les frais de curage que nous avons à
faire sur notre territoire. Nous avons pensé que si le Collège
adoptait le principe de l'établissement de l'égout, il devrait
charger le Collège de négocier avec la commune de Jette sur le
quantum de l'indemnité qu'elle devrait nous payer par mètre
courant d'égout de manière à nous indemniser de nos frais de
curage.
Telle est la proposition que nous soumettons au Conseil.
;

M. Gellens. —

N ' y a - l - i l pas d'autre i n c o n v é n i e n t à redouter

que celui r é s u l t a n t de la f r é q u e n c e des curages ?

M. le Bourgmestre. —

A quel point de vue? A u point de vue

des dimensions des é g o u t s ?

M. Gellens. —

A u point de vue de l'obstruction qui pourrait

se produire, par exemple.

M. le Bourgmestre.

— Nos é g o u t s ont des dimensions

suffisantes, là n'est pas la question. Le point qui concerne le
curage est très iu portant, parce que le curage occasionne des
trais assez c o n s i d é r a b l e s .
Il va de soi que nous aurions ici un

s u r c r o î t de d é p ô t

de

m a t i è r e s dans nos é g o u t s

M. Verhoeven.

— L e Collège nous donnera

connaissance

du résultat des n é g o c i a t i o n s .

M. le Bourgmestre. — Incontestablement.
M. Neybergh. — L e prolongement de l ' é g o u t

de la rue du

Gaz est indispensable pour avoir une rue bien propre. S i l ' é g o u t
devait s'arrêter à la limite de L a e k e n , nous aurions une partie de
la rue malpropre.
E n principe, le prolongement est excellent et je pense que nous
serons d'accord pour autoriser le Collège à n é g o c i e r dans ce sens.

M. le Bourgmestre. —

A u point de vue de l ' h y g i è n e , nous

sommes tous solidaires. Si nos voisins ne se trouvent pas dans de
bonnes conditions au point de vue de l ' h y g i è n e , nous pouvons en
subir les c o n s é q u e n c e s .

M. Vancamp. —

Je ne suis pas

partisan du prolongement

de l'égout. Les é g o u i s qu'on vient de faire ne sont pas assez
solides pour recevoir les immondices de Jette. L e sypbon a é t é
b o u c h é trois ou quatre fois déjà, je l'ai vu de mes propres yeux. Il
faut faire de fréquents curages, et cela offre de grands i n c o n v é nients pour les riverains, surtout en é t é .
De plus, depuis Jette, les é g o u t s n'auront pas une pente suffi-

— 032 —
s a n t é , et tous les d é t r i t u s provenant de cette commune séjourneront dans les é g o u t s sur notre territoire. J'engage le ^Conseil à
repousser ia demande q u i l u i est faite et de refuser à Jette de
laisser ses é g o u t s se d é v e r s e r dans

less

n ô t r e s . Si vous admettez

le r a c c o r d e m e n t , i l faudra ê t r e constamment o c c u p é à curer les
é g o u t s de L a e k e n . Cette besogne, t r è s d é s a g r é a b l e pour les habitants,

l'été

surtout, doit se faire la n u i t , m a i s i l arrive

fréquem-

ment q u ' o n la c o n t i n u e le matin j u s q u ' à sept, huit ou neuf heures
et que tout le voisinage en est i n f e c t é .
Je p r é f é r e r a i s v o i r refuser à Jette d'embrancher ses é g o u t s aux
n ô t r e s . Jette-St-Pierre n'a q u ' à faire ce que nous avons fait nousm ê m e s , elle n ' a q u ' a c h e r c h e r un autre moyen de se d é b a r a s s e r
de ses eaux d ' é g o u t .

M . le Bourgmestre. — 11 est certain q u ' i l n'y a pas avantage pour nous à r e c e v o i r dans nos é g o u t s les eaux de Jelte-StPicrre,

mais je

ne sais s ' i l faut se montrer aussi exclusif (pie

M . V a n c a m p . Quoi q u ' i l

dise, nos é g o u t s sont é t a b l i s dans de

bonnes c o n d i t i o n s et ils ont une pente suffisante.
M . V a n c a m p , — P o u r l ' é c o u l e m e n t des eaux, o u i , mais pas
p o u r l ' é c o u l e m e n t des i m m o n d i c e s .

M . l e Bourgmestre.

— M . Vancamp

fait

allusion aux

s y p l i o n s ; i l y en a un rue îMédori q u i s'envase assez facilement
parce q u ' o n ne peut pas utiliser la chasse d'eau.
Je ferai r e m a r q u e r à M . V a n c a m p que fort probablement d'ici
à peu de temps le G o u v e r n e m e n t

fera e x é c u t e r un travail qui

s u p p r i m e r a e n t i è r e m e n t les s y p h o n s .
J ' a i p r é s e n t é un projet q u i a pour but de traverser fa crête de
partage de la Senne avec le M o l e n b e e k par un grand collecteur
q u i p e r m e t t r a l ' é c o u l e m e n t des eaux venant des é g o u t s .
Dans ces c o n d i t i o n s , j e crois q u ' i l n ' y a pas g r a n d i n c o n v é n i e n t
à adopter la p r o p o s i t i o n de J e t t e - S t - P i e r r e .

M. Vancamp. — J e demande qu'on reinette celte question

-

033 —

à plus tard j u s q u ' à ce que le collecteur soit fait, cela ne presse
pas.

M. Verhoeven.

—

L e Collège pourrait se mettre en rapport

avec la commune de Jette et n é g o c i e r le quantum de l ' i n t e r v e n tion. Qnand nous c o n n a î t r o n s la proposition de cette c o m m u n e
nous pourrons d é c i d e r la questions do principe en subordonnant
celle-ci à ia question de l'intervention [ift un aire.

M. le Bourgmestre. —

Seulement, je Ferai remarquer que

si nous ne sommes pas d'accord sur le

principe

nous ne pourrons

pas n é g o c i e r .

M. Verhoeven. —

Pas du tout! L e Conseil autorisera

le

Collège...

M. le Bourgmestre. —
M . Vancamp, quelles que

Si le Conseil

soient

les

était de

conditions

l'avis de

de Jet t e - S l -

Pierr'e...
Un

membre. —

Subordonnez la question

do principe à la

condition de l'intervention p é c u n i a i r e de Jette.

M. le Bourgmestre. — M.

Vancamp

n'en veut

m ê m e pas

dans ces conditions.

M. Verhoeven. —
un

cbifl're

tellement

H la commune de Jette intervenait pour
considérable

que

nous puissmns

nous

engager à faire des curages tous les jours, s'il le fallait,

nous

pourrions admettre des propositions, si on peut nous assurer que
nos collecteurs sont assez grands pour recevoir les immondices et
les eaux de Jette-St-Pierre.

M. Neybergh.

— Ce dont se plaint M . Vancamp n'est pas

à redouter.
On pourrait craindre un pareil amoncellement d ' i m m o n d i c e s ,
si Jette-St-Pierre avait tout un icseau d ' é g o u t s établi, se d é v e r sant dans ceux de L a e k e n .
Mais que nous doinande-t-un aujourd'hui.^ Construire q u e l -

ques m è t r e s d ' é g o u t , rue du Gaz, sur la limite mitoyenne des
deux c o m m u n e s .
Si

nous n'admettons pas la proposition, nous pourrions être

o b l i g é s de faire ces travaux exclusivement à nos frais dans quelques temps.
Admettez

que vingt-cinq

m è t r e s plus loin

un

propriétaire

vienne faire construire sur notre territoire,vous devrez prolonger,
à vos frais

exclusifs, l ' é g o u t

pour permettre

à eo propriétaire

d'assurer l ' é c o u l e m e n t des immondices.
Surbordonnons donc actuellement l'autorisation à la condition
de ne pas prolonger la canalisation d ' é g o u t a u - d e l à de l'intervention de la c o m m u n e de Jette. — P l u s tard, si Jette-St-Pierre
a c q u é r a i t un d é v e l o p p e m e n t plus c o n s i d é r a b l e , établissait sur son
territoire des é g o u t s pour recevoir les m a t i è r e s

fécales,

alors

seulement nous aurions à craindre que les immondices viennent
s'amonceler dans nos é g o u t s . Il est incontestable que si Jette-StPierre

voulait alors embrancher tout son r é s e a u d'égouts

aux

n ô t r e s , sa part d'intervention devrait ê t r e plus c o n s i d é r a b l e pour
les frais de curage que ceux qu'elle aura à subir aujourd'hui.
Ce qu'on nous demande mainlenent n'est pas trop ou égard à
l ' i n t é r ê t que nous avons à assainir et à embellir ce quartier.

M . le Bourgmestre.
de Jette

s'en

— Il est peu probable que la commune

tienne là. S i elle veut construire un égout de

85 m è t r e s de l o n g u e u r , c'est pour p o u v o i r se servir plus tard du
nôtre.

M . N e y b e r g h . — C'est

autre chose; niais je considère qu'il y

a lieu de s'en tenir strictement pour le moment à la demande
faite a u j o u r d ' h u i .

(Interruption).

U n m e m b r e . — Il

faudrait

défendre

d é v e r s e r ses i m m o n d i c e s dans nos

à J e l l ê - S t - P i e r r e de

é g o u t s . C'est

une question

qui a aussi son i m p o r t a n c e .

M . N e y b e r g h . — Bornons

la discussion à la demande qui

— 035 —
nous est faite a u j o u r d ' h u i ; s ' i l nous en arrive une seconde à ce
sujet, on pourra l ' e x a m i n e r en son temps.

M. le Bourgmestre.—Elle
longer ses é g o u t s
que l ' é g o u t

sur son

nous demandera p l u s tard de p r o -

t e r r i t o i r e . Mais i l sera bien entendu

sera c o n s t r u i t sur 8 5 m è t r e s de l o n g u e u r et q u ' à

l ' e x t r é m i t é de cet é g o u t elle n'en pourra pas faire d'autre.
Nous devons p r é c i s e r a u j o u r d ' h u i d'une façon t r è s c a r a c t é r i s tique l'autorisation que nous v o u l o n s donner.

"Verhoeven. — C'est une r e s t r i c t i o n formelle
M. Neybergh. — A b s o l u m e n t .
M. le Bourgmestre. — Si j ' a i bien c o m p r i s la
M.

à faire.
pensée

de

M . N e y b e r g h , nous n'accorderons que sur la partie la question de
la m i t o y e n n e .

M. Neybergh. —

Certainement, n'allons pas plus l o i n , mais

i l sera bien entendu, n'est-ce pas, que tout projet u l t é r i e u r tendant à embrancher

un

é g o u t à c e l u i qui fait l'objet de la p r é -

sente d e m a n d e , d e \ r a ê t r e soumis à une a u t o r i s a t i o n nouvelle du
Conseil c o m m u n a l . [Interruption).

M. Vancamp.

- - Je ferai remarquer, à cette o c c a s i o n , que

dans la rue des P a l a i s tous les pavements des c u i s i n e s de caves
se sont s o u l e v é s à la suite de l'infiltration des eaux, parce que
les é g o u t s é t a i e n t b o u c h é s .
Partout les p r o p r i é t a i r e s ont eu à subir cet i n c o n v é n i e n t .
Si vous allez r e c e v o i r maintenant les eaux et les s a l e t é s de la
c o m m u n e de Jette, nous pourrons tous les ans, (aire c o n s t r u i r e
de n o u v e a u x ' p a v e m e n t s dans nos caves,

M. le Bourgmestre.—

L ' é g o u t de

i n d é p e n d a n t , de l ' é g o u t collecteur. SI n'est
II s'agit

d'écouler

(inieirupiion).
Unie

des P a l a i s est

pas question de coJa.

les eaux dans te collecteur et non dans

l ' é g o u t de la rue des Palais.

M. Vancamp. — Ne
Une voix. — Pas du

correspondent-ils pas?
tout;
3

