10 Vanvondel, Joost.
11 W i i r t h .

Lucifer (treurspel), 1 v o l .

Hollandsche litteratuur, 1 v o l .

12

***

Jaarboekvoor liet vlaamscli volk, 3 j . , 1 v o l .

13

***

Letter-en staatkundig almanach, 1 v o l .

5. — LITTÉRATURE ET BEAUX-ARTS.
1 B a r o n , A . M a n u e l a b r é g é de r é t h o r i q u e , 1 v o l .
2-4

Id.

Histoire de l'art dramatique, 3 v o l .

5-8 Deleutre. P r é c i s de l'histoire de l'art, 4 v o l .
9

Id.

m ê m e ouvrage c a r t o n n é , 1 v o l .

10 F é t i s , F . - J . T r a i t é de musique, 1 v o l .
11 F u é r i s o n , M . - J .

Etudes l i t t é r a i r e s , 1 v o l .

12 J o l y , V . L e s beaux-arts en Belgique (1848-1857), 1 v o l .
13 L i i p k e .
14-15 P o t v i n .

P r é c i s de l'histoire des beaux-arts, 1 v o l .
Seconde partie de nos premiers siècles l i t t é r a i r e s , en double.

16 Sévigné ( M

m e

de).

Lettres choisies, 1 v o l .

17 V e y t , M a x . Œ u v r e s choisies, 1 v o l .
B . — Partie

flamande.

1 De Jonghe, P .

Bedevoeringen voor de r h e t o i ï c a , 1 v o l .

2 Thym, Albert.

Spiegel van nederlandsche letteren, 1 v o l .

3

***

Handelingen van het x i v taal-en letterkundig Congres,

4

***

Verslag over den driejaringen prijskamp, 1 v o l .

**#

V l a a m s c h e k u n s t b ô d é (1875-76-77-78 et 79), 5 vol.

e

1 vol.

5

.

8

6. — ARTS ET MÉTIERS.
1
2

Bibliothèque

industrielle. D e la charpente, 1 v o l .

Id.

G é o m é t r i e pratique, 1 v o l .

3

Id.

M a n u e l d u serrurier, 1 v o l .

4

Id.

Id.

d u tisserand, 1 v o l .

5

Id.

Id.

de chimie a p p l i q u é e , 1 v o l .

6

Id.

Id.

de

7

Id.

Id.

des constructions, 1 v o l .

8

Id.

M .

de l a connaissance des bois, 1 v o l .

la connaissance des m é t a u x ,
1 vol.

9 Brialmont, A . A r t militaire, 1 v o l .
10 B o q u i l l o n , N . T r a i t é de m é c a n i q u e

;

1 vol.

—

201 —

11-12 Encyclopédie populaire. Toisé des bâtiments, 2 vol.
13
Id.
Fourneaux et usines, 1 v o l .
14
15
16

Id.
Id.
Id.

Pneumatique, 1 vol.
Géométrie de l'ouvrier, 1 vol.
Calorique, 1 vol.

17

Id.

L a machine à vapeur, 1 vol.

1S

Id.

Préparation de la chaux et du plâtre, 1 vol.

19

Id.

Hydrostatique et hydraulique, 1 vol.

20-26 Expositions. De Paris 1855-67 et 78, 7 v o l .
27

Id.

Catalogue de la section belge, 1 vol.

2S-29 Francœur, etc. Dictionnaire des arts et métiers, 2 v o l .
30

Id.

Atlas du dictionnaire, 1 vol.

31 Guillery. Technologie ou principaux procédés employés dans les
arts, 1 vol.
32 Kindt, Jules. Fabrication de fils et toiles de l i n , 1 vol.
33 Lefrançois, E . Notions de mécanique générale, 1 vol.
31 Moerman, Ch. Traité des constructions civiles, 1 vol.
35 Quetelet, A d . Théorie des probabilités, 1 vol.
36 Schwarlz, L . Examen critique des opérations militaires en 1866,
1 vol.
1

***

Practisch Jiaudboek voor bouwwerkcn, 1 vol.

2

***

YV'evers-haudboek, 1 vol.

3 K'etstap. Handboek der wapenkunde, 1 vol.
7. — SCIENCES NATURELLES.

1 Adan, H . - P h . Le microscope, 1 vol.
2-5 Berge, H . Le chimiste, 4 vol.
6 Bibliothèque industrielle. Principes de physique générale, 1. vol.
7-26 Buffon. Œuvres complètes, 19 vol. Les n

0 s

2 et 9 manquent.

27-29 Cousin-Despréaux. Le livre de la nature, 3 vol.
30 Gérard, F . - J . Etude zootechnique, 1 vol.
31 Guillemin. Le ciel (plauches et gravures), 1 vol.
32 Hammon. Traité de zoologie, 1 v o l .
33 Lehon. L'homme fossile en Europe, 1 vol.
31 Omalius-d'Halloy (d'). Minéralogie, 1 vol.
35

Id.

Géologie, 1 v o l .

36-37 Payén, M . Cours de chimie élémentaire, 2 vol.
38 Plateau, J . Physique, 1 vol.
39 Schwann, T h . Anatomie du corps humain, 1 vol.

40 Vanbeueden. Anatoiniecomparée, 1 vol.
41 Ganot. Physique, 1 vol.
42
43

***
***

Sciences naturelles appliquées aux usages de la vie, 1 vol.
Notions élémentaires d'astronomie, 1 vol.
B. —

Agriculture et botanique.

1 Delaveleye, E m . Rapport sur l'agriculture belge (1878), 1 vol.
2 Hardy de Beaulieu (le). Causeries agricoles, 1 vol.
3
4
5
6
7

Hocquart, E . (de). Le jardinier pratique, 1 vol.
Leclerq, J . Traité du drainage, 1 vol
Lemaire, C h . Traité d'horticulture pratique. 1 vol.
Parisel, E m . Notions élémentaires d'agricullure et d'Hygiène, 1 vol.
Peterman, A . Composition moyenne des principales plantes cultivées,
1 vol.
Pierre, J . L'alimentation du bétail, 1 vol.
Riley, C h . Doryphora decemlineata, en double.
Spring, A . Botanique, 1 vol.
Ysabeau, D . Opérations agricoles, 1 vol.

8
9-10
11
12
13

Id.

Plantes fourragères, 1 vol.

14
15
16

Id.
Id.
Id.

L'élève du bétail, 1 vol
Les engrais, 1 vol.
Les arbres fruitiers, 1 vol.
C . — LandboMO en

l-l

bloemteélt.

Brogniez, M . Handboek voor den hoefsmid, 2 vol.
2 Defays en Husson. I d . van veeartssnijkunde, 1 vol.
3 - 3 Jouquet, M . Meststoffen en vetten, 1 vol.
4 Leclerq. De draineering, 1 vol.
5-7 Parisei, E . Landbouw en gezondheidsleer, (en triple):
8-9 Riley, C h . Doryphora decemlineata, (en double).
10- 1 0 ' V a n H ü l l e . De belgische moeshovenierderij, ;? vol.
b i s

bis

b

11- l l
12-12

s

b i s

bis

B i b l . over landbouw. Over de bebouwng, 2 vol.
Id.
Gebruik van den kalk, 3 vol.

13
14
15

Id.
Id.
Id.

Boomkweekerij, 1 vol.
Landelijk rekenhoudeu, 1 vol.
Landbouwstofscheiding, 1 vol.

16
17
18

Id.
ld.
Id.

Gereedschappen en werkt uigvn, 1vol.
Handboek voor bosehbtstier, 1 vol.
Opbrengen der zijdewormen en aankweeke

van den moerbeziënboom, 1 vol,

—
S.

203 —

HISTOIRE

ET B I O G H A P H I K S .

1 Allmever J . - J , Les gueux de mer et la prise de la RriUe, 1 v o l .
2 Bodin, F . Résumé de l'histoire d'Angleterre, 1 v o l .
3

Id.

Td.

l'histoire de France, 1 v o l .

4 Bossuet. Discours sur l'histoire universelle, 1 vol.
n Bruysset. Aperçu de l'histoire de la Grèce, l vol.
6-7 Capefigue. Histoire de L o u i s X V , 2 v o l .
8-9

Id.

id.

Charlemagne, 2 v o l .

10 Carlier, J . Le comte Camille de Cavour, 1 vol.
11-13 Chateaubriand. Etudes historiques, 3 v o l .
14

Id.

Mélanges historiques, 1 vol.

15

Id.

Mélanges politiques et polémiques, 1 v o l .

16

Id.

Opinions et discours, 1 v o l .

17

Id.

Polémique relative à l'histoire de France,

1

vol.

18 Ceo-Barbaroux. Histoire d ' A m é r i q u e (résume), 1 vol
19-20 Delamartine. Les constituants 1789, 2 v o l .
21 Deleutre. Révolution belge, 1 v o l .
22-23 Dumas, Alex. Histoire (de France) de deux siècles depuis

1680

jusqu'à nos jours, 7 v o l .
29-32 Gallois. Histoire de France, 4 vol.
33 Gatti de Gammond. Histoire de Belgique, 1 v o l .
34 Genonceaux. Histoire de Belgique, 1 v o l .
35-36 Guizot. Révolution d'Angleterre, 2 v o l .
37-38 Herment, P.-.T. Les héros de la liberté en Belgique, (en double).
39 Hymans. V i e et règne de Léopold I , 1 v o l .
e r

41-43 Janssens. Histoire des Pays-Bas, 3 v o l .
44 Juste. L a pacification de Gand et le sac d'Anvers (1576), 1 v o l .
45

Id.

Léopold I

46

Id.

Histoire romaine, 1 vol.

47

ld.

Histoire de Belgique, 1 v o l .

48

ld.

Les frontières de la Belgique, 1 v o l .

49

Id.

Histoire grecque, i v o l .

50-51

Id.

L a révolution belge de 1830, 2 v o l .

P r

et Léopold I I , 1 vol

52-55 Kervyn de Lettenhove, Histoire de Flandre, 4 v o l .
56

Id,

Histoire pendant les deux derniers siècles, 1 vol.

•")7-61 Lapommeraye. Histoire universelle, 5 v o l .
62 Maricourt (R. de). Napoléon I

e r

dans sa vie intime, 1 v o l .

63 M r n a n l . Histoire des Etats-Unis, 1 vol.

— 201 —
64-65 Meulemans, A u g . Etudes historiques au point de vue du commerce
et de l'industrie belges, (en double).
67 Moke. Histoire ancienne, 1 vol.
68
69
70
71-72
73
74
75
76

Id.
id.
du moyen âge, 1 vol.
Id.
id.
moderne, 1 v o l .
Poplimont. L a dynastie belge. 1 v o l .
Eabbe. Histoire de Portugal, 2 vol
Reylandt. Etudes sur les réformateurs contemporains, 1 vol.
Samuel-Smiles. L a vie des Stephenson, 1 vol.
Scheffer, A . Histoire de l'empire germanique, 1 vol.
Schubert. Noces d'argent (1853-1878), 1 v o l .

77 Ségur (comte de). Histoire de France, tome 9, 1 vol.
78 Simonot, J . - f . Histoire d'Espagne, 1 v o l .
79-80 Sismonde de Sismondi. Histoire de la chute de l'Empire romain,
2 vol.
81 Thiers. Histoire de la révolution française, tome If, 1 vol (premier manque).
82 Thiesse, L . Histoire de Pologne, 1 vol.
83 Valler, H i p p . Notice sur la république de San-Marino, 1 vol.
84 Vanbemmel. Histoire de Saint-Tosse-ten-Noode et de Schaerbeek,
1 vol.
85 Vanhasselt, A n d r é . Histoire des Belges, 1 vol.
86 Villemain. Histoire de Cromvvell, 1 vol.
87 Voivreuil ( L . de).

Jacquart, 1 v o l .

40 Hymans, L . Histoire politique et parlementaire cie la Belgique, de
1814-1830, 1 v o l .
66 Meulemans A . Léopold I I et son avènement, 1 vol.
88-92

***

Les délices des Pays-Bas, 5 vol.

93-96

***

Fastes militaires,;4 vol.

97-98
9g

***
***

Histoire romaine, 2 v o l .
Notice biographique sur le lieutenant-général Pletinckx,

1 vol.
100 Bergues, la Garde.
1 vol.

Le> Gaules dans les temps les plus reculés

B. — Partie flamande.
1 Bets, P . - V . Geschiedenis der gemeenten Wommersom en Esemael,

1 vol.
2 Everaert en Bouoherv. Geschiedenis der stad Halle, 1 vol.

3

Meindinger, Carl.

4

M e y e r , J.-T.

1
5-7

L e v e n en w e r k e n v a n F r e d e r i c d e n G r o o t e n ,

Opkomst

on

btoei

der

vereenigden

Lvol.

Neder!anden

3

vol.

Stegers.

Sint-Rombauts kerktoren,

3 vol.

8

Vaerenbergli, E m . Aanteekeningenvaneenengeslachtkundige,

9

Vanderstraeten,

lvol.

E d m . A l d e r a n d i a n a en F l a n d r i a n o , 2 v o l . (premier

manque).
10

***

11-14

Sel, H .

G e s c h i e d e n i s des w i j n g a a r d s .
Historische

heerlijkheid B o o m ,
9.
1-i

Barth (Dr H . )

—

mengelingen

lvol.

O v e r *t l a n d

van

R u m p s t en

de

4 vol.
GÉOGRAPHIE

ET VOYAGES.

V o y a g e s dans F Afrique, 4 v o l .

5-14

Barthélémy.

Voyages du jeune Anacharsis, 10 vol.

15

Bernier, T h .

Dictionnaire géographique

et h i s t o r i q u e d u

Hainaut,

1 vol.
16

Bryant.

17

Carlier.

18
19

Voyage en Californie, 1 v o l .
G é o g r a p h i e de l a B e l g i q u e ,

Id.

Dedonder.
tableaux,

20
21-22

Atlas,

Gérard.
Marinier.

lvol.

lvol.

H e u r e s , l o n g i t u d e s et

l a t i t u d e s de t o u s

G é o g r a p h i e nationale,

D u R h i n au N i l , 2 v o l .
Lettres sur l ' A m é r i q u e , 2 vol.

25-27

Id.

Les voyageurs nouveaux, 3 v o l .

•¿1

De Smet (P.).
Trouvé.
***

avec

1 vol.

Id.

29-30

pays,

1 vol.

23-24

28

les

Voyages dans l ' O r é g o n , 1 v o l .

Voyage dans la B e l g i q u e , 2 v o l .
V o y a g e en A s i e , 1 v o l .

B . — Partie flamande.
1

Prinsen.

2

Vandercruyssen.

3

Geographische oefeningen,

***

1 vol.

A f r i k a n a a r de beste b r o n n e n ,

lvol,

K ö r t e reis r o n d o m de w e r e l d , 1 v o l .

10.
1

Bernimolin.

2

Bonjean.

—

LÉGISLATION ET DROIT.

P r é c i s d u droit é l e c t o r a l en B e l g i q u e , 1 v o l .

R e v u e d e l ' a d m i n i s t r a t i o n et

du

droit

a d m i n i s t r a t i f de l a

Belgique, 1 vol.
3

Bonjean.

Législation concernant

4

Brick, J .

La

l a q u a l i t é de B e l g e , 1 v o l .

Constitution b e l g e , 1 v o l .

—

¿06 —

5-6 Chairgrasse. Manuel pratique de. législation populaire, 1 vol. (en
double).
7 De Closset, Droit c i v i l , 1 v o l .
8 De Wächter, P h . Traité d'administration pratique, 1 vol.
9 Dewez. L a constitution belge, 1 v o l .
10 Lenaerts, J . Organisation provinciale, 1 v o l .
11 Marcellin la Garde. Catéchisme du droit constitutionnel belge, 1 vol.
12 Pantens, A u g . Droits et devoirs du citoyen, 1 v o l .
13 Simons, C h . Droit c i v i l , 1 v o l .
14 Smets et Grandprez. Entretiens familiers sur les règlements communaux, 1 v o l .
15 Vanhoorebeke, E . Précis d'instruction criminelle, 1 vol.

**»
Salubrité publique de l'agglomération bruxelloise, 1vol.
***
L a Belgique communale, avec gravures, 1 vol.
17
18 Hellebaut, Emile. Revue communale 1868, 1 v o l .
id.
Id.
1869, 1 v o l .
19

16

22

Id.

id.

1872, 1 vol. 1870 et 1871

23

Id.

id.

1 8 7 3 , 1 vol.

manquent.

Verslag der zittingen van den provincieraad (Braband

1

1865), 1 vol.
11. — EDUCATION ET ENSEIGNEMENT.

1 A l vin, L . Les académies de la Belgique, 1 vol.
2 B r a u n , T h . Education et instruction, 1 v o l .
3

Id.

Manuel de pédagogie, 1 v o l .

4

Id.

L e livre des mères, 1 v o l .

5-6

Id.

Cours de pédagogie et de méthodologie, 2 v o l .

7 Charbonneau. Cours de pédagogie, 1 v o l .
8 Dauby, J . De l'élévation des classes ouvrière?, 1 vol.
9 Dierickx. Pensées pédagogiques, 1 vol.
10 Frôbel, F r é d . L'éducation de l'homme, 1 v o l .
11 De Kryger ( A . ) . T r a i t é de gymnastique populaire, l v o l .
12 Lebon, L é o n . Histoire de l'enseignement populaire, 1 v o l .
13-14

Id.

Répertoire de l'enseignement populaire. :2 vol.

15 Balmé-Frézol. De l'instruction des femmes, 1 vol.
***

Quelques classiques, 5 vol.

16 L e b o n , L é o n . L a paix sociale, 1 vol.
17 C h . Verstraete. Amélioration de la classe ouvrière, 1 vol.

— 207 —
12.

—

R E V U E S ET PUBI ICATIONS PÉRIODIQUES.

1-12 Le Progrès ( Journal) 1 8 6 9 - 1 8 8 0 , 12 v o l .
1-7 Divers. Revue de Belgique 1 8 7 4 - 1 8 8 0 .
1-6 Divers. L'illustration e u r o p é e n n e , 6 a n n é e s .
1-4 Divers. De Belgische Illustratie, 4 a n n é e s .
t

;

1 Divers

Illustration nationale, l

r

e

année.
Le

Bibliothécaire,

A . JoNCKHEERE.
¡(01

§ 7 . — Crèche-école

gardienne.

Nous avons peu de choses à dire de cet asile spécial, qui est établi
sur le territoire de .VSolenbeek-Saint-Jean pour les besoins du bas de
la Ville et des communes limitrophes. Notre population ouvrière du
quartier Saint-Roch en profile assez bien, mais toutes les autres parties de la Commune ne peuvent guère en faire usage, à cause de
son éloignement.
L'époque n'est peut-être pas éloignée où Laeken possédera également sa crèche-école gardienne, grâce à l'initiative de quelques
âmes charitables et dévouées. Il est incontestable qu'une institution
de ce genre, établie au centre de la Commune, rendrait de réels
services à nos travailleuses peu aisées.
Notre Administration a contribué en 1880 pour une somme de
500 francs dans les frais de la crèche Marie-Louise.
§ 8 . — Beaux-Arts

(art dramatique,
et instrumentale).

musique vocale

La culture des beaux-arts se développe sensiblement à Laeken ;
il en est particulièrement ainsi de la littérature et de la musique.
La Commune compte neuf sociétés de musique et deux sociétés
dramatiques. Toutes rivalisent de zèle dans l'étude de leur art, et
plusieurs ont obtenu des succès vraiment remarquables dans différents concours.
§ i). — Cours publics et conférences.
Les conférences données par la Société d'Education populaire
eonlinuenl à être.goûtées de nos habitants. Les discours <fhommes

— 20 S

de talent qui consacrent leurs loisirs à vulgariser les notions utiles
sont écoulés avec une religieuse attention. La Société, pour stimuler
la fréquentation des conférences populaires, a institué des tombolas
de livres à la fin de chaque séance. La Commune encourage ces
efforts par l'allocation d'un subside annuel.

CHAPITRE

VI.

TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques (ouvertures, suppressions,
er

dénominations).

L'exercice qui vient de prendre fin a été, en faitde travaux publics,
une période à peu près toute d'exécution. On a ouvert ou parachevé
plusieurs voies publiques décrétées dans ces derniers temps. Se
trouvent dans ce cas :
1° La voie formant le prolongement de la rue Stéphanie ;
2° L'artère transversale partant de la rue Stéphanie et aboutissant à la rue Marie-Christine ;
5° La voie oblique partant de la rue du Champ-de-l'Eglise et
aboutissant à la rue Marie-Christine ;
4° L a voie formant la partie nouvelle de la rue Léopold.
Pour l'exécution des travaux des trois premières, la Commune a
conclu avec la Compagnie immobilière de Belgique une convention
analogue à celle qui a été faite pour la rue Marie-Christine. On sait
qu'aux termes de cette convention, la Compagnie met à la disposition de la Commune les fonds nécessaires pour la construction
des égouls et du pavage. De plus, au fur et à mesure de la revente
des terrains, elle paie à la Commune la différence entre le prix
coûtant des travaux et le montant des taxes.
Le terrain nécessaire à l'ouverture des voies estcédé gratuitement.
Un arrangement particulier a été conclu avec la même Compagnie pour l'ouverture du nouveau tronçon de la rue Léopold et la
suppression de l'ancienne section.
Une partie du sentier n° 64 a été détournée à la demande de
M . André Verhàegen. Cette partie traversait en biais la propriété du

— 209 —

demandeur. Maintenant le chemin est établi à la limite de son bien.
La section de ce sentier qui débouchait rue du Champ-dc-l'Eglise,
à côté de la Maison-Rouge, a été transformée en une rue de 10 mètres de largeur. Cette voie aboutira, quand elle sera complètement
achevée, dans le quartier situé entre les rues Marie-Christine,
Thielemans, Drootbeek et de Molenbeek.
Ensuite d'un accord intervenu, les propriétaires riverains ont
abandonné gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture de la
nouvelle voie, et se sont engagés à acquitter les taxes de voirie
d'après les dispositions réglementaires en vigueur.
Les importantes modifications décrétées dans le quartier du
Kruyp, du Neder- et Hoogeleest ont également reçu un commencement d'exécution. La construction de la partie de l'avenue Van Praet
qui incombe à M . Lambert, d'après notre contrat, a été entamée.
Les travaux sont poussés activement, et l'on peut espérer qu'ils
seront achevés à bref délai.
Le plan présenté par l'Ingénieur principal des ponts et chaussées
pour l'appropriation des abords de l'église de Notre-Dame, comportait la suppression d'une partie de la rue de l'Eglise et le déplacement de la voie créée récemment pour l'accorder la nouvelle rue
du Moulin à la place Léopold. Le Conseil communal, sur la proposition de la Section des travaux, a adopté le changement de tracé
et demandé le maintien de la rue de l'Eglise. M . le Ministre des
Travaux publics nous a fait connaître récemment que le projet
serait laissé sans suite pour le moment et que l'élude en serait reprise lors de l'exécution des travaux de voûtement du ruisseau le
Molenbeek.
La partie de la rue Pantens comprise entre le chemin dit Pantensweg et l'avenue de Tour-et-Taxis, se trouve établie à cheval sur
la limite de notre Commune et de Molenbeek. Pour réaliser le plan,
la commune de Molenbeek-Saint-Jean devait se mettre d'accord avec
les propriétaires riverains, pour la cession des terrains nécessaires.
Elle n'a pu y parvenir. Dans cette situation, elle a demandé la suppression de la partie de voie publique dont il s'agit et le rétablissement sur son territoire de l'ancien (racé du Pantensweg, porté
toutefois à 12 mètres de largeur. Ce projet enlevait à notre Commune un tronçon de rue d'environ 50 mètres de longueur. Le

Conseil communal a fait observer que l'ouverture de la section non
velle ne s'opposait nullement au maintien de la section dont la Commune de Molenheek demandait la suppression, et que tous les intérêts en cause pouvaient par conséquent être sauvegardés. D'après
ce que nous avons appris, le Gouvernement statuera dans ce sens
Depuis la création du Parc public, les communications entre le
hameau du Heysel et le centre de la Commune étaient devenues
très difficiles, par suite de l'absence de raccordements entre la rue
du Heysel et le boulevard circulaire. Sur nos instances réitérées
M . le Ministre des Travaux publics a décidé qu'un raccordement
sera établi à l'endroit dit la Pet il e - Suisse. Ce raccordement aura
4:2 mètres de largeur, dont G mètres de voie carrossable empierrée
et 5 mètres pour chaque trottoir ; les voitures non suspendues ne
pourront y circuler.
Votre Collège, Messieurs, a reconnu la nécessité d'élargir el de
rectifier les rues du Heysel et Medori, qui limitent le Parc publie sur
une grande étendue. Des études ont été faites à cet effet el un
avant-projet a été soumis à AI. le Ministre des Travaux publics. Nous
attendons son avis.
Le Parc public et l'avenue du Parc Royal ont été complètement
achevés, par les soins de l'Etat, depuis la publication de notre dernier compte rendu. Notre Commune est définitivement dotée d'une
magnifique promenade, enrichie d u n remarquable monument
national.
L a forme générale du monument est ennéagonale, en souve. ir
des neuf provinces belges. Un espace central au milieu duquel se
dresse la statue en marbre blanc du Roi Léopold I , due au ciseau
de M . Geefs, est contourné par une galerie ouverte surmontée d'une
terrasse, à laquelle on a accès par un escalier a jour, plein de hardiesse, placé dans la galerie à l'arrière du monument.
Au-dessus de§ chapiteaux des grosses colonnes de la galerie
extérieure se dressent les statues allégoriques des neuf provinces
sous neuf dais richement sculptés, que surmontent des lions tenant
les écussons armoriés des provinces.
La première terrasse est surmontée d'un étage à jour, au-dessus
duquel naît la flèche pyramidale, également à jour, d'une hauteur
de 2O"\S0 jusque la sphère en métal qui reçoit la statue de ronroner

— ¿11 —
nenient, Celle statue r e p r é s e n t e le g é n i e de la B e l g i q u e tenant d'une
main une couronne

c i v i q u e et portant de l'autre le drapeau

la Belgique renaissante. L e m o n u m e n t

de

a une hauteur totale de

45 m è t r e s .
Ce monument est l ' œ u v r e de M . l'architecte D e C u r t e ; i l a ele
exécuté par M . Dclfosse.
Le massif de m a ç o n n e r i e sur

lequel

repose

le m o n u m e n t

a

16 mètres de p r o f o n d e u r ; i l a c o û t é 8 0 , 0 0 0 francs.
L'édifice entier c o û t e 7 0 0 , 0 0 0 francs.
il

Nous ne quitterons pas ce sujet sans e x p r i m e r cette p e n s é e que
le Parc p u b l i c attirera de n o m b r e u x visiteurs pendant la belle saison

ipi

et qu'il augmentera sensiblement

»

loppement m a t é r i e l et m o r a l de la C o m m u n e .

la c i r c u l a t i o n , au profit d u d é v e -

Le Collège a d o n n é les d é n o m i n a t i o n s de :
Rue de l ' A r c h i d u c R o d o l p h e à la voie allant de la rue S t é p h a n i e
à celle d u D r o o l b e e k ;
Rue de l a Comtesse de F l a n d r e à celle reliant la rue C h a m p - d e l'Eglise à la rue M a r i e - C h r i s t i n e ;
Rue de la Dynastie à celle partant de la rue de Molenbeek p o u r
aboutir à la rue M a r i e - C h r i s t i n e ;
Rue de la R o y a u t é à celle partant de la rue d u C h a m p - d e - l ' E g l i s e
pour aboutir à la rue M a r i e - C h r i s t i n e ;
Rue des R é g a t e s à celle allant de la c h a u s s é e d ' A n v e r s (en face de
la p r o p r i é t é de M . V a n Santen) à la rue de l ' A l l é e - V e r t e ;
Rue du Sport à celle reliant la c h a u s s é e d ' A n v e r s (en face de la
f

rue Masui) à la rue de l ' A l i é e - V e r t e .

t

siter le c o m p l é m e n t de la d é n o m i n a t i o n des voies p u b l i q u e s et d u

L'approche du recensement d é c e n n a l de la population va n é c e s n u m é r o t a g e des maisons. Quant à la p r e m i è r e , on se mettra d'accord
pour éviter la s y n o n i m i e dans l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e , tout en
donnant la m ê m e d é n o m i n a t i o n aux voies q u i , sans solution de c o n i

linuité, traversent deux communes l i m i t r o p h e s . L e n u m é r o t a g e a
été révisé en 187(3; i i ne devra ê t r e m o d i f i é

qu'exceptionnellement,

c'est-à-dire dans les rues t r è s d é v e l o p p é e s et o ù i l n'a pas é t é possible
-

d'établir des séries r é g u l i è r e s et

fixes.

Les différences

0

dans la longueur des façades oblige à ces revisions p é r i o d i q u e s .
Il faudra absolument, que les p r o p r i é t a i r e s

sensibles

fassent r é t a b l i r les

— aia —
numéros disparas par suite de réparations du peiulurage des habitations. Un très grand nombre en sont dépourvues au détriment des
habitants même. C'est d'ailleurs une contravention au règlement de
police, qui ne peut rester lettre-morte.
§ 2. — Pavage.
L'entretien du pavage, qui avait toujours été fait en régie, a été
mis en adjudication publique. M . Voi luron, maître paveur à Schaerbeek, a été déclaré adjudicataire de cette entreprise.
L'entretien du pavage a été adjugé pour un ternie de deux ans,
qui a pris cours le l janvier 1880.
Les relevés à bout exécutés dans les différentes rues de la Commune comportent une superficie de 4,668 mètres carrés, qui se répartissent comme suit :
Rue Medori
.
.
.
706 mètres carrés.
Rue de la Cave .
.
.
1,100
»
Chemin de Meyss'e
.
.
840
»
Rue du Heysel .
.
.
390
»
Rue du Chàmp-de-l'Eglise .
350
»
Rue Dewante .
T
.
1,282
Des pavages neufs ont été établis dans la rue Ribaucourt, et dans
la partie de la rue Léopold comprise entre le parvis et la nouvelle
gare du chemin de fer.
Les travaux de pavage qui seront exécutés bientôt dans les
nouvelles rues du quartier du Champ-de-l'Eglise auront une superficie d'environ 10,000 mètres carrés.
Nous n'avons pas obtenu jusqu'ici de solutions définitives au sujet
des actions intentées à M M . Bascour, Laurens, Van Grinsven et
consorts pour le paiement de taxes de pavage.

^

o r

g 3. — E goûts.
Dans notre précédent rapport, nous avons exposé en détail l'avantprojet de raccordement de nos égouts avec le collecteur de la ville
de Bruxelles, place Masui. L'état des négociations entamées avec
l'Administration des ponts et chaussées nous permet d'espérer qu'une
solution interviendra sous peu.

$

1*
W

|gi

Un aqueduc a été établi rue de la Comlesse de Flandre.
La construction des égouts dans le quartier du Champ-de-fEglise
vient d'être commencée. Ces égouts auront un développement de
775 mètres.
L'aqueduc construit sous la rue Masui par la société la Mutualité
foncière a dû être complètement reconstruit sur une longueur de
70 mètres environ. Une partie de cet aqueduc s'était effondrée et
d'autres parties menaçaient de s écrouler. Ce travail nous a permis
de constater que l'égout primitif avait été établi dans de mauvaises
conditions et contrairement aux règles de l'art.
La construction du Parc public et de l'avenue du Parc Royal a
créé une situation fâcheuse pour [l'écoulement des eaux pluviales
dans la drève Sainte-Anne. A ebaque pluie abondante celle voie est
envahie par les eaux arrivant du Parc et de ses dépendances.
L'aqueduc existant et le Molenheck ne suffisent pas pour les écouler
rapidement.
Pour remédier à cet état de choses préjudiciable aux riverains,
mais dont nous ne sommes pas les auteurs, votre Collège s'est adressé
au Département des Travaux publics à l'effet d'obtenir la construction d'un aqueduc d'une section suffisante. L'Etat s'est exécuté en
partie. Il a fait construire dans la partie,basse de la drève un égoul
à grande section. Pour que le travail soit complet et efficace, l'égout
devra être prolongé jusqu'à la dernière habitation, c'est-à-dire au
delà de la propriété Titeca.
Nous avons écrit dans ce sens à M. le Ministre des Travaux publics.
Le curage des égouts est effectué au fur et à mesure des besoins.
En 1879-1880, on a curé les aqueducs des rues Masui et deWautier.
§4. —

Trottoirs.

Les trottoirs sont généralement en bon état d'entretien.
Pendant l'exercice écoulé, 55 propriétaires ont été invités à réparer
ou à reconstruire leurs trottoirs. Tous se sont exécutés.
| 5. —

Eclairage.

Le nombre des lanternes affectées à l'éclairage public, qui était de
ool l'année dernière, a été porté cette année à 587, soit une augmentation de 56.

L'éclairage de l'avenue de Tour-et-Taxis, ainsi <|ue de plusieurs
autres rues, a été complété ; le Gouvernement, de son côté, a fait placer
de nouveaux candélabres le long de l'avenue du Parc-Royal et aux
abords des nouveaux ponts de Laeken.
Le Collège étudie les moyens d'éclairer les principales artères de
la Commune pendant toute la nuit durant les mois d'hiver.
L'action intentée à la Commune par la Compagnie du gaz pour
différentes questions se rattachant à l'interprétation du contrat, n'est
pas vidée. Le tribunal n'a pu se prononcer jusqu'à présent.
| 6. — Cours d'eau.
Nous avons à mentionner ici l'achèvement des deux ponts sur le
canal de Willebroeck , pour remplacer le pont de Laeken. Chacun
comprend l'importance que la construction de ces ouvrages d'art
aura pour l'avenir de la Commune. Il n'est pas nécessaire d'insister
sur ce point.
Certains travaux de parachèvement n'ont pas permis jusqu'ici de
livrer les deux ponts d'une manière régulière à la circulation.
Il serait désirable que des améliorations fussent apportées au
système adopté pour la manœuvre, car elle est longue et pénible.
|

7. — Constructions

particulières.

Les autorisations de bâtir délivrées du 1
cembre 1879 se répartissent comme suit :

er

janvier au 54 dé-

Constructions nouvelles .
.
.
.
Murs de clôture
Modifications quelconques et bâtiments intérieurs
.
.
.
.
.
.

87
9
33

Total
.
.
.
.
129
Le remboursement des travaux de pavage exécutés par la
Commune a produit, pour l'année 1879, la somme de fr. 4,198-35.
Les droits d'embranchements d'égouts se sont élevés à fr. 8,247-41,
et les taxes de bâtisses à fr. 8,821-52.

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS

|

PUBLICS.

1 . — Postes, télégraphes.
e r

L'organisation de ces services, qui sont du ressort de l'Etat, n'a
subi aucun changement depuis notre dernier compte rendu.
Le Ministère des Travaux publics a toutefois pris en considération
une demande d'habitants du quartier de la Maison rouge, tendante à
obtenir le placement d'une borne postale au carrefour dudit quartier.
Le bureau télégraphique annexé au commissariat de police rue
Masui a expédié 454- dépêches privées pendant l'exercice écoulé.
Ce service, qui est de création récente, deviendra plus important
lorsqu'il sera mieux connu du public.
| 2. — Chemins de fer.
L'ancienne station de l'avenue de la Reine a enfin disparu. La
nouvelle gare, élégante et spacieuse, est établie rue du Cbainp-del'Eglise, contre le viaduc du chemin de fer, lequel a été entièrement
reconstruit.
La lettre suivante a été adressée à M. le Ministre des Travaux
publics, après l'ouverture de la nouvelle station, qui a coïncidé avec
l'inauguration du monument à Léopold I :
er

Laeken, le 30 août 1880.
A Monsieur le Ministre des Travaux publics.
Nous croirions manquer à notre devoir si nous ne vous exprimions l'expression de notre reconnaissance pour la magnifique station de chemin de fer
dont vous avez enrichi la commune de Laeken.
Pendant de longues années, nous avions inutilement pétitionné à voire
département pour obtenir des bâtiments dignes de la résidence royale et du
monument qui nvoisine la station. C'est seulement sous votre ministère que
nous avons obtenu satisfaction, et nous n'avons pas perdu pour attendre.
Les plans ont été heureusement conçus et les travaux exécutés avec autant
de célérité que de bon goût. L a commune de Laeken possède maintenant une
station bien aménagée, d'un accès facile et dans des proportions assez vastes
pour le service des voyageurs dont l'importance graudira par la création de
quartiers nouveaux.

N o u s saisissons cette occasion, M o n s i e u r le M i n i s t r e , pour eu dire autant
des deux ponts sur le canal ; ils sont vastes et superbes et répondent à un
besoin g é n é r a l

que le Gouvernement a compvis et auquel i l a largement

d o n n é satisfaction.
V e u i l l e z , M o n s i e u r le M i n i s t r e , a g r é e r , avec nos remerciements, l'assurance
de notre c o n s i d é r a t i o n l a plus d i s t i n g u é e .
P a r le Collège :
Le Secrétaire

Le Collège,

communal,

E . EOCKSTAEL

EMILE HELLEEAUT.

Il est à notre connaissance que la station du Pannenhuis ne tardera pas à être livrée à l'exploitation. Ce sera une grande facilité
pour les industriels et les commerçants.
| 5. — Tramways.
Le Ministère des Travaux publics a décidé qu'ilya lieu de déplacer
la voie du tramway établie avenue de la Reine et de rechercher un
autre tracé qui permette d'arriver aussi près que possible du parvis
Notre-Dame. Cette décision a été prise pour donner satisfaction
aux habitants de l'avenue de la Reine, qui se plaignaient depuis de
nombreuses années de l'état boueux de cette voie en hiver et des
tourbillons de poussières qui s'y élèvent en été. Par le déplacement
du tram on évitera aussi les inconvénients qui résultent du stationnement des omnibus à l'intersection de plusieurs rues et à proximité
du passage à niveau de ladite avenue. Le profil de l'avenue de la
Reine sera modifié. La route sera divisée en trois parties, dont
deux, pavées, serviront au roulage des chariots et des voitures non
suspendues ; la troisième partie, ou voie centrale, macadamisée,
sera consacrée à la circulation des voitures suspendues. De plus,
des trottoirs borderont les parties pavées du côté central.
La rue Marie-Christine convient sous tous les rapports à l'établissement de la nouvelle voie américaine. Mais la Société des tramways
ne s'est pas encore formellement prononcée à ce sujet.
La Compagnie des omnibus, de son coté, s'est adressée au
Département des Travaux publics pour obtenir le détournement de
la ligne de la rue du Progrès ; elle passerait par l'avenue de la Reine
au lieu de la rue des Palais.
Notre Administration a émis un avis favorable sur ce projet,
nécessité par les difficultés du raccordement de la voie existante

avec le pont d'amonl du canal ; mais ia commune de Schaerbeek
;i refusé son adhésion.
On allend la décision du Département des Travaux publics, qui
parait favorable au transfert.
Provisoirement la Compagnie des tramways est tenue de rétablir
le service sur toute la ligne en raccordant les voies de la chaussée
d'Anvers avec le pont d'amont du canal de Willebroeck. Des
instances pressantes ont été faites à cette fin.

CHAPITRE VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Ce service a été notablement amélioré depuis quelque temps. Les
administrations qui en sont spécialement chargées et dont on trouvera plus loin les comptes moraux de l'exercice écoulé, s'acquittent
de leur mission avec un zèle et un dévouement auxquels nous rendons volontiers hommage.
Consulté sur le projet d'établir une fédération entre les communes
de l'agglomération bruxelloise pour la distribution des secours, et
sur les modifications qu'il conviendrait d'apporter à la loi du
14 mais 1876, sur le domicile de secours, votre Collège a émis
l'avis motivé suivant :
Laeken, le 2 septembre 1879.
Monsieur le Gouverneur,
Nous avons examiné, en séance du 5 septembre, les deux points sur lesquels
votre dépêche du 15 mars dernier, n° 107102a/21478, demande notre appréciation.
La loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours ne fonctionne que
depuis trois années environ, et cependant cette courte expérience a suffi
pour condamner deux de ses dispositions essentielles : l'institution du fonds
commun provincial et le terme de cinq années d'habitation pour l'acquisition
d'un domicile de secours autre que celui de naissance.
La première de ces dispositions fait supporter par les centres populeux
une partie considérable des frais d'entretien qui devraient, en bonne justice,
incomber aux communes de moindre importance. L a commune de Laeken,
notamment, a contribué à l'alimentation du fonds commun pour une part
bien supérieure au montant des recours qu'elle a été dans le cas de formuler.
Ainsi, en 1877 et 1S7S-. elle a versé fr. 16,041-80, tandis qu'il n'a été payé à

— 218 —
a décharge que i'v 5,637-91. h à i l 8 7 9 , elle doit intervenir pour fr. 3,378-60
et, pour 1880, on l u i réclame fr. 9,024-08. En tout et dans le court délai ,1.
quatre ans la Commune aura donc versé l'énorme somme de fr. 23 444-4S
Mais ce n'est pas seulement au point de vue de l'équilibre des charges que
les avantages de cette innovation ne nous paraissent

nullement atteints

Elle a encore cet inconvénient de multiplier considérablement les écritures
et de compliquer le mécanisme de la loi sur le domicile de secours sans qu'il
résulte de son jeu régulier un intérêt réel et légitime pour personne.
La réduction à cinq années du délai nécessaire pour l'acquisition du domicile de secours a exercé une influence fâcheuse sur les résultats financiers
de notre Commune en ce qui concerne le service de l'assistance publique.
Cela s'explique facilement. L a démolition

des quartiers populeux de la

capitale a obligé les familles pauvre? à se disperser dans les communes suburbaines, et nous ne croyons pas exagérer en disant que Laeken a eu particulièrement à se plaindre de ce mouvement de la population indigente.
Ën outre, les travaux du Lare public ont attire dans notre Commune un
grand nombre d'ouvriers qui, selon toute probabilité, n'y séjourneront pas
beaucoup plus longtemps que le délai requis pour acquérir droit aux secours.
E n 1877 et 1 878, le service de l'assistance publique a coûté fr. 130,786-31,
tandis que pour les deux années précédentes i l n'avait occasionné qu'une
dépense de fr. 97,503-85 ; c'est la meilleure preuve que la loi du 14 mars
1876 a causé un préjudice sérieux au patrimoine de nos pauvres et aux
finances commuuales.
Les observations qui précèdent ne s'appliquent pas seulement à Laeken,
mais à toutes les localités d'une certaine importance. Nous devons donc
réclamer avec instance, Monsieur le Gouverneur, le rétablissement du délai
de-huit années d'habitation inscrit dans la loi du 18 février 1845.
Nous dirons, en terminant,

Monsieur le Gouverneur, qu'il est désirable,

d'après nous, qu'une fédération soit établie entre Bruxelles et les faubourgs
pour l'administration des secours publics et des établissements hospitaliers.
Nous exprimons le vœu que des propositions nous soient faites pour arriver
prochainement à la réalisation de ce projet et que le Gouvernement, en saisisse
la législature dans la prochaine session.
Agréez, etc.
Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

communal,

ITELLEBATJT.

U

Collège,

E M I L E BOCKSTAEL.

tue? N& tsm\ ttitttfà&J *bmt »» *&w«itt»li*«a J • " HMK» *••<*«"'•
Le Conseil provincial s'csl occupe de cette affaire dans sa dernière
session. Après une longue discussion, il a décidé qu'il n'y avait pas

~

,519

-

lieu de donner suite, tout au moins pour le moment, aux demandes
de la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise. A propos de la loi du \i mars 1876, on a émis l'avis qu'il fallait attendre;
qu'il y avait trop peu de temps qu'elle était en vigueur pour en
connaître les lacunes, les vices réels.
Un autre avis a été donné par votre Collège. Il s'agissait de secours
aux voyageurs indigents, et M . le Ministre de la justice désirait connaître les moyens à employer pour empêcher, dans ta mesure du
possible, les abus signalés de se reproduire.
La dépèche de M . le Ministre était conçue comme suit :
Bruxelles, le 12 a o û t 1 8 8 0 .
A Monsieur le Gouverneur de la province de Bravant.
•i m ont aim#1
,WftpIÏOVÔOOTWaéwvau
L a loi relative au domicile de secours du 14 mars 1 8 7 6 , art. 18, dispose
que les frais de route avancés à des voyageurs indigents, en cas de nécessité,
sont compris parmi les frais remboursables comme les secours provisoires
accordés à d'autres nécessiteux.
Selon la circulaire de mon d é p a r t e m e n t du 2 février 1 8 7 8 , cotée comme la
présente, la nécessité de l'allocation de ces frais doit ê t r e justifiée, et ces
secours ne doivent être accordés que dans un but bien d é t e r m i n é et bien
admissible.

,

: -jlKn) î>SâlîoD iïb ttgÛOttifl >'J

Nonobstant cette règle ainsi t r a c é e , diverses administrations locales accordent des secours de route à tous les passants belges ou é t r a n g e r s q u i viennent
en demander. Elles admettent comme titre suffisant pour cette allocation la
simple production d'un livret d'ouvrier, d'un congé m i l i t a i r e , d'un acte de
naissance ou de mariage, d'un certificat quelconque de changement de r é s i dence, de sortie d ' h ô p i t a l , ou même un certificat de bonne conduite délivré
par un patron, mais dont rien n ' é t a b l i t l a vérité. Elles d é l i v r e n t ces secours
sans discernement, n i garantie, n i c o n t r ô l e , soit à des vagabonds', soit à ,des
individus qui se déplacent à l'aventure et sans but plausible, soit enfin à des
gens qui ne font que parcourir le pays et qui vivent aux dépens des caisses
publiques ou de l a charité privée.
Il importe, Monsieur le Gouverneur, de mettre un terme à ces abus. S i ,
dans un but d ' h u m a n i t é et de s û r e t é publique, i l faut pourvoir aux besoins
des voyageurs indigents, i l est n é a n m o i n s indispensable d ' e m p ê c h e r cette,
sorte de vagabondage qui est soutenue par les secours de routes imprudemment délivrés.

Je vous prie de vouloir me proposer les mesures q u i vous paraissent effi.
caces pour parer aux graves inconvénients r é s u l t a n t de la facilité déplorable
avec laquelle ces secours sont accordés. I l sera surtout utile de préciser les
catégories de voyageurs indigents à q u i on délivrerait ces secours.

Le Ministre de la Justice,
J . BAI?A.

Elle était accompagnée de la lettre ci-après de M. le Gouverneur
de la province :
Bruxelles, le 25 a o û t 1880.

Au Collège des Bourgmestre et Edievins de Laeken.
Messieurs,
Je viens de recevoir de M . le M i n i s t r e de la Justice la dépêche ci-jointe,
en copie, relative à l'exécution de l'art

18 de l a l o i d u 14 mars 1876.

V e u i l l e z , Messieurs, me faire savoir quels sont, d ' a p r è s vous, les mesures
q u ' i l y aurait lieu de prescrire pour mettre un terme aux abus qui se commettent à propos de l a délivrance des secours de route.
Je désire recevoir votre r é p o n s e le plus t ô t possible.

Le Gouverneur,
DUBOIS - T H O B N .

La réponse du Collège porte :
L a e k e n , le 13 septembre 1 8 8 0 .

A Monsieur le Gouverneur du Brabant.
Monsieurle Gouverneur,
N o u s avons l'honneur de vous renvoyer l a lettre ci-jointe q u i accompagnait
votre apostille d u 6 septembre courant, n ° A 2 2 8 1 7 .
I l r é s u l t e des d é c l a r a t i o n s d u B u r e a u de bienfaisance que les abus signalés
par M . le M i n i s t r e de la Justice, dans sa dépêche du 12 a o û t , lVe division,
2 bureau, n'existent pas à L a e k e n . Dans ces conditions, i l devient difficile
e

d'indiquer le moyen de les p r é v e n i r ou simplement d'en diminuer le nombre ;
car, selon nous, i l est impossible que les administrations charitables ne soient
de l o i n en l o i n victimes de leurs sentiments d ' h u m a n i t é . Comme le particulier
q u i fait l ' a u m ô n e à c e l u i q u i l u i tend l a m a i n , elles sont exposées à donner
à mauvais escient. Seulement à L a e k e n , on ne perdra jamais gros, car les
secours aux voyageurs sont rares et presque insignifiants.

Voici néanmoins, à notre fctïs, dans quelles conditions doit se trouver le
ravageur indigent pour q u ' i l puisse obtenir un secours :
d.

Etre dépourvu de ressources et du moyen de s'en procurer;

B. Pouvoir trouver au terme du voyage, de quoi subsister ;
C7. Avoir des antécédents qui prouvent q u ' i l (l'indigent) n'"a pas l'habitude de
solliciter des secours de l'espèce et q u ' i l ne spécule pas sur la charité publiqueCette situation ne peut s'établir, croyons-nous, que par un interrogatoire
à faire subir adroitement à l'indigent. O n ne saurait puiser ces éléments d'appréciation dans aucune des pièces énumérées dans l a prédite dépêche de
M . le Ministre de la Justice, et on ne peut exiger que le voyageur soit porteur d'un document qui les renferme. Cependant un moyen de contrôle sérieux
serait de publier une ou deux fois par mois, dans les Mémoriaux

administratifs

des provinces, les noms de tous les voyageurs indigents qui obtiennent des
secours. On connaîtrait ainsi ceux qui en abusent. Toute remise de secours
serait immédiatement portée à la connaissance du Gouverneur, et ce haut
fonctionnaire ferait un échange de liste avec ses collègues. Nous ne voyons
qu'une seule raison qui pourrait s'opposer à la mise en pratique de ce moyen :
c'est la discrétion que l'on doit à toute action charitable.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, la nouvelle assurance de notre
considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire
E.

Le Collège,

communal,

E .

BOCRSTÀET.

HELLEBAUT.

Ci-après les comptes moraux de nos é t a b l i s s e m e n t s charitables.
Ils rencontrent tout ce qui i n t é r e s s e la bienfaisance publique et
complètent par c o n s é q u e n t le p r é s e n t chapitre.
Laeken, le % octobre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous venons accomplir le devoir qui nous est prescrit par l'article 10 du
décret du 7 floréal an X I I I , eu vous faisant ie rapport ci-après sur l'administration de notre Bureau en 1879-1880.
Conseil

d*administration.

Le mandat de M . Thys, nommé en remplacement de M . Haager, démissionnaire, et qui devait expirer le 31 décembre 1879, a été renouvelé pour
cinq ans. M . Deridder a été désigné, en séance du 13 novembre 1879 , pour
remplir les fonctions d'ordonnateur.

—

222

—

Voici la composition actuelle du Bureau de Bienfaisance :
M M . Jean-Charles Claessens, rentier, conseiller communal, préside, i
Jacques Yannieuwenhuysen. cultivateur, membre.
Egide Deridder, rentier,
id.
Joseph Haesaert,
id.
id.
Jean-David Thys,
id.
id.
Philippe De Wachter, secrétaire,
Philippe R i s , receveur.
Le Bureau s'est réuni 35 fois pendant l'année 1879. Durant les mois d'hiver
i l tient une séance hebdomadaire pour statuer spécialement sur les demandes
de secours.
E n séance du 6 novembre 1879, le Bureau a créé une place d'inspecteur
des pauvres. Cette décision a été prise à la suite de la présentation, par un
de ses membres, d'un rapport qui démontrait péremptoirement l'indispensabilité de-cet emploi pour assurer le service des secours.
L e Bureau a appelé au poste d'inspecteur des pauvres un ancien habitant
de Laeken, M . Joseph Brynaert, qui possède toutes les aptitudes nécessaires.
I l s'acquitte de ses devoirs avec zèle et dévouement.
L'adjonction de ce fonctionnaire a nécessairement entraîné la revision du
règlement organique et d'ordre intérieur du Bureau. Ce règlement est soumis
à l'approbation du Conseil communal.
Propriétés.
L e projet de vente publique des terres labourables, appartenant aux pauvres et dont nous parlions dans notre dernier compte rendu, n'a été réalisé
qu'en partie. Cinq pièces de terre seulement ont été aliénées et ce après trois
épreuves successives.
L e Bureau n'a pas cru devoir donner suite aux autres offres parce qu'elles
n'étaient pas satisfaisantes. I l a décidé d'attendre que la valeur des propriétés
ait repris son taux normal pour tenter une nouvelle épreuve.
L a vente du foin des prairies d'Erps-Querbs a produit 331 francs, déduction faite des contributions et de quelques dépenses pour travaux de terrassements exécutés à cette propriété.
Le Bureau a décidé de faire un essai de plantation d'arbres dans lesdit prairies.
L'ancienne maison communale de L a e k e n , qui appartenait aux nau\ v- s.
a été aliénée à l ' E t a t , au prix de 7,000 francs, pour cause d'expropriation.
Sa démolition était nécessaire pour dégager les abords de la nouvelle église
de Notre-Dame.

— 223 —
Comptabilité.
Voici le résultat général du compte de 1879.
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

fr.

88,876 80

.

88,834 26

.
Excédent.

fr.

42 54

Au 31 décembre 1879, i l restait à recouvrer une somme de fr. 2,988-75
pour avances faites par notre Bureau à des indigents ayant droit à l'assistance
publique dans d'autres communes. Des mesures ont été prises pour assurer la
prompte rentrée des diverses créances du Bureau. Nous nous sommes adressés
à M M . les Gouverneurs des provinces pour faire inscrire d'office le remboursement de nos avances aux budgets des administrations débitrices.
Notre Bureau remplit régulièrement ses obligations financières. I l n'a pas
d'arriérés.
Le budget pour 1880 a été a p p r o u v é en recettes et en dépenses à la somme
defr. 28,083-81, dont voici le détail :
RECETTES.

Donation pour concession de terrains au cimetière

13,000

fr

»

Fermages, ventes d'herbes, rentes, droit de chasse

3,11.2 65

Intérêts d'obligations

.

.

.

.

.

8,439

n

Collectes, bals, concerts.

.

.

.

.

1,500

n

Remboursements de secours

.

.

.

.

2,000

*

Taxe cadastrale (restitution)

.

.

.

.

32 16

DÉPENSES.

Déficit de 1878

fr.

81 35

Placement de rente sur l'Etat pour reconstituer le capital de
10,000 francs

500

h

Rentes, frais d'administration, traitements des fonctionnaires
de l'administration .

.

.

.

.

.

.

.

4,559 18

Secours, pensions, remboursement de secours, frais d'entretien aux dépôts de mendicité, écoles de réforme, etc.

.

.

14,137 96

Part dans le fonds commun

.

.

.

.

.

.

4,512

Service médical des pauvres

.

.

.

.

.

.

3,493 28

Instruction des enfants pauvres

.

.

.

.

.

800

04
•*

Secours.
Pendant l'exercice écoulé, i l a été adressé au Bureau 453 demandes de
secours, sans compter les personnes qui ont été aidées au moyen fies ressources
du Comité de la Presse et dont i l sera parlé plus loin.

— 224 —
L a somme dépensée en 1879 pour le soulagement des pauvres de 1
Commune s'élève à fr. 20,391-08. E n voici le détail :
Distribution de denrées alimentaires
Id.

vêtements et couvertures .

Id.

combustibles.

1,346 02
672 85
157 30

Pensions de vieillards et d'infirmes .
Id.

15,377

d'orphelins

.

1,127 50

Service médical (médecin)

481 50

Accouchements

.

.

.

.

112

Médicaments

.

.

.

.

993 41

Appareils chirurgicaux .

„

123 50

Dons, — Legs, — Collectes,
Nous devons signaler en première ligne l'important don de 10.000 francs
qui a été fait aux pauvres de Laeken parles héritiers de M™e De Ciplet.
Cette bienfaitrice des pauvres avait consacré

dans son testament une

somme de 30,000 francs pour être distribuée en bonnes œuvres parles soins
de son mari.

Grâce à l'intervention bienveillante de M . l'avocat Bockstael,

membre de la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , frère de notre honorable Bour<>'mestre, nos pauvres ont été particulièrement avantagés.
De vifs remerciements ont été adressés, tant en notre nom qu'en celui de
tous les indigents, à M . l'avocat Bockstael et à la famille de Mme De Ciplet.
S. M . le R o i nous a fait remettre 500 francs pour venir en aide aux indigents de L a e k e n .
M . Schildknecht, un de nos concitoyens, a envoyé 100 francs pour les
malheureux.
M . V a n Assche, p r o p r i é t a i r e , a donné 100 hectolitres de coke, et M . Hargot,
entrepreneur des nouveaux ponts de Laeken, a permis aux pauvres d'enlever,
pour leur usage, une grande q u a n t i t é de bois.
Pendant tout l'hiver passé, M . Caulier, brasseur, a fait distribuer journellement de la bière aux ménages nécessiteux ; 325 tonneaux ont été épuisés.
De l a Banque nationale, nous avons reçu une somme de 150 francs.
M . F a g l i n a transmis 22 francs au B u r e a u .
~L' Association

libérale

et constitutionnelle

de Laeken a organisé une fête

de bienfaisance et une tombola dont le produit a été affecté au soulagement
des besogneux.
N o u s devons des remerciements particuliers à tous les membres de cette
Société pour le concours dévoué et empressé qu'ils nous ont prêté pendant le
rude hiver de 1879-1880.

L'œuvre de cette Société nous a assuré une somme de fr. 1,555-08, qui a
été versée à la caisse du Receveur.
Fr. 386-21 ont été a t t r i b u é s aux pauvres de Laeken dans le produit des
fêtes données à Bruxelles au profit de l'œuvre de Paris-Murcie et des nécessiteux de la ville et des faubourgs.
M

l l c

de Neufforge a, par testament du 31 juillet 1877, légué à nos pauvres :

1° 200 pains à distribuer à l'occasion du service célébré en l'église de
Laeken ;
2° 200 pains à distribuer à l'occasion de deux anniversaires à célébrer pour
la testatrice et ses parents.
Les distributions devaient se faire, d'après le testament, par M . le Curé de
la paroisse de Notre-Dame. Mais le Bureau, seul représentant légal des pauvres, à revendiqué son droit, et i l a été reconnu.
Les donations pour concessions de terrain dans le cimetière se sont élevées
en 1879 à fr. 12,168-90.
Comme les années précédentes, le Bureau a organisé une collecte à domicile.
M. François Leclercq, homme généreux et dévoué à la classe ouvrière, s'était
adjoint aux membres du Bureau. Cette collecte a produit fr. 2,054-81.
Une quête, au profit des pauvres, a été faite au Parc public, fr. 319-38
ont été recueillis.
La Société Union des Fanfares, établie chez M . Englebert Belien, avenue
de la Reine, a également organisé une œuvre de bienfaisance.
Le clergé ayant refusé de pourvoir à l'habillement des enfants indigents
admis à faire leur première communion en 1880, cette société a donné une
série de fêtes dans le but de procurer à ces malheureux les vêtements que
nécessitait la circonstance.
Elle a pleinement réussi. Elle a habillé à neuf, des pieds à la tête, 14 garçons et 8 filles. De plus, le jour de la première communion et le lendemain,
elle a fait servir une collation à ces enfants et à leurs parents.
Nous adressons nos plus sincères félicitations à tous les membres

de

Y Union des Fanfares qui ont si bien su joindre l'utile à l'agréable.
Enfin, nous avons eu l'Œuvre de la Presse bruxelloise, la plus importante
de toutes. Nous en avons réservé la relation pour la fin de notre rapport, afin
de pouvoir donner à celle-ci tout le développement qu'elle mérite.
Les sommes dépensées pour les distributions de secours, et qui sont indiquées plus loin, sont plus éloquentes que tout ce que nous pourrions dire.
Le comité de l'Œuvre de la Presse a droit à la reconnaissance générale et i l
a bien mérité de l'humanité.
Le sous-comité de Laeken était composé de M M . Bockstael, bourgmestre,
président; Claessens, président du Bureau de bienfaisance; Vannieuwen-

-

226

huysen, Deridder, Thys, Haesaert, membres; De Wachter, secrétaire dudit
Bureau, ainsi que M . Brynaert, inspecteur des pauvres.
Le sous-comité a tenu une séance hebdomadaire pendant tout l'hiver
Chaque membre examinait journellement les demandes de secours qui lui
parvenaient, soit du comité central de Bruxelles, soit des indigents mêmes
et les secours jugés nécessaires étaient immédiatement donnés.
Voici le relevé des distributions qui ont été faites :
14,695 kilogrammes de pain .
.
.
.
.
fr. 5,399 98
82,900
id.
charbons
1,770 25
6,340
id,
pommes de terre
.
.
.
.
822 35
Secours en argent
.
.
.
.
.
.
377 50
Couvertures, draps de lit, sacs à paille, habillements, etc.
1,280 H
Le sous-comité avait organisé des distributions journalières de soupe, pour
lesquelles chaque indigent recevait une carte.
Ce service a occasionné une dépense de
.
.
.
fr. 1,750-35
L'Œuvre de la Presse bruxelloise a donc assuré à nos pauvres une somme
de fr. 11,400-54. Ajoutée à celle de fr 20,391-08, dépensée par notre
Bureau en 1879 pour le service général des secours, elle forme un total de
fr. 31,791-62, qui ont été consacrés au s' ulagement des nécessiteux de la
commune.
Si les besoins de l'année 1879-1880 ont été exceptionnellement nombreux,
i l est agréable de constater que les ressources n'ont pas fait défaut, grâce à
l'initiative privée , qui s'est surpassée. C'est une double satisfaction pour
tous les philanthropes.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre entier dévouement.
Le Président,

Le Secrétaire,

P h . DE W / L C H T B R .

J.-C.

CMESSENS.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant pour
l'exercice qui vient de prendre fin (1** septembre 1879 au 31 août 1880).

Administration centrale.
Sauf une mutation, la Commission administrative est restée composée
comme en 1878-1879. M . Mestreit s'est retiré; i l a été remplacé par
M . E . Keymeulen, artiste peintre. Son mandat expirera le SI décembre 1884,

le Conseil communal l u i ayant conféré une double nomination, la première
pour remplacer M . Mestreit jusqu'au 81 décembre 1879, la seconde à titre
de renouvellement annuel et par cinquième de la Commission administrative.
Au point de vue financier, la situation est à peu près la même que précédemment. Toujours insuffisance notable de ressources pour couvrir toutes
les charges, et de là nécessité pour la Commune d'intervenir par voie de
subside.
Notre Administration a cependant encore é:é appelée récemment à bénéficier d'une succession très importante; nous voulons parler des legs de M . le
vicomte de Grimberghe. Mais les avantages de ce genre n'augmentent
qu'indirectement nos ressources et ne deviennent généralement appréciables
qu'après un certain nombre d'années. On sait que M . le vicomte de
Grimberghe a chargé son exécuteur testamentaire, M . E . Hanssens, de verser
au Conseil général des Hospices de Bruxelles une somme de cinq cent mille
francs, pour construire aux bords de la mer un hospice destiné à recueillir
les enfants rachitiques pauvres de l'agglomération bruxelloise.
Notre Administration a été invitée à arrêter avec ledit Conseil un règlement déterminant ses droits et réglant leur usage. Jusqu'ici aucune décision
n'a été prise, les études préliminaires de la question n'étant pas terminées.
Le procès eu nullité du legs de M Van Gulick est toujours en suspens,
la cause n'ayant pu être appelée avant les dernières vacances judiciaires.
l l e

La nue-propriété du legs de M . Ch. Herry n'a pas été délivrée jusqu'à
présent, par suite de contestations judiciaires entre les héritiers. Mais cette
formalité sera remplie sous peu, un jugement passé en force de chose jugée
étant intervenu.
Nous avons-appris aussi qu'un autre jugement relatif à cette affaire a réduit
de 20 p. c. les différents legs, qui dépassaient en totalité, contrairement à
l'art. 920 du Code civil, la quotité disponible. Nous ne recevrons donc, à la
cessation de l'usufruit, que 8,000 francs au lieu de 10,000.
Pour notre décharge, nous exigerons que l'acte de délivrance de la nuepropriété soit accompagné d'une expédition du jugement.
Dans le courant de l'exercice écoulé, notre Commission a renouvelé deux
contrats d'assurances (celui du mobilier de l'Hospice des vieillards et celui
de la maison rue Koyale, 112, à Bruxelles).
Deux remboursements de créances hypothécaires ont également été autorisés. Elles proviennent du legs de M"e V a n Gulick. L'une de 11,000 francs
était à charge de M . Messens, l'autre de 2,000 francs obligeait Mme Ve ï o s s y n .
Le Cercle de gymnastique de Laeken a donné une fête de bienfaisance dont
le produit a été partagé entre les établissements charitables de la Commune.

—

228 —

Notre Administration a reçu pour s a p a i t une somme de fr, 101-17 Des
remercîments ont été adressés à la Société.
Des collectes organisées au Parc public nous ont aussi assure une ressource
imprévue. Notre Receveur a encaissé de ce chef une somme de fr. 319-33
Le budget de 1880 a été établi comme suit :

RECETTES.

Dons manuels et éventuels

.

.

.

.

IV

Pensionnaire payant de l'Hospice des vieillards
Concessions de terrains dans le cimetière
Subside de l a Commune

.

.

.

Remboursement de prime d'assurance

.

Fruits du legs V a n Gulick .

.

.

.

500

„

400

b

13,000

»

16,547 G7
20

.

„

6,101 24

Total.

fr

36,568 91

fr

2,230 33

DEPENSES.

Déficit du compte de 1878 .
Placement en rentes sur l'Etat belge

6,101 24

Charge du legs V a n Gulick .

20

«

Frais généraux d'administration .

6,212 04

Hospice des vieillards (frais divers)

9,905 30

Entretien d'indigents dans les différents asiles.

12,100

Total égal à la recette.

fr

»

36,563 91

Quant au compte de 1879 i l se résume comme ci-après :
RECETTES.

Remboursement de frais d'entretien d'indigents à l'ancien hôpital SainteMarie
Dons manuels

.
.

.

.

.

.

.

.

fr.

2,317 29

.

.

101 17

Legs V a n Gulick ( r é a l i s a t i o n do valeurs pour acquitter
certaines charges).

.

.

.

.

.

.

.20,70367

Pensionnaires payants de l'Hospice des vieillards

.

.

693 19

Concessions de terrains dans le cimetière

.

.

12.108 90

Subside de la Commune

.

.

.

.
.

Total.

.

.
.

10,910 50
fr.

46,894 72

DÉPENSES.

Défiât du compte de 187

¿,025 2 3

Charges du legs Van Gulick

9,273 88

Versement à la Caisse d'épargne (legs Van Gulick)

11.429 79

Frais généraux d'administration .

3,060

Hospice des vieillards (frais divers)

9,460 59

Entretien d'indigents dans les différents asiles.

»

14,115 58

Total.

.

fr

49,365 07

Déficit.

.

.

2,470 35

Ce compte n'est pas l'expression d'une situation normale, car i l comprend
fr. 20,703-67 de recettes et de dépenses pour ordre. Des valeurs avaient été
réalisées pour délivrer les legs particuliers du testament de M

1 , e

Van Gulick,

mais les héritiers ayant refusé,de les accepter (à cause du procès en revendication) les fonds ont été déposés provisoirement à la caisse d ' é p a r g n e . I l a
fallu aussi acquitter certaines autres charges d*e ce legs.
L'excédent de dépenses est dû à l'accroissement imprévu de charges pour
l'entretien d'indigents dans les différents asiles de charité. L'allocation budgétaire était de 9,000 francs, tandis qu'il en a été dépensé

forcément

14,115-58.
Cet excédent sera amorti par son inscription au budget de 1 8 8 1 .
Une somme de fr. 33S-70 restait à recouvrer ù la date du 31 août dernier,
du chef de créances pour entretien d'indigents à l'aicieh hôpital Sainte-Marie.
Ces créances ne sont point contestées, mais toutes les démarches faites jusqu'ici par le Receveur pour en obtenir la liquidation n'ont pas abouti. De
nouvelles instances vont être faites.

Hôpitaux, maternités,

instituts ophtlialmiques, maisons de santé.

Nous avons reçu 320 avis d'admissions d'indigents dans ces asiles, du
1er septembre 1879 au 31 août 1880 ; c'est une augmentation de 76 sur la
période antérieure.
270 concernaient les h ô p i t a u x ;
17 les maternités ;
1 l'institut ophthalmique;
7 les maisons de s a n t é ;
45 domiciles de secours ont été déclinés ; 15 n'ont pu recevoir de solution
jusqu'ici.
L'intervention du fonds commun a été réclamée et accordée pour 13 i n d i gents.

Hospices des vieillards.
A u 31 août dernier, l'Hospice des vieillards
13 du sexe masculin, 16 du sexe féminin.

comptait 29 pensionnaires •

17 demandes d'admission ont été présentées pendant l'exercice écoule •
10 ont été accueillies, 7 n'ont pu être admises.
N u l changement n'a été apporté au régime de l'Hospice,

qui, à notre

connaissance, n'a donné lieu à aucune plainte sérieuse depuis son institution
Nous voici. Messieurs, arrivés au terme de notre mission. Vous concluerez
sans doute, comme nous, de l'exposé qui précède que la situation morale de
notre Administration est tout ce qu'elle peut être eu égard aux ressources
dont elle dispose. Nous n'ambitionnons pas d'autre satisfaction.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
distinguée.
Laeken, le 2 octobre 1880.
Le Secrétaire,

Le

Prosper BOISSON.

Président,

J.-B. BREESCH.

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUES.

Les rapports ci-après du Comité de salubrité et de l'Inspecteur
de l'hygiène font connaître la situation de notre Commune à ce
double point de vue, et énumèrent les mesures prises dans l'intérêt
de la santé générale.
COMITÉ L O C A L D E SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

Laeken. 4 octobre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire rapport

sur les travaux du Comité

local de salubrité publique pendant l'exercice 1879-1880.
Etat sanitaire. - L a santé générale de l a commune s'est maiutenue dans
d'excellentes conditions. L a m o r t a l i t é n'a pas

dépassée la moyenne des

années p r é c é d e n t e s . Ce sont les maladies saisonnières, propres au climat,
qui en ©nt fourni le principal contingent.

Quelques décès ont été déterminés par le typhus et la variole. Ces manifestations morbides avaient leur foyer d'incubation dans d'autres communes
d'où elles avaient été transmises par voie de contagion.
Un seul décès déterminé par le typhus, rue de la Cave, a été occasionné
par l'extrême humidité de la maison et l'altération des eaux potables. Les
modifications reconnues nécessaires ont été apportées à l'habitation.
Dépôts d'immondices. — L'année a été marquée par une

température

exceptionnellement élevée. I l importait donc d'empêcher la formation de dépôts de matières pouvant donner lieu à la fermentation putride. C'est ce qui
a déterminé l'Administration communale à faire enlever, sur la demande du
Comité, un dépôt à proximité du Pantensweg, sur un terrain appartenant à
la ville de Bruxelles.
Le même motif climatérique a rendu nécessaire la suppression de fosses à
engrais qui, par leur situation et leur mauvaise construction, compromettaient à la fois la salubrité de l'air et la pureté des eaux potables.
C'est qu'en dépit de l'enseignement agricole, on continue à constater par
tout, chez les petits cultivateurs, toutes les négligences de la routine, en ce
qui concerne la conservation des matières fertilisantes. I l est constant que
dans la plupart des cas, les principes azotés qui constituent la quintessence
des engrais, sont détruits avant qu'on ne les utilise pour l'amendement des
terres.
Remblais. — O n recherche généralement les matières vaseuses pour la constitution de terrains destinés à la culture maraîchère. Dans la rue MarieChristine., des terrains avaient été remblayés au moyeu des boues provenant
du canal, l'Administration a fait assainir ces remblais, en les recouvrant de
terre pour empêcher les émanations.
Impasses. — Dans la commune, i l existe encore beaucoup d'impasses construites à une époque où elles n'étaient pas régies par des règlements sur la
bâtisse. Elles pèchent généralement par leur humidité, à cause des difficultés
de l'écoulement des eaux ménagères.
Les maisons d'une impasse, rue Herry, se trouvent en contrebas de la voie
publique. De là, de fréquentes inondations, et l'humidité qui s'en suit. Le
Comité a proposé d'ordonner le changement de destination de ces maisons
dont l'assainissement l u i avait paru très difficile.
Un groupe de petites maisons, fort mal construites et de plus dépourvues
de sous-sol, avait été élevé, sans l'autorisation requise, sur un terrain eu
contrebas, et tout à fait en retraite de la voie publique. L'occupation de ces
maisons offrait un véritable danger pour la santé publique. Le Comité a de-

—

232

—

'nandc que l'achèvement de ces constructions fut interdit et que celles qui
étaient déjà habitées fussent évacuées.
Industries incommodes, insalubres ou dangereuses.

L'industrie forme une

des grandes sources de la richesse nationale. Elle a donc droit à la protection
et à la sollicitude des autorités. Toutefois, i l ne faut pas que. dans l'exercice
de sa libre initiative, elle nuise aux intérêts de tous; dans cet ordre d'idées, le
Comité a été consulté sur une instance pour l'érection d'une usine ayant pour
objet : 1° la distillation sèche de la résine pour l'obtention de l'huile de ce
nom; 2 ° la p u l v é r i s a t i o n , p a r voie de mouture, du charbon de bois, des ocres
et autres substances minérales.
L'usine devait recevoir de vastes proportions. D i x appareils distillatoires
produisant, aux termes de la requête, trois millions de kilogrammes d'huile
de résine par année.
Le Comité ne crut pas pouvoir donner un avis favorable. De graves inconvénients avaient été occasionnés, dans le temps, par uoe très petite distillerie
d'huile de résine qui fonctionnait à proximité de la place Masui,à Schaerbeek.
Des désagréments de tout genre ont résulté dans la commune où l'usine
projetée, à Laeken, avait été établie a n t é r i e u r e m e n t . Le Comité connaissait
ces deux p r é c é d e n t s .
I l avait à considérer, en outre, que la distillation sèche de la résine donne
lieu à différents produits, parmi lesquels se trouvent des corps gazeux, d'une
odeur nauséabonde et irritante, que l'industrie n'est pas encore parvenue à
condenser. Dans ces conditions l'usine a été considérée par le Comité comme
un obstacle au développement du quartier où l'on se propose de l'ériger et à
l'hygiène générale de la résidence royale de Laeken.
Commerce de chiffons. — Les dépôts de chiffons peuvent devenir un véritable danger pour la santé publique, lorsque les tissus n'ont pas été désinfectés au p r é a l a b l e . L a ville de Marseille, notamment, fut éprouvée i l y a peu
de temps d'une manière cruelle par la variole. L'épidémie éclata dans un
quartier où se trouvaient un grand nombre de magasins de chiffons. On constata que sa marche suivait une route jalonnée par des dépôts de l'espèce.
Le Comité a eu à se prononcer sur deux requêtes de marchands de chiffons,
rue de Molenbeek et rue des Roses. I l s'est prononcé contre la première et en
faveur de la seconde, ceile-ci se faisait remarquer par La situation du magasin;
par les bonnes conditions hygiéniques dans lesquelles se trouvent les locaux
et le fait que l'on y prend des précautions nécessaires pour empêcher l'infection.
Commerce des denrées. — L'extension et le mouvement toujours croissant
dout jouit la commune exercent une influence favorable sur la consomma-

— 233 —
tioii en général et particulièrement sur le commerce des denrées alimentaires.
Le Comité a été consulté à l'occasion de demandes pour l'établissement
de six débits de poissons, huit laiteries, vingt-quatre boucheries ou commerce de charcuteries, six dépôts de manières combustibles.
Colaboralion du Comité local avec d'autres Comités. — Le Comité est representé par trois délégués dans la Commission centrale de salubrité de l'agglomération bruxelloise, qui tient ses séances à l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
Parmi les questions traitées par la Commission centrale, i l y a lieu de citer
celles qui intéressent plus particulièrement les communes suburbaines :
1 Mesures propres à prévenir les inconvénients du séjour plus ou moins
prolongé des dépouilles humaines dans les habitations, avant leur inhumation et, subsidiairement, nécessité pour les communes de créer des dépôts
mortuaires ;
2° Dangers de l'emploi des voitures publiques pour le transport des personnes atteintes de maladies infectieuses, et nécessité pour les communes de
posséder pour ce service une voiture spéciale, susceptible d'une désinfection
facile et prompte;
0

3° Dangers de l'emploi de matières de nature vénéneuse, pour la coloration des bonbons ou leurs enveloppes.

mi ¡
a «s

4° Publications populaires. — Une brochure a été publiée par la Société
Française d'hygiène à la suite d'un concours qu'elle avait institué. L a brochure a pour titre : » Hygiène et éducation de la première enfance. «
La Commission centrale reconnut le grand intérêt scientifique et pratique
de cette œuvre pour les populations. Elle a émis le vœu de le voir répandre
par les soins des administrations communales. Ce vœu a été transmis par les
divers Comités locaux aux administrations auxquelles ils ressortissent.
Accueillie avec la faveur espérée, i l aurait pour résultat une heureuse propagande de notions hygiéniques, auxquelles aucune famille ne peut rester
indifférente, par le motif qu'il n'en est» pas une qui n'ait à en tirer le plus
précieux profit. L a brochure est publiée en langue flamande et en langue
française. Dans une commune de l'agglomération bruxelloise, elle est remise
aux nouveaux mariés avec leur carnet de mariage.
Composition du Comité local. - - Dans le courant de l'exercice dont i l est
ici rendu compte, le Conseil communal a pourvu au remplacemeut de M . Leclercq, architecte, qui avait quitté la commune, par la nomination de
M. Vander Wée, pharmacien.
Le Comité est actuellement composé de M . Steyls, docteur en médecine,
président; A . Kayser, pharmacien, secrétaire; Verhoeven, Vander A a , De-

eoninckx, docteur eu médecine ; Declercq, médecin vétérinaire ; Van B
ghem, Vander W é e , pharmaciens ; Vander A a , avocat à a Cour d'appel
membres.
Pour le Comité local de salubrité publique :
Le Secrétaire,

Le

A . KAYSER.

Dr

Président,
STEYLS.

R A P P O R T D E L ' I N S P E C T E U R D E L A SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Laeken, 4 octobre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
Les attributions de l'inspecteur de la salubrité publique sont le corollaire
de celles du Comité local.
L ' é n u m é r a t i o n sommaire des affaires

traitées par l'inspecteur formerait

donc double emploi avec l'exposé annuel des travaux du Comité.
I l suffit, dès lors, de faire remarquer que toutes les questions soumises à
l'avis du Comité sont instruites au préalable par l'inspecteur. Cette marche
q u i constitue une élaboration préparatoire nécessaire, facilite et accélère l'accomplissement de la mission dévolue aux membres du Comité.
Dans cet ordre successif de travaux, cinquante affaires ont été traitées par
l'inspecteur pendant l'exercice 1879-1880.
Les enquêtes auxquelles ont donné lieu les constatations de maladies infectieuses, sont seules transmises directement par l u i à l'Administration.
Ce qui a dicté cette marche, c'est d'une part, le caractère d'urgence particulière des circonstances. Elles rendent indispensable la promptitude d'action,
et i l serait difficile de l'imposer à une réunion de membres, tandis qu'il est
possible de l'obtenir d'une personne spécialement commissionnée. D'autre
part, elle est a p p r o p r i é e , dans beaucoup de cas, aux principes de la loi communale, q u i , en m a t i è r e de police, a déféré au Bourgmestre une initiative
individuelle, laissée primitivement au Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cette initiative n'altère pas les rapports du Bourgmestre, ni avec le Collège,
n i avec le Conseil communal. L'action isolée, mais primordiale, se rattache
u l t é r i e u r e m e n t dans une mesure plus ou moins é t e n d u e , à la délibération
collective et au contrôle qu'elle implique. I l eu est de même du travail de
l'inspecteur. I l agit, en quelque sorte, en éclaireur, sauf à se replier sur
le groupe dont i l est détaché et auquel i l doit rendre compte de son action.
Dans les cas d'extrême urgence, l ' A u t o r i t é communale compétente, avertie
par l u i , agit suivant les besoins et d'après les célérités qu'ils réclament, et

le Comitj intervient, selon les cas, pour sanctionner p i r son a u t o r i t é , et au
bssoin étendre ou compléter les mesures q u i , de prime abord, ont pu ê t r e
prises. Cette organisation ne peut point p a r a î t r e irrationnelle et n'est n u l lement de nature à porter à personne le moindre ombrage.
Analyse. — Les denrées q u i auraient p u être suspectées de fraude

n'ont

pas donne lieu à des observations graves. I l en a é t é de m ê m e des vérifications périodiques d u l a i t . S u r cent vingt é c h a n t i l l o n s de lait e x a m i n é , deux
procès-verbaux de falsification

ont d o n n é l i e u à l a confiscation de l a mar-

chandise et aux poursuites.
L'Inspecteur,
A.

KAYSER.

Le Conseil communal s'est vu forcé de faire agrandir la galerie
funéraire au cimetière, pour faire face aux besoins. C'est une simple
avance de fonds dont la Commune sera bientôt remboursée.
Un autre système-de caveau a été construit, à titre d'essai, au
cimetière ; nous voulons parler des cellules en béton de ciment. L e
prix en est le même que dans la galerie funéraire.
A raison de l'importance qu'a acquise notre champ de repos,
le Conseil a jugé nécessaire de réorganiser le service des inhumations, qui est confié à un officier de police; il a sous ses ordres
un fossoyeur et trois aides.
Le nouveau règlement de police, élaboré par le Collège, a été
adopté par le Conseil en séance du 2 7 janvier dernier.

CHAPITRE X .
IMPÔTS DE l / É T A T

ET DE L A PROVINCE.

Le rôle des impositions directes

de l'Etat de 1 8 8 0 s'élève

à fr. 2 4 9 , 5 6 0 - S G .

Il se divise comme suit :
Contribution foncière
.
Id.
personnelle .
Droit de patente
.
.
Total

.

fr.

108,421

92

.

.

123,457

02

.

.

17,681

92

.

fr.

249,500

86

— 236 —

38 réclamations ont été adressées par des propriétaires à l'Autorité supérieure pour obtenir la restitution de cotes foncières ;
51 pour inoccupation ;
7 pour démolition.
Consulté sur ces réclamations, le Collège a émis 29 avis favorables et 9 avis défavorables.
Contre la classification des patentables, il a été adressé cinq
réclamations ; elles ont été soumises, pour avis, à la Commission des
répartiteurs, qui est restée composée comme l'année dernière.
Les membres de la Commission instituée par la loi du 28 juin
1822, sur la contribution personnelle, sont : MM. P. Torsin et
A . Cauchie, conseillers communaux.
Leur mandat, qui est annuel, prendra fin le 31 décembre 1880.

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE. — COMMERCE. — MARCHÉS.

g 1 . —
er

Industrie.

A l'occasion du 50 anniversaire de notre indépendance, une
magnifique Exposition de l'industrie belge, dont tout le monde
gardera le souvenir, a été organisée. Le succès de cette riche et
vaste exhibition de produits du pays a été immense, et nous pouvons dire avec un légitime orgueil que notre Commune y a sensiblement contribué. Plusieurs de nos concitoyens ont tenu à honneur
de maintenir la réputation industrielle de Laeken.
Un certain nombre de nos ouvriers ont été admis à visiter gratuitement l'Exposition nationale. Ils retireront de leurs visites, nous
en sommes certains, des fruits qui ne seront pas perdus.
Quelques chefs d'industrie se sont adressés à M . le Ministre de
l'Intérieur pour obtenir des distinctions honorifiques en faveur
d'ouvriers. Leurs demandes ont été appuyées par votre Collège.
Le Conseil de prud'hommes du canton de Molenbeek-Saint-Jean
a été renouvelé en partie en 1879-1880.
En exécution de l'art. 13 de la loi organique dudit Conseil et
e

d'un arrêté (te M. le Ministre de l'Intérieur, les contre-maîtres et
les ouvriers avaient été convoqués pour le dimanche 50 mai 1880, à
dix heures du matin, à l'effet de procéder à l'élection de quatre
membres titulaires et. de quatre membres suppléants.
La part d'intervention de la commune de Laeken dans les frais
d'administration du Conseil de prud'hommes a été de fr. 532-78
pour l'année 1880.
Nous donnons ci-après le relevé des établissements industriels et
commerciaux autorisés par la Députation permanente et le Collège
échevinal pendant l'année 1879 :
S
1
1
2
2
1
0
1
1
1
1
9
3
5
7
3
3
9
7
1
5
1
2

Machines à vapeur ;
Atelier pour la mouture de la mine de plomb ;
Atelier d'artificier ;
Magasins à fourrages ;
Briqueteries pour plusieurs années ;
Briqueterie pour une saison ;
Abattoirs particuliers ;
Atelier de tonnelier;
Dépôt de bois ;
Raffinerie de sucre ;
Fabrique de savon ;
Boucheries ;
Charcuteries ;
Magasins de détaillant de poisson ;
Forges pour ateliers de serruriers, de forgerons et de ferblantiers ;
Ateliers de menuisiers ;
Vacheries ;
Fours de boulangers et de pâtissiers ;
Magasins de combustibles ;
Buanderie ;
Tirs à l'arbalète ;
Atelier pour le travail de la corne ;
Ateliers d'ébénisterie.

La Société d'horticulture et d'agriculture de Laeken a donné une
série de conférences sur la culture maraîchère, la culture des arbres

— 258 —

fruitiers,
sujet :

etc. Voici le rapport qu'elle nous a fait parvenir à ce

Rapport sur les conférences de la Société d'agriculture pendant la période
1879-1880.
lre

Conférence.

— L a série des conférences publiques de la période

1879-1880 a été ouverte par la conférence de M . Gillekens, directeur de
l'école d'horticulture de l ' E t a t à Vilvorde. Une heure et demie n'a pas suffi à
l'émiiient professeur pour expliquer les différents organes de la plante, tels
que les cellules, les fibres, les vaisseaux, les racines, les tiges, les feuilles, les
fleurs, etc. C'est principalement sur les mouvements de la sève que le conférencier s'est attaché à renseigner son nombreux auditoire.
2e Conférence.

— M u l t i p l i c a t i o n et plantation des arbres fruitiers, par

M . Gillekens.
O n multiplie les arbres par semences, marcottes, boutures et greffes. Pour
la plantation, les fosses doivent être larges et profondes ; le sol doit être bien
assaini. Les arbres nouvellement plantés doivent être tenus en respect par
des tuteurs ou des fils de fer.
3e Conférence.

— Différentes opérations de la taille d'hiver, par M . Sprnyt

professeur à l'école normale de Mons.
M . Spruyt fait connaître le but de la taille des arbres, l'époque qui est la
plus favorable pour cette opération et les différents moyens de rétablir l'équilibre des arbres vicieux ou mal entretenus. Cette conférence ayant été donnée
dans le j a r d i n de M . Kerrels, le public a été à même d'apprécier les différentes coupes.
4e Conférence. — Culture et taille des poiriers et des pommiers en haut
vent, par M . A . W i l l e m s .
L'orateur cite quelques variétés de poires et de pommes les plus recommandables pour l a culture en haut vent.
Les plus grands soins doivent être a p p o r t é s à l'élagage. I l est utile de
regreffer les variétés peu convenables.
5

e

Conférence.

— Culture des poiriers en espalier et contre-espalier, par

M . Delsa, professeur d'arboriculture.
M . Delsa indique le moyen d'obtenir les formes restreintes tels que cordon
vertical, cordon oblique, etc., et les grandes formes, telles que palmette
simple et palmette double. Cette leçon est clairement donnée sur le tableau
par le conférencier. I l cite les différentes espèces de fruits qui conviennent
pour l'exposition au m i d i , pour l'exposition au nord, pour celle nu levant et
pour celle au couchant.

—

289 —

6e Conférence. — Culture et taille des pêchers, par M . Spruyt.
Le conférencier donne la nomenclature des ramifications. I l indique les
variétés qui conviennent le mieux pour la culture en espalier, et i l recommande spécialement d'abriter les pêchers, afin de les soustraire aux effets des
gelées tardives. L e u r meilleur engrais est le composte m é l a n g é de chaux.
On cultive le pêcher en haut vent, en buisson et en contre-espalier.
5':

7e Conférence. — Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des

N

cerisiers, par M . A . W i l l e m s .

*.

On les cultive en espalier et en haut vent.

On peut greffer les abricotiers sur franc amandier et sur prunier de semis.
e

M . Willems d é m o n t r e comment on traite les ramifications c h a r p e n t i è r e s ,
ainsi que les formes les plus convenables à donner à l'abricotier.
Le prunier se cultive en espalier, en haut vent et en buisson.
Le cerisier se cultive en espalier, en haut vent, en pyramide et en fuseau.
8 Conférence, — Culture et taille des vignes, des groseillers et des frame

boisiers, par M . A . W i l l e m s .
Les formes les plus avantageuses à donner aux vignes sont le cordon h o r i zontal, le cordon vertical simple et double,
jjjji;

Ce sont les variétés les plus convenables pour la culture sous verre.
Les groseillers à grappes, les cassis et les é p i n e u x sont les meilleures
variétés. O n les cultive en buisson, en fuseau ou en espalier.
Le framboisier est remontant ou non remontant.

O n le cultive en ligne,

en buisson ou en espalier.
9 Conférence.
e

— Différentes o p é r a t i o n s de la taille d ' é t é , par M . Delsa.

L'orateur explique ces opérations q u i consistent en l ' é b o u r g e o n n e m e n t ,
le pincement, l'incision, le cassement et le palissage.
10e Conférence. — D u pincement en g é n é r a l , par M . Delsa.
Le but de cette conférence est de faire c o n n a î t r e le r é s u l t a t du pincement
sur les bourgeons à fruits d u poirier, d u pommier, d u pêcher, d u prunier,
de l'abricotier, du cerisier, du groseiller et de la vigne.
Ile Conférence. — Palissage d'été et taille en vert, par M . Delsa.
Le conférencier parle du palissage d ' é t é a p p l i q u é aux bourgeons de prolongement de toutes les essences fruitières. Cette opération, de même que le
cassement et la taille, en vert est nécessaire au pêcher et à l a vigne. M . Delsa
donne une explication très intéressante sur la conservation des poires et des
pommes.

Le Secrétaire,
JOSEPH STORY.

—

240

—

§ 2. — Commerce.
La liste des commerçants appelés à élire les membres du tribunal
de commerce comprend actuellement 30 noms.
Les électeurs se sont réunis dans le courant de l'exercice écoulé
pour le renouvellement partiel de la justice consulaire de l'arrondissement de Bruxelles.
M . l'échevin Fransman, qui était précédemment juge suppléant
a été nommé juge effectif.
§ 3. —

Marchés.

Nos marchés en plein air n'ont aucune vogue. Les vendeurs leur
préfèrent les marchés de la capitale, parce que les transactions
y sont plus nombreuses. Nos habitants sont donc forcés de se
rendre en Ville pour faire certains approvisionnements. Il y a là une
lacune à combler, et votre Collège ne néglige rien pour y arriver.
Le projet d'établir un marché couvert au centre de la Commune
n'a pu recevoir de solution jusqu'à présent.
Le marché aux chevaux du parvis Saint-Roch, créé pour empêcher la vente, dans les auberges, d'animaux atteints de maladies
contagieuses, remplit le but qu'il était destiné à atteindre.
Les transactions y sont assez nombreuses.

CHAPITRE XIL
CULTE.

Plusieurs irrégularités ont été constatées dans les pièces justificatives du compte de 1878 de la Fabrique de Notre-Dame. Elles ont
été signalées à la Députation permanente.
Cette autorité, reconnaissant le bien fondé des observations du
Conseil communal, a rejeté du compte toutes les dépenses non justîliées par des ordonnances de paiement. De plus, elle a enjoint au
Trésorier de produire dorénavant à l'appui de chaque article des
recettes un état justificatif détaillé. Le Trésorier a été prévenu aussi
qu'à l'avenir les dépenses non appuyées de mandats réguliers seront
rigo ureu s e ment r ej e 1 é e s.

—

241

—

Les sommes écartées du compte, comme non justifiées, atteignent
le chiffre de fr. 3,521-87.
La décision de la Députation permanente, en ce qui concerne les
recettes, facilitera dorénavant le travail de la Section des finances,
à laquelle les données faisaient complètement, défaut pour procéder
à une vérification sérieuse des recettes.
La Fabrique d'église se bornait à renseigner en bloc le produit des
droits perçus du chef de services funèbres, etc., sans fournir
aucune explication.
Les budgets de 1880 des fabriques d'églises de Notre-Dame et de
Saint-Roch s'établissent de la manière suivante :
Eglise rie Notre-Dame
Recettes ordinaires.
Recettes extraordinaires .

fr.

20,810 48
53,486 »

Total général des recettes.

fr.

54,302 48

Dépenses arrêtées parl'Evèque.
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires.

fr.

5,830 »
25,288 86
22,500 »

Total général des dépenses

fr.

53,618 86

fr.

54,302 48
53,618 86

fr.

683 62

fr.

i 2,652 »
1,243 80

Total généra! des receltes .

fr.

13,875 80

Dépenses arrêtées par t'Evêque.
Dépenses ordinaires.
Dépenses extraordinaires.

fr.

3,200
7,056
3,400

»
»
»

Total général des dépenses

IV.

15.656

»

BALANCE.

Recettes
Dépenses
Excédent.
Eglùe de Saint-Hoc h.
Recettes ordinaires
.
.
Recettes extraordinaires .

.

.

242
BALANCE.

Recettes
Dépenses

fr.

13,873 80
13,636 »
Excédent.
.
.
fr.
239 80
La Députation permanente a approuvé ces budgets avec les modifications proposées par le Conseil communal.
Les comptes de 1879 des fabriques d'églises de Notre-Dame el do
Saint-Roch s'établissent de la manière suivante :
Eglise de A otre-Dame.
Recettes ordinaires.
Recettes extraordinaires .

^2,539 59
31,158 44

Total général des recettes
Dépenses arrêtées par l'Evèque.
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires.

53,498
2,861
19,451
16,671

Total général des dépenses

03
74
5:;
04

H^98Ï~33

BALANCE.

.
.

fr.

53,498 03
38,984 33

Excédent

fr.

44,5i3~7Ô

IV

10,610 50
61 7G

Total général des recettes.

fr

Dépenses arrêtées par l'Evèque.
Dépenses ordinaires

fr

10,672 26
2,992 58
6,919 50

Total général des dépenses

fr

9,912 08

fr

10,672 26
9,912 08

fr

760 18

Recettes
Dépenses

.
.

.
.

.
.

Eglise de Saint-Roch.
Recettes ordinaires.
Receltes extraordinaires .

BALANCE.

Recettes
Dépenses

.

.

.
Excédent

.

Ces comptes sont soumis en ce moment à l'examen de la Section
des finances et des cultes.
Nous avons dit l'année dernière que le Conseil communal, se
basant sur des arrêts qui attribuent aux communes la propriété des
anciennes églises, revendiquait. la propriété de l'ancienne église de
Notre-Dame. Cette question n'est pas vidée. Un procès identique est
engagé entre la commune de Schacrbeek el la fabrique de St-Servais,
et nous attendons qu'un jugement soit intervenu pour introduire
notre action, s'il y a lieu.
La fabrique de Notre-Dame nous a fait parvenir une proposition
transactionnelle tendante à nous abandonner la faculté de démolir
le vieux temple, aux frais el profit de la Commune, à l'exception du
chœur, qui resterait la propriété de la Fabrique el que celle-ci ferait
restaurer à ses frais pour le transformer en chapelle ardente. Nous
examinerons plus tard la suite qu'il convient de lui donner. En attendant, nous rappellerons que le Conseil communal a précédemment
émis l'avis que la disparition du vieil édifice, qui n'a ni style ni caractère, améliorerait singulièrement l'aspect de l'église monumentale et
de là*place Léopold.
Le procès qu'a la Commune avec la Fabrique de Notre-Dame au
sujet du produit des concessions de terrains dans le cimetière,
n'a pas non plus reçu de solution. L'encombrement du rôle du
tribunal civil et la mort de deux de nos conseils ont forcément
tenu la question en suspens.
C'est également au grand nombre d'affaires soumises au tribunal
civil qu'il faut attribuer le retard apporté au règlement de la question de propriété de l'ancien presbytère de Notre-Dame. Les
décisions judiciaires intervenues récemment en cette matière font
préjuger une solution favorable à la Commune.
Les abords de l'église de Notre-Dame ainsi que le parvis ont subi
une transformation complète par suite de l'exécution du plan adopté
par l'Etat en 1871. Le terre-plein qui entoure le monument de
même que le parvis ont été convertis en squares. Des modifications heureuses ont également été apportées à la disposition du grand
escalier de l'église, notamment pour permettre aux voitures d'arriver à la porte d'entrée par deux rampes en pente douce.

CHAPITRE

XIII.

FINANCES.

| 1 . —
er

Comptabilité.

Dans le préambule du présent rapport, nous avons esquissé à
grands traits la situation financière de notre Commune, et vous
avez vu, Messieurs, qu'elle est on ne peut plus satisfaisante. Nous
complétons nos données par le résumé ci-après des différents
comptes de l'exercice 1879. L'examen du projet de budget pour
J881, que nous déposons aujourd'hui, vous révélera également,
Messieurs, la suffisance de nos ressources, malgré l'accroissement
progressif et inévitable des diverses charges.
RÉSUMÉ

DES D I F F É R E N T S

COMPTES D E L E X E R C I C E

1879.

Compte de l'instruction primaire.
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

58,832 45
58,759 05

fr.

73 40

Compte de renseignement des adultes.
Recettes
Dépenses
Excédent
Compte de l'école primaire supérieure

fr.

5,643 58
5,252 97

fr.

410 61

des filles.

Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

.

.

.

.

fr.

10,296 lit
10,296 19
»

»

Compte de l'école moyenne de garçons.
Recettes
Dépenses

fr.
Excédent

fr.

2,715 18
2,715 18
»

»

Compte des jardins d'enfants payants.
Recettes
Dépenses.

•
Excédent

.

.

.

.
.

fr.
fr.

Compte des jardins a enfants gratuits.
fr.
Recettes.
Dépenses.

5,682 89
5,682 89

fr.

Excédent
Compte

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

9,985 44
9,985 M

communal.

.

.

.

Total des recettes
Dépenses extraordinaires .
Dépenses ordinaires
.
.

.

.

fr. 1,691,890 14
.
239,209 59
fr. 1,931,099 73

.
.

.

fr. 1,577,134 06
.
526,419 55
fr. 1,903,553 61

Total des dépenses .
BALANCE.

Total général des recettes
Toral général des dépenses
Excédent

fr. 1,931,099 73
. 1,903,553 61
fr. "

27,546 12

Le service de la comptabilité est organisé dans de bonnes conditions, et il fonctionne d'une manière très satisfaisante. On ne peut
consciencieusement exiger davantage.
Quelques renouvellements de perception d'impôts, avec certaines
modifications, ont été sollicités et obtenus dans le cours de l'exercice que nous venons de clore. Ce sont là des actes exigés par les
règles de la comptabilité communale ou par les besoins de la communauté.
| 2. — Propriétés

communales.

Le Conseil a décidé de mettre en vente publique les terrains
communaux du quartier du Tivoli. Nous attendons pour procéder k
cette opération que l'Autorité supérieure ait approuvé la convention

—

346 —

modificative conclue entre la Commune et la Compagnie immobilière de Belgique.
M

U n terrain situé rue Marie-Christine a clé vendu de gré à gré a
veuve Liekens.

m c

Nous avons aussi acquis de M . Gustave Lemmon une parcelle de
terre sise rue de Waulier. Cette parcelle, qui était comprise dans
la zone d'expropriation décrétée pour l'ouverture de la rue MarieChristine, convenait à la mise en valeur de nos terrains.
Enfin, une troisième opération a été conclue avec M . Bastiaens;
c'est un échange de terrains; il a permis de donner une profondeur
convenable à divres lots de la Commune, rue Marie-Christine, en
face de l'école n° I V .
Quant aux autres biens de la Commune, dont la plupart sont
affectés à un service public, aucun changement n'a été apporté dans
leur mode d'administration.
Laeken, le 4 octobre 1880.
Le Collège des Bourgmestre
Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

communal,

IIELLEBAUT.

E. BOCKSTAEL.

elEchevins,

ANNEE

i\° H .
IX

É

Si

I D

E

r*T

G

1880.
E

n,

MARDI 12
<0

Y

JL_

OCTOBRE.

E,

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

P r i x d'abonnement : A francs par

CONSEIL

an.

COMMUNAL.

Séance du 12 octobre 1880.

Présidence de M . E . BOCKSTAEL, bourgmestre.
SOMMAIRE.
Comité secret, 249.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, échevins; De Bauche, Claessens, Vandergeten, Lepage,
Cauchie, Tollenaere, Verhoeven, Gochet, conseillers; Prosper
Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire communal.
Sont absents : M M . Steyls, Van Santen , Torsin , L u y c x ,
conseillers.
COMITÉ SECRET.

Par application de l'art. 1 1 0 de la loi du 3 0 mars 1 8 5 6 , le Conseil
délègue M . Prosper Boisson, chef de bureau, pour remplir les
fonctions de secrétaire communal, en remplacement du titulaire,
M . Hellebaut, empêché.
Le Conseil ordonne le renvoi à l'examen de la Section des
finances du compte de 1 8 7 9 de la garde civique et du budget pour
1881 de la même institution.

— 250

—

Il décide qu'il n'y a pas lieu pour le moment de construire au
cimetière une galerie autour de la crypte en béton monolithe.
Il détermine le mode de paiement des travaux de ladite crypte
Il décide d'acquérir pour l'école primaire n° IV dix appareils de
chauffage système Valiez, moyennant la somme de 5,177 francs
L'Etat et la Province seront priés d'accorder des subsides jusqu'à
concurrence de la moitié de cette somme; l'autre moitié sera supportée par la Commune et prévue au budget de 1881.
Le Conseil décide la construction d'une vaste école primaire pour
filles à front de la rue Ribaucourt, près de l'avenue deTour-et-Taxis.
Elle serait établie sur les parcelles de terrain cadastrées section B,
n 2 7 7 A , 276A et 279M et occuperait une superficie totale de
74 ares 37 centiares.
Le Conseil autorise le Collège :
1° A se défendre en justice contre l'action intentée à la Commune
par M . F . Lepage, pour le paiement d'une somme de fr. 6,644-83
prétenduement due du chef de travaux effectués à l'école primaire
n° I V , rue Marie-Christine;
2° A se pourvoir en appel du jugement de première instance
du 21 avril 1880, qui déboute la Commune de son action contre
la Société civile, action en remboursement des sommes perçues du
chef de la taxe sur les embranchements d'égout rue Herry et parvis
Saint-Roch.
Le Conseil accepte la démission offerte par M Van Schoenbeek
de ses fonctions de sous-institutrice à l'école primaire n° I (centre).
Il nomme à cet emploi, au scrutin secret, M Marie Rodembourg,
munie d'un certificat de capacité pour l'enseignement supérieur.
Elle jouira d'un traitement annuel de 1,200 francs.
os

U e

1,e

La séance est levée à dix heures.

ANNEE

N" M.

1880.

MARDI 19 OCTOBRE.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m e

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 19 octobre 1880.
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMAIRE.
Comité secret, 251.
Conseil communal. — Procès-verbaux des séances des 4 et 12 octobre. — Approbation, 252.
Taxes communales. — Rôles divers de 1880. — Approbation provisoire, 254.
Jardins d'enfants gratuits. — Listes d'inscriptions des enfants ayant droit à la fréquentation en 1880-1881, 254.
Eue Léopold. — Ouverture de la partie nouvelle et suppression de l'ancien tronçon.
— Conventions avec la Compagnie Immobilière de Belgique.—Construction d'un
égout dans la nouvelle section, 255.
Bureau de bienfaisance. — Vente d'arbres. — Avis favorable, 261.
Drève Sainte-Anne. — Vente de 140 arbres morts ou malades et remplacement de
ces arbres. — Renvoi à la Section des travaux, 261.
Comité secret, 263.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret.
La séance publique est ouverte à huit heures et demie.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, DeBauche, Claessens,
Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Verhoeven, Gochet, conseillers;
M. l'échevin De Schryver remplit les fonctions de secrétaire communal.
Sont absents : MM. Torsin, Cauchie, Luycx, conseillers.

£5, rue

d c s

T a n n e U
c

l

— 252 —
M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, en l'absence sans congé de
M. Hellebaut, secrétaire communal, le Conseil a délégué M. l'échevin
De Schryver pour remplir aujourd'hui les fonctions de secrétaire
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER donne lecture du procès-verbal de la
séance du 4 octobre.
— La rédaction en est approuvée.
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER donne également lecture du procèsverbal de la séance à huis clos du 12 octobre.
M . LE BOURGMESTRE. Y a-t-il des observations quant à la rédaction
du procès-verbal ?
M . VERHOEVEN. Je demande que l'on retranche du paragraphe
relatif à l'absence du Secrétaire le mot « empêché ». — Ce mot
semble légitimer cette absence ; or je ne suis nullement de cet avis.
M. LE BOURGMESTRE. Je crois cependant que le Conseil a admis,
pour cette séance, l'empêchement invoqué par le Secrétaire.
Vous vous rappellerez qu'il m'avait envoyé la lettre suivante :
Mardi 12 octobre 1880.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai le regret de vous informer que je ne pourrai me trouver à la séance du
Conseil de ce soir; je suis obligé de garder la chambre par indisposition.
J'ai classé et mis en ordre les dossiers des objets de l'ordre du jour, et les
rapports du Collège sont joints.
Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes sentiments distingués.
E M I L E HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Je pense donc que pour ce jour-là l'empêchement a été admis.
Mais comme depuis lors le Secrétaire ne nous a plus rien fait
savoir, il doit être considéré comme absent sans congé.
M . VERHOEVEN. M . le Bourgmestre me permettra de n'être pas
de son avis.
La lettre dont il vient d'être donné lecture est une simple notification portant que le Secrétaire n'assistera pas à la séance; elle a
été reçue tardivement, et le Conseil ne s'est pas prononcé sur la
valeur du motif invoqué.
Le Secrétaire n'a demandé aucun congé, i l s'est borné à annoncer
qu'il était indisposé. Il aurait pu joindre à sa lettre une preuve de
son indisposition ; il ne l'a pas fait, il a simplement invoqué un fait
que nous ne pouvions vérifier.

— 253 —

Je reviendrai plus tard sur cette lettre, et c'est en raison des observations que j'aurai à présenter que je propose la substitution du mot
absent au mot « empêche ».
M. V A N D E R G E T E N . Absent sans congé.
En définitive, cette lettre n'est autre qu'un avertissement comme
quoi le Secrétaire n'assistera pas à la séance ; elle ne demande pas
de congé.
Il serait tout au moins convenable, me semble-t-il, de la part d'un
fonctionnaire ou d'un employé qui se trouve dans la nécessité de
s'absenter, de solliciter une autorisation.
On n'abandonne pas ainsi son poste.
Comme l'a dit M . Verhoeven, le Secrétaire aurait certainement
pu joindre à sa lettre la preuve de l'empêchement qu'il invoquait.
Nous ne sommes pas obligés de croire une simple affirmation, je
dirai pourquoi en comité secret.
M. V E R H O E V E N . C'est également pour cette raison que j'insiste
afin que le mot « empêché » soit biffé.
M . V A N D E R G E T E N . Le procès-verbal dit aussi que le traitement de
la nouvelle sous-institutrice M Rodembourga été fixé à 1 , 2 0 0 francs.
Je crois que c'est là une erreur, attendu que le Conseil a porté le
minimum des traitements à 1 , 5 0 0 francs.
1,e

M . L E B O U R G M E S T R E . Nous avons une sous-institutrice en fonctions depuis quelque temps déjà, et elle n'a que 1 , 2 0 0 francs. Nous
ne pouvions pas donner à la dernière venue un traitement supérieur.
D'ailleurs, dans un mois nous nous occuperons du budget et nous
pourrons alors augmenter les deux traitements.

M. V A N D E R G E T E N . NOUS avons fixé un minimum et il faut, à mon
avis, que cette décision soit respectée et exécutée.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il s'agit d'une sous-institutrice dédoublante ;
la situation n'est que transitoire, elle sera régularisée dans le prochain budget.

in»' «Jl

M. V A N D E R G E T E N . Il y va de l'honneur de la Commune de ne pas
donner à son personnel enseignant un traitement de 1 , 2 0 0 francs.
Je ne m'explique pas comment ce chiffre de 1 , 2 0 0 francs a pu
être fixé en présence du minimum de 1 , 5 0 0 francs arrêté par le
Conseil.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela a été décidé dans la dernière séance.
M . V A N D E R G E T E N . Si je l'avais compris ainsi je me serais certainement opposé à cette décision.
M . L E B O U R G M E S T R E . Pour 1881 la chose sera régularisée.

— 254 —

Je ferai, à mon tour, une observation quant à la rédaction du procèsverbal.
Il dit que c'est sur la proposition de la Section des travaux que le
Conseil a réglé le mode de paiement de la crypte en béton monolithe : c'est sur l'avis des Sections réunies.
— Le conseil partage les avis de M. le Bourgmestre et de M. Verhoeven, d'où la conséquence que le procès-verbal est modifié séance
tenante, après quoi il est approuvé à l'unanimité.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Taxes communales, — Rôles divers de 1880. —
Approbation provisoire.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, je viens demander au Conseil
d'approuver provisoirement les divers rôles suivants de 1880:
1° Rôle C de la taxe sur le pavage, s'élevant à fr. 2,596-36 et
comprenant 11 imposés;
2° Rôle C de la taxe sur les embranchements d'égout, dont le
montant est de fr. 2,231-67 et qui comprend 13 contribuables;
3° Rôle C de la taxe sur les bâtisses, qui atteint le chiffre de
fr. 3,642-08 pour 23 imposés.
Si vous accueillez ma proposition, ces rôles seront publiés et
affichés conformément à la loi.
— Adopté sans observations.

2 Objet. — Jardin d'enfants gratuits. — listes d'inscriptions des
enfants ayant droit à la fréquentation en 1880-1881. — Approbation.
e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. L'Administration a dressé les listes des
enfants pauvres ayant droit à la fréquentation des jardins d'enfants
gratuits en 1880-1881. Elles comprennent 235 enfants qui se subdivisent comme suit :
Filles. Garçons. Total.
96
166
70
Jardin chaussée d'Anvers. . .
32
69
37
128

107

"235"

— 255 —

Le Bureau de bienfaisance
200 francs dans les frais.

intervient pour une somme de

Je propose au Conseil d'arrêter ces listes telles qu'elles ont été
établies.
— Adopté à l'unanimité.

3 Objet. — Bue Léopold. — Ouverture de la partie nouvelle et
suppression de l'ancien tronçon. — Conventions avec la Compagnie
immobilière de Belgique. — Construction d'un égout dans la nouvelle section.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, dans notre dernière séance,
M. Lepage signalait que les propriétaires riverains souffraient du
retard apporté dans la construction de l'égout et l'établissement du
pavage de la nouvelle section de la rue Léopold.
M. Lepage semblait faire retomber sur le Collège la responsabilité
de cet état de choses. Il doit avoir été convaincu du contraire.
Le lendemain de la séance, j'ai eu l'occasion de rencontrer, près
du siège de la Compagnie Immobilière de Belgique, M . Lepage
avec un habitant de la rue Léopold. — J'ai engagé ces messieurs à
se rendre avec moi à la Société. Nous avons vu M . Kuhnen, secrétaire de l'Immobilière, qui a prouvé que le Collège n'était nullement
en faute dans cette affaire.
J'ai eu également une entrevue avec M . Limauge; je l'ai engagé
à nous transmettre dans le plus bref délai possible la convention
que nous lui avons renvoyée pour être modifiée conformément aux
vœux de la Section des travaux, afin que le Conseil pût l'adopter
immédiatement et faire commencer les travaux.
Ma recommandation n'a pas été inutile, car le Collège peut aujourd'hui soumettre au Conseil les documents dont i l s'agit.
La parole esta M . Claessens pour faire rapport sur ces projets de
convention.
Laeken, le 19 octobre 1880.
Messieurs,
La Section des travaux s'est occupée, dans sa séance du 21 septembre
dernier, de l'examen des conventions avec la Compagnie Immobilière de
Belgique, pour l'exécution des travaux nécessaires à l'ouverture de la partie
nouvelle de la rue Léopold et pour la suppression de l'ancien tronçon.
Quelques modifications ont été apportées à l'une d'elles et moyennant ces

changements ladite Section a émis l'avis que ces conventions pouvaient pt
approuvées purement et simplement.
Elles sont conçues comme suit :
Entre :
L a Compagnie Immobilière de Belgique, société anonyme, ayant son siè
social 2 a, Montagne du Parc, à Bruxelles, i c i représentée par son Président
M . Jean Barbanson et par son directeur, M . Limauge, de première part- ' '
Et :
L e commune de Laeken, i c i représentée par M . Bockstael, bourgmestre et
par M . Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire de ladite
Commune, agissant eu vertu d'une délibération du Conseil, en date du
, de seconde part,
I l a été exposé :
lo Que la Compagnie Immobilière de Belgique a demandé, par lettre en
date du 23 avril 1878, l'ouverture d'une rue reliant la rue du Champ-del'Eglise à la rue Léopold;
2° Que le tracé de ladite rue a été adopté par délibération du Conseil communal en date du 12 j u i u 1878, approuvée par arrêté royal du 26 janvier 1880;
3° Que la même délibération décrète la suppression de la rue Léopold
entre les points A et B du plan joint à la présente, où ladite partie de rue à
supprimer est figurée par une teinte brune ;
4° Q u ' i l y a lieu de donner suite immédiatement à la délibération précitée.
Ces faits exposés, i l a été fait entre parties la convention suivante :
A r t . 1. L a Compagnie Immobilière de Belgique donne son consentement à
la suppression de la rue Léopold entre les point A et B du plan joint à la présente, où ladite partie de rue à supprimer est figurée par une teinte jaune, et
ce aux conditions ci-après :
L a limite actuelle du cimetière telle qu'elle est délimitée par la ligne l, »,
o, p et m, ne pourra être modifiée.
L a Compagnie Immobilière de Belgique s'engage à supprimer toute sortie
de sa propriété vers la partie de la rue Léopold à supprimer.
Les jours existants actuellement sur ladite partie de rue seront maintenus
sans que la Commune puisse, sous quelque prétexte que ce soit, en demander
jamais la fermeture.
Les saillies des corniches, cordons, ainsi que les écoulements d'eaux pluviales vers la rue supprimée seront également maintenus.
L a servitude de passage qui grève actuellement le cimetière au profit de la
maison de campagne D , est s u p p r i m é e .
L a limite de la propriété de la Compagnie Immobilière sera formée par le
parement extérieur du mur d, e,f, g, Ii, i, k, vers l'ancienne rue Léopold, et
par l'axe du mur à construire à frais communs entre les points c et d.
A r t . 2. Les présentes pourront être considérées par l'une ou l'autre des

parties contractantes comme nulles et non avenues à défaut d'approbation par
l'autorité compétente avant le premier janvier 1S00 quatre-vingt-un, tant de
la présente convention que de celle avenue entre parties ce jour et relative aux
travaux de voirie de la nouvelle rue reliant le rue du Charnp-de-l'Egliee à la
partie conservée de la rue Léopold.
Art. 3 . Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile,
savoir :
La Compagnie immobilière de Belgique en son siège social, 2
Montagne
du Parc, à Bruxelles, et la commune de Laeken, en la Maison communale.
Toutes significations et communications à faire en vertu des présentes
seront valablement adressées à M . le Directeur de la Compagnie Immobilière
de Belgique pour la contractante de première part et à M . le Bourgmestre de
Laeken pour la contractante de seconde part.
Fait à Laeken, le

Entre :
La Compagnie Immobilière de Belgique, société anonyme, ayant son siège
social 2a, Montagne du Parc, à Bruxelles, ici représentée par son Président,
M . Jeau Barbanson, et par son Directeur, M . Victor Limauge, de première
part,
Et :
La Commune de Laeken, ici représentée par M . Bockstael, Bourgmestre,
et par M . Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire de ladite
Commune, agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal en
date du
, de seconde part,
I l a été exposé :
1° Que la Compagnie Immobilière de Belgique a demandé, par lettre en
date du 23 avril 1 8 7 8 , l'ouverture d'une rue reliant la rue du Champ-del'Eglise à la rue Léopold ;
2° Que le tracé de ladite rue a été adopté par délibération du Conseil
communal en date du 12 juin 1 8 7 8 , approuvée par arrêté royal du 26 janvier 1880 ;
3o Q u ' i l y a lieu de pourvoir à l'exécution immédiate de cette voie de communication, sans toutefois grever le budget communal d'une avance de capitaux assez considérables.
Ces faits exposés, i l est fait entre parties la convention suivante :
Art. 1 . L a Compagnie Immobilière de Belgique cédera immédiatement et
gratuitement à la voirie de la commune de Laeken les emprises à faire dans
les propriétés et figurées par une teinte rouge au plan joint à la présente.
er

Art. 2. L a Compagnie Immobilière de Belgique exécutera à ses frais les travaux de terrassements des parties de rues figurées par des teintes rouge et
bleu au plan précité.

— 258 —

Art. 3. L a commune de Laeken fera exécuter, d'après un cahier des
charges à arrêter de commun accord entre elle et la Compagnie, les travaux
d'égout et de pavage desdites parties de rues teintées de bleu et de rouge
Les é g o u t s seront en briques de l a localité et auront quatre-vingts centimètres sur un mètre vingt centimètres (0.80/1.20) de section intérieure- les
pavages seront en pavés de grès oblongs de dix centimètres sur seize centim è t r e s (0.10/0.16). L e radier des égouts sera établi à l a plus grande profondeur possible.
L a Compagnie s'engage à rembourser à la commune de Laeken, au fur et
à mesure de l'avancement des travaux, le prix de revient desdits égouts et
pavages.
I l est entendu que la Commune devra prendre immédiatement à ses frais
les mesures nécessaires pour donner u n écoulement régulier auxdits égouts
A r t . 4 . L a Compagnie Immobilière remboursera à la Commune, au fur et
à mesure de l'édification, sur les terrains de la Compagnie, de maisons, murs de
clôture ou grillages, le long des façades ab, cd, d, E et E / , l'excédent du montant de l a taxe des é g o u t s et du pavage (taxe du 1 6 septembre 1873, approuvée
par arrêté royal du 24 octobre 1873, en ce q u i concerne le pavage, et taxe
du 7 novembre 1876, approuvée par arrêté du 18 a v r i l 1877, en ce qui concerne les égouts) au delà d u prix de revient de ces mêmes travaux d'égout et
de pavage.
I l est entendu toutefois qu'en ce qui concerne les taxes d'égout, la Compagnie
ne devra rembourser que l a différence entre le prix de revient de l'égout et le
produit m i n i m u m de cette taxe d ' é g o u t , soit vingt-cinq francs par mètre
courant de façade.
L a Commune percevra directement des constructeurs l a différence entre la
taxe m i n i m u m d ' é g o u t (25 francs) et le produit réel de cette taxe.
A r t . 5. L a commune de Laeken s'engagea céder immédiatement et gratuitement à la Compagnie Immobilière de Belgique, libres de toutes servitudes et
pour être incorporées dans les propriétés de celle-ci :
1° L a moitié de la partie s u p p r i m é e de l a rue du Champ-de-l'Eglise ;
2° L a partie d e l à rue d u Champ-de-l'Eglise comprise entre l'ancien et le
nouvel alignement de cette rue, lesdites parties de rues figurées par une teinte
verte au plan précité.
A r t . 6. L a commune de Laeken s'engage à entretenir et à éclairer dans les
conditions d'usage les rues faisant l'objet de l a p r é s e n t e .
A r t . 7. L a commune de Laeken recevant de l a Compagnie, en vertu des
art. 3 et 4 ci-dessus, le produit des taxes d'égouts et de pavage, s'engage de
ne pas réclamer cette taxe des constructeurs et autorise par les présentes ladite
Compagnie I m m o b i l i è r e de Belgique à percevoir à son profit les taxes d'égouts
et de pavage au fur et à mesure de l'édification de constructions le long des
façades ab, cd, d E et E /", sauf toutefois en ce q u i concerne la différence
entre la taxe minimum d'égout et l a taxe effective appliquée à chaque cas

particulier.
Cette différence sera perçue parla Commune en vertu de l'art. 4 ci-dessus.

Art. 8. Les présentes pourront être considérées par l'une ou l'autre des
parties contractantes comme nulles et non avenues à défaut d'approbation par
l'autorité compétente avant le premier janvier 1800 quatre-vingt-un.
A r t . 9. Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, savoir :
La Compagnie Immobilière de Belgique en son siège social, 2 a, Montagne
du Parc, à Bruxelles, et la commune de Laeken, en la maison communale.
Toutes significations et communications à faire en vertu des présentes seront
valablement adressées à M . le Directeur de la Compagnie Immobilière de
Belgique pour la contractante de première part et à M . le Bourgmestre de
Laeken pour la contractante de seconde part.
Fait en double à Laeken, le
Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

M. L E B O U R G M E S T R E .

de convention modifié.

Le

Président,

E . BOCKSTAEL.

La lettre ci-après accompagnait le projet
Bruxelles, le 18 octobre 1880.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
En réponse à votre dépêche du 2 courant, n° 3723, et ensuite des divers
entretiens que nous avons eus avec M . le Bourgmestre, nous venons vous
soumettre par la présente une nouvelle rédaction de la convention relative à
la suppression de l'ancienne rue Léopold, qui nous paraît concilier tous les
intérêts engages dans cette question.
Notre Compagnie ayant reçu de la part des propriétaires des maisons en
construction le long de la rue Léopold redressée, de nombreuses réclamations
au sujet du retard apporté à la construction de l'égout de ladite rue, nous
vous proposons, afin de profiter de la saison favorable, de faire procéder
immédiatement à l'exécution de ce travail par les soins du sieur Houbaer,
adjudicataire des travaux d'égout du quartier du Champ-de-l'Eglise (côté
gauche) aux conditions de sa soumission relative à ces derniers travaux.
Ceux-ci ayant donné lieu à une adjudication récente dans laquelle la soumission du sieur Houbaer présentait un rabais considérable sur celle de ses
concurrents, i l ne nous paraît pas q u ' i l y ait une utilité quelconque à
procéder à une nouvelle adjudication pour la construction de l'égout de la
rue Léopold.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le

Secrétaire,

L. KUHNEN.

Le Directeur.
V.

LlMAUGE.

— 260 —
M . L E B O U R G M E S T R E . Afin de pouvoir profiter du temps qui nous
sépare de l'entrée de l'hiver, i l est désirable que l'entrepreneur
mette immédiatement la main à l'œuvre.
En conséquence, le Collège a écrit à M. Houbaer pour lui demander
s'il consentait à exécuter les travaux d'égout de la nouvelle section
de la rue Léopold aux mêmes conditions que ceux qu'il vient
d'achever dans le quartier du Champ de l'église. Il a répondu ce
qui suit :
Laeken, le 19 octobre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer que je m'engage à faire la construction de
l'égout de la nouvelle rue Léopold aux mêmes prix et conditions que ceux que
j'ai construits dans les rues Stéphanie, de la Royauté et de l'Archiduc Rodolphe.
Agréez, Messieurs, mes sincères salutations.
HlP.

H0UBA.EE.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si donc, Messieurs, vous adoptiez aujourd'hui
lesdeux conventions, etsi vous autorisiezM. Houbaerà exécuter les travaux d'égout aux conditions indiquées, on pourraitdès demain mettre
la main à l'œuvre et faire disparaître dans un bref délai les inconvénients signalés par les propriétaires riverains.
M. V E R H O E V E N . Je veux bien m'associer, pour cette fois et en
raison de l'urgence du travail, à la proposition de M . le Bourgmestre
tendante à charger M . Houbaer de la construction de l'égout.
Mais, à mon avis, l'adjudication doit être la règle pour l'exécution des travaux publics. Dans le cas qui nous occupe il y a une
foule de raisons qui militent en faveur de l'établissement immédiat
de l'égout et du pavage ; aussi est-ce pour ce motif que j'émettrai
un vote favorable. Mais je tiens à déclarer que ce vote ne peut être
considéré comme constituant un précédent.
M. L E B O U R G M E S T R E . C'est bien ainsi que nous l'entendons. Si
nous proposons d'agir autrement, c'est parce qu'il s'agit d'un cas
spécial et qu'une adjudication, qui peut servir de base d'appréciation,
a eu lieu tout récemment. Il est bien certain que si des changements
n'avaient dû être apportés à l'une des conventions, les travaux
d'égout de la rue Léopold auraient fait l'objet d'une adjudication publique.
M. V A N D E R G E T E N . L'Immobilière a-t-elle acquiescé à toutes les
modifications demandées?
M. L E B O U R G M E S T R E . Oui, elle a admis toutes nos conditions.

— 261 —

Je mets aux voix les conclusions du rapport de la Section des
finances.
— Adopté à l'unanimité.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets maintenant aux voix la proposition
de confier à M . Houbaer l'exécution des travaux d'égout du nouveau
tronçon de la rue Léopold, aux conditions faites pour les aqueducs
des rues Stéphanie, de la Royauté et de l'Archiduc Rodolphe.
— Adopté à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il nous est parvenu de la part du
Bureau de bienfaisance une délibération du 7 octobre courant,
tendante à pouvoir vendre une partie d'arbres d'une propriété sise
à Erps-Querbs.
Je propose au Conseil de déclarer l'urgence pour l'examen de
cette affaire.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit de quarante-huit arbres, plus
un lot de taillis, estimés ensemble 1,310 francs. Le produit de la
vente sera particulièrement consacré à de nouvelles plantations
d'arbres. A notre avis, il y a lieu d'appuyer la délibération du Bureau
de bienfaisance.
— Adopté sans observations.
M . LE BOURGMESTRE. Je proposerai également de déclarer l'urgence pour régler une opération du même genre.
Drève Saint-Anne, i l y a cent quarante arbres morts qui doivent
être enlevés et remplacés au plus tôt par de jeunes arbres de même
essence. Je demanderai au Conseil l'autorisation de pouvoir procéder à la vente des arbres à enlever.
M . VANDERGETEN. Ne conviendrait-il pas d'enlever tous les arbres
de la drève Sainte-Anne ?
M . LE BOURGMESTRE. 11 serait regrettable de faire disparaître les
arbres auxquels il ne manque rien ; on se contentera de faire enlever ceux qui sont ou malades ou morts.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Les nouveaux arbres ne seront-ils pas
bientôt atteints du même mal que les anciens?
M . LE BOURGMESTRE. Je ne le pense pas ; le sol est humide, mais
il est possible de remédier au mal.
M . VANDERGETEN. Il y a une essence qui donne de l'ombrage au

— 262 —

bout de très peu de temps, c'est le platane. Il y a à peine 17 ou i»
ans que des platanes ont été plantés au boulevard Botanique, et il
est superbe aujourd'hui.
M . L E P A G E . S'il y avait dans la drève Sainte-Anne des arbres
touffus, on n'y verrait plus du tout.
M . CLAESSENS. Je ne vois pas bien la nécessité de remplacer les
arbres morts.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas d'arbres le long de l'avenue du
Parc-Royal ; i l faut, me semble-t-il, qu'une des deux routes soit
ombragée.
M . VANDERGETEN. Je propose le renvoi de cette affaire en Section'
elle n'est pas urgente, attendu qu'on peut faire des plantations jusqu'en mars ou avril.
On pourra examiner aussi s'il n'y aurait pas lieu d'enlever tous
les arbres et de ne plus faire qu'une plantation de deux rangées au
lieu de quatre.
La question vaut la peine d'être étudiée.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège s'est préoccupé de la question ; il
a pris l'avis de spécialistes, et la Section ne pourrait pas faire autre
chose. Faut-il enlever tous les arbres parce que quelques-uns sont
morts ou malades?
M . L E P A G E . Les habitants de la drève Sainte-Anne ont bien assez
d'ombre par le talus qui a été établi pour faire la nouvelle route.
M . L E BOURGMESTRE. Je ne comprends pas l'utilité du renvoi de
cette affaire en Section.
M . VANDERGETEN. Je voudrais examiner moi-même la drève et
voir s'il ne conviendrait pas de faire autre chose que ce que vous
proposez.
M . L E P A G E . Il y a bien certainement deux rangées d'arbres de
trop.
M . VANDERGETEN. J'insiste pour que la question préalable, c'est-àdire le renvoi en Section des travaux, soit mise aux voix.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition de M . Vandergeten.
— Adopté à l'unanimité.
La séance publique est levée à neuf heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures trois quarts.

— 263 —

COMITÉ SECRET.

;!

\ :

Le Conseil communal désigne MM. A . Cauchie et J. Claessens,
conseillers communaux, pour faire partie en 1881 de la Commission de la contribution personnelle.
Il renouvelle, au scrutin secret, pour un terme de cinq ans le
mandat de M. Breesch, membre sortant de la Commission administrative des hospices civils.
Il émet un avis défavorable sur la réclamation de M. Vander
Meersche, tendante à obtenir la restitution des sommes payées
depuis 1872 du chef de la taxe sur le revenu cadastral et pour le
curage de la Senne.
Il accorde à un enfant de Laeken la fréquentation gratuite au
jardin d'enfants de l'avenue de la Reine.
Le Conseil révoque M. Emile Hellebaut de ses fonctions de secrétaire communal.

_

TABLE

247

—

DES MATIÈRES.

INTRODUCTION.
CHAPITRE P R E M I E R . — T E R R I T O I R E . -

POPULATION, ÉTAT CIVIL.
Pages.

§

Territoire

.

.

•

•

•

•

•'

•

•

-

-173

•

•

•

$ 2. Population, état civil
C H A P I T R E II. — A D M I N I S T R A T I O N

1

l

er

.

§ 5.
§ 4.
l b.
l
§
§
§

8

u

. 180

§ 3. Installations

§ 1". Armée
§ 2. Carde civique

4

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2 . Personnel des bureaux

C H A P I T R E III. —

7

1

8

0

1

8

1

SÛRETÉ PUBLIQUE.

.

I

Police
Secours en cas d'incendie
Livrets d'ouvriers et de domestiques

1

8 2

8

5

183
184

6. Sinistres, accidents, suicides
7. Actes de courage et de dévouement
8. Crimes, délits, contraventions, arrestations
9. Séquestration d'aliénés

184
184
184
1 6
8

C H A P I T R E IV. — D R O I T S P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .

§ I . Listes électorales
§ 2. Jurés

1S6
I

er

8 8

CHAPITRE V . — INSTRUCTION PUBLIQUE E T B E A U X - A R T S .

§ I .
S 2.
S 3.
S 4.
S 5.
§ 6.
î 7.
§ 8.

Ecole moyenne de garçons
.
.•
Ecole primaire supérieure de demoiselles .
.
Ecoles primaires .
Ecoles d'adultes
Jardins d'enfants
Bibliothèque populaire
Crèche-école gardienne
Beaux-arts (art dramatique, musique vocale et instrumentale).

.

. 207

S 9.

Cours publics et conférences

•

•

er

•

I
• 189
190
191
191
192
8

2

2

0

0

8

7

7

CHAPITRE VI. — TiuvAix
§
§
§
%
§
%
g

I .
2.
3.
A.
S.
6.
7.
, r

PUBLICS.

Voies publiques. — Ouverture, suppression, dénominations .
Pavages
Egouts
Trottoirs
Eclairage
Cours d'eau
Constructions particulières
.
.
.
.
.
.
CHAPITRE

VII. —

TRANSPORTS

PUBLICS.

— ASSISTANCE

PUBLIQUE

g 1 « . Postes, télégraphes
g 2.
§ 3.

Chemins de fer
Tramways
CHAPITRE VIII.

—

CHAPITRE I X .
CHAPITRE X .

—

CHAPITRE X I .
g 1 . Industrie
g 2. Commerce
g 3. Marchés
e r

.
.

ET SALUBRITÉ PUBLIQUE

IMPÔTS DE L ' E T A T ET DE LA PROVINCE

—

.
.

HYGIÈNE

.
.

— COMMERCE. —

INDUSTRIE.

.

.

.
•

CHAPITRE X I I .
CHAPITRE X I I I .
g 1 . Comptabilité .
g 2 . Propriétés communales
e r

.

—
—

CULTE.

FINANCES.

MARCHÉS.

.

ANNEE

N° 15.

1880.

C E

MERCREDI 2 4 NOVEMBRE.
O

~V

A .

X-

DE L A E K E N .

COMMUNE

B U L L E T I N COMMUNAL.
BUREAU

CHEZ M

M E

V JULIEN
E

D'ABONNEMENT :

BAERTSOEN,

GRAND'PLACE,

5, A B R U X E L L E S .

Prix d'abonnement : A francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 24 novembre 1880.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L ,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Comité secret, 266.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 19 octobre. — Approbation, 266.
Communications :
A. Dons du Ministère de l'Intérieur pour la Bibliothèque populaire, 266.
B. Prolongation de l'éclairage public. — Lettre de la Compagnie anonyme du
Gaz de Saint-Josse-ten-Noode, 267.
Secrétaire communal. — Eévocation de M . Hellebaut. — Interpellation de
M. Claessens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 269.
Récompenses honorifiques pour actes de courage, de dévouement ou d'humanité. —
Remise d'insignes, 269.
Ecoles d'adultes. — Année scolaire 1880-1881. — Listes d'inscriptions. — Adopté,
270.
Drève Sainte-Anne. — Vente d'arbres et plantations nouvelles. — Ratification de la
vente et renvoi à la Section des travaux du projet de repeuplement de la voie, 270.
Eglise de Notre Dame. — Aliénation d'une parcelle de terre. — Avis favorable, 271.
Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques. — Renouvellement de la perception, 272.
Taxe sur le pavage, taxe sur les bâtisses et taxe sur les embranchements d'égout. —
Rôles C de 1880. — Approbation définitive, 272.
Fourniture du combustible nécessaire aux établissements communaux en 1881. —
Cahier des charges. — Approbation, 272.
Hospices civils :
1° Crédits supplémentaires au budget de 1879. — 2° Compte de 1879. — 3° Budget
de 1881. —~Renvoi à la Section des finances, 273.

—

266 —

Bureau de bienfaisance :
1° Vente d'obligations provinciales pour le paiement de travaux d'égout et dp
pavage rue Stéphanie prolongée et rue de l'Archiduc Rodolphe. — Crédit
supplémentaire au budget de 1880. — Avis favorable, 273 ;
2° Abandon à la Commune du terrain nécessaire à l'ouverture des rues précitées
et cession d'une parcelle de terre à la Compagnie immobilière de Bel "imi p
Avis favorable, 275.
~~
Bureau de bienfaisance. — 1° Compte de 1879, 2° Budget de 1881. — Renvoi àia
Section des finances, 278.
Garde civique :
A. Compte de 1879. — Rapport de la Section des finances. — Adopté, 278;
2?. Budget de 1881. — Renvoi à la Section des finances, 278.
Compte communal de 1879 avec ses appendices. — Rapport de la Section des
finances. — Adoption, 278.
Budget communal de 1879. — Crédits supplémentaires votés en séance du 18
mai 1880. — Observations de la Députation permanente. — Rapport du Collège. —
Approuvé, 280.
Bureau de bienfaisance. — Vente d'arbres. — Avis favorable, 281.
Comité secret, 281.
ö

H

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, échevins; Steyls, De Bauche, Claessens, Vandergeten,
Cauchie, Tollenaere, Verhoeven, Gochet, conseillers; P. Boisson'
chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire communal.
Sont absents : MM. Van Santen, Torsin, Luycx, conseillers.
M. Lepage s'est, fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
Le Conseil se constitue immédiatement en comité secret et désigne
M. Boisson, chef de bureau, pour remplir l'office de secrétaire
communal, en l'absence de titulaire.
La séance publique est ouverte à huit heures et un quart.
M. B O I S S O N donne lecture du procès-verbal de la séance du 19
octobre dernier.
— La rédaction en est approuvée.
Communications.
M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, nous avons reçu, de la part de
M. le Ministre de l'Intérieur, les ouvrages suivants pour la Bibliothèque populaire :
1° Méli- mélo dramatique, par Michaels, 1 vol.;
2° La Constitution belge commentée, par F. Croquet, 2 vol.;

— 267 —

irete-,..

5° Frédéric le Grand, par T h . Juste, 1 v o l . ;
4° Un mois en Tunisie, par J . Chalon, 1 vol.
Je propose de voter des remerciements à M . le Ministre de
l'Intérieur.
— Adopté.
M. L E B O U R G M E S T R E . V O U S savez, Messieurs, que depuis long-

temps le Collège était en négociations avec la Compagnie anonyme
du gaz de Saint-Josse-ten-Noode pour éclairer certaines voies
publiques toute la nuit durant les plus courts jours. L a compagnie
Semet nous avait toujours refusé un supplément d'éclairage, m ê m e
aux prix et autres conditions de l'éclairage ordinaire ; elle exigeait
le paiement du salaire des éteigneurs. L'exploitation des usines a été
cédée, les anciens administrateurs ont été remplacés, et cette circonstance nous a permis d'obtenir quelque chose, ainsi que le constate
la lettre ci-après :
Saint-Josse-ten-Noode, le 24 novembre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et EcJtevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
En réponse à votre lettre du 20 courant, j ' a i l'honneur de vous informer
que nous pourrons continuer l'éclairage public d'im certain nombre de lanternes dans les principales rues de votre commune jusqu'aux heures d'extinction que vous nous fixerez, au prix de notre contrat, c'est-à-dire à raison de
2 1/2 centimes par bec et par heure.
Mais à cette condition que : tout en vous faisant remarquer que je donnerai
les ordres les plus sévères pour que ce service ne laisse rien à désirer, aucune
pénalité ne pourra nous être appliquée pour défaut d'éclairage pendant la
durée de ce service nouveau, fait en dehors de notre contrat, et qui, comme
vous le savez, Messieurs, sera très onéreux pour notre Compagnie, puisque
je serai obligé de doubler le nombre de nos allumeurs et de nos veilleurs.
Daignez agréer, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
Le Directeur,
TASSAIN.

M. L E B O U R G M E S T R E .

N O U S pouvons donc, quand le Conseil le

voudra, faire éclairer jusqu'au matin par un certain nombre de becs
les principales rues de la Commune. Jusqu'à présent nous avons d û
nous passer de lumière à partir de une heure du matin, ce qui est
fort désagréable non seulement pour la circulation des habitants,
mais aussi pour le service de la police.
Comme nous touchons à la fin de l'année, i l n'y aura pas lieu de
majorer le crédit qui figure au budget de 1880 pour l'éclairage

— 2fi8 —
public; nous pourrons porter au budget de 1881 la somme nécessaire pour couvrir la consommation supplémentaire.
M . V A N D E R G E T E N . Le supplément d'éclairage sera, si j'ai bien
compris, fourni par la Compagnie au prix que nous pavons actuellement.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S paierons au taux actuel les heures
d'éclairage supplémentaire.
M . V A N D E R G E T E N . Dans ces conditions, ce n'est pas du tout un
cadeau que nous fait la Compagnie.
M. L E B O U R G M E S T R E . Si, en ce sens que c'est la Compagnie qui
prend à sa charge le salaire des hommes chargés d'éteindre les lanternes. Autrefois la Compagnie voulait que la Commune payât ellemême ce service.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne suis pas d'avis d'accepter l'offre de la
Compagnie avant d'avoir examiné la question de plus près.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S discuterons cela plus tard; pour le
moment, le Collège se borne à donner communication du résultat
de ses négociations.
M. V A N D E R G E T E N . Ne pouvons-nous pas obliger la Compagnie à
nous éclairer pendant toute la nuit?
M. L E B O U R G M E S T R E . S i , mais cela entraînerait la Commune dans
une grande dépense. Nous pensons que pour le moment un éclairage
partiel satisferait aux besoins.
M . V A N D E R G E T E N . 11 me paraît que les exigences d e l à Compagnie sont exagérées. Certaines villes ont depuis peu passé de nouveaux contrats avec des Compagnies du gaz et ont obtenu l'éclairage
public gratuit, ou à peu près.
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela est exact pour certaines grandes villes;
mais nous avons a Laeken un contrat qui n est pas près d'expirer
et que nous ne pouvons pas modifier.
M . V A N D E R G E T E N . Ne pourrait-on proposer à la Compagnie
d'éclairer toute la Commune pendant la nuit entière et de faire
une réduction sur le prix que nous payons par bec et par heure?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . C'est une proposition à faire. Le seul
avantage que nous offre la Compagnie du gaz, c'est d'éteindre à ses
frais les lanternes supplémentaires qui brûleraient toute la nuit.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cette question pourra être examinée lors de
la discussion du budget, En attendant, il y a lieu de prendre pour
notification la communication que je viens d'avoir l'honneur de
faire au Conseil.
— Pris pour notification.
;

269

-

M. C L A E S S E N S . Messieurs, vous vous rappellerez que, le 19octobre
dernier, le Conseil communal a prononcé la révocation de M . H e l lebaut, secrétaire communal; depuis nous n'avons plus entendu
parler de cette affaire, et nous ne savons si la Députation permanente a statué. Cependant aujourd'hui j'ai entendu dire que cette
Autorité avait ratifié la décision du Conseil communal.
Je désirerais savoir du Collège si ce fait est exact.
M. L E B O U R G M E S T R E . La Députation permanente s'est réunie aujourd'hui pour s'occuper de cette affaire, mais sa décision ne nous
a pas encore été notifiée.
Je dirai cependant que j'ai appris de source certaine que la Députation a maintenu, à l'unanimité, la révocation prononcée par le
Conseil communal.
M. Hellebaut avait présenté à la Députation un mémoire qui
était rempli d'insinuations méchantes, calomnieuses et odieuses; la
décision de la Députation a fait justice de ces accusations. Aussi
je pense que le Conseil doit se borner à mépriser les attaquas i n sensées de M . Hellebaut.
M. C L A E S S E N S . Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.
Le Conseil aborde Tordre du jour.
1

er

objet. — Récompenses honorifiques pour actes de courage,
de dévouement ou d'humanité. — Remise d'insignes.

M. L E B O U R G M E S T R E . Par dépèche du 8 novembre dernier, M . le
Ministre de l'Intérieur nous prie de remettre à plusieurs de nos concitoyens diverses distinctions honorifiques accordées par arrêté
royal du 7 octobre. Nous allons procéder à cette cérémonie.
— M . le Bourgmestre remet aux intéressés les bijoux et les
diplômes qui les concernent et rappelle, aux applaudissements de
l'assemblée, les faits remarquables qui ont donné lieu à la récompense.
Les personnes qui ont obtenu une distinction honorifique sont :
1° Vanhove, J . F . , médaille de 2 classe;
2° De Vrindt, P . - J . ,
id.
5° De Ruvter, L . ,
id.
4° S t e i n / H . - H . - L . ,
id.
5° Salu, E . - J . - V . ,
id.
6° Verbeeck, A . ,
id.
e

— 270 —

7° Stobbelars, J.-M.-A., médaille de 3 classe;
8° De Preeter, P . ,
id. ;
9° Van Eeckhaute, P . - A . ,
id.
e

2 objet.— Ecoles d'adultes. — Année scolaire 1880-1881.—
Listes d'inscriptions.
e

M . I'ECHEVIN D E SCHRYVER. D'après l'arrêté royal du 1 septembre 1880, le Conseil fixe annuellement le nombre des élèves
pouvant fréquenter les écoles d'adultes. Pour notre Commune ce
nombre s'élève à 496 filles et à 389 garçons, soit un total de 585
élèves. Le Collège prie le Conseil d'adopter ces chiffres.
— Approuvé sans observations.
er

3 objet. — Drève Sainte-Anne. — Vente d'arbres et plantations
nouvelles.
e

M . LE BOURGMESTRE. On a vendu les arbres morts de la drève
Sainte-Anne, mais nous ne pouvons en rester là ; nous serons obligés
de faire abattre encore une partie de jeunes ormes qui ont été plantés
il y a quelques années : tous n'ont pas pris. Il faudra nécessairement faire de nouvelles plantations.
M. VANDERGETEN. Ces plantations se font-elles aux frais de la
commune?
M . L E BOURGMESTRE. Evidemment.
M . VANDERGETEN. Le tort causé à ces plantations est le fait de
l'Etat, qui a construit l'avenue du Parc-Royal. Dans ces conditions,
il me semble que nous pourrions fort bien nous adresser au Gouvernement pour obtenir un subside.
M . LE BOURGMESTRE. Le produit de la vente des arbres morts
couvrira les frais des nouvelles plantations.
M . VANDERGETEN. J'en doute, car les arbres que vous avez vendus
ne peuvent servir que pour du bois à brûler.
Si, d'autre part, vous voulez planter de beaux arbres, vous
payerez très cher. Je suis d'avis qu'il y a lieu de tâcher d'obtenir
un subside du Gouvernement.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne m'oppose pas à ce qu'une démarche
soit faite dans ce but, mais nous avons à demander au Gouvernement des choses autrement importantes que quelques centaines de
francs pour remplacer des arbres morts.

— 271 —

En ce qui concerne l'abattage, nous avions pensé qu'il aurait
suffi d'enlever une rangée d'arbres de chaque côté, maison a reconnu
depuis que les quatre rangées devaient disparaître. Une partie de
la drève Sainte-Anne va donc se trouver privée d'ombre pendant
un certain temps et il importe de faire disparaître au plus tôt cet
inconvénient.
L'orme pousse très lentement, c'est pourquoi il serait peut-être
préférable de le remplacer par le platane, dont la croissance est
beaucoup plus rapide.
M . G A U C H I E . Est-on fixé sur les causes qui ont amené la mort des
ormes?
M . L E B O U R G M E S T R E . Ces causes sont un mouvement de terrain
déterminé par la pression du remblai et la quantité d'eau que recevait la drève avant la construction de l'égout.
M . C A U C H I E . De sorte que les mêmes causes ne se reproduiront
plus?
M . L E B O U R G M E S T R E . Non. Je ferai la proposition de remplacer
les ormes qui seront enlevés par des arbres d'une autre essence.
M . V A N D E R G E T E N . Je constate que M . le Bourgmestre en revient
à la proposition que j'ai faite dans la dernière séance.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je fais cette proposition parce que je me
suis exactement rendu compte de la situation en visitant les lieux.
Voulez-vous renvoyer l'affaire à la Section? Si celle-ci voulait faire
une visite à la drève Sainte-Anne, elle pourrait mieux se rendre
compte du travail à effectuer.
— Le Conseil ratifie la vente des arbres morts effectuée d'urgence,
et renvoie à la Section des travaux le projet de repeuplement de la
voie dont il s'agit.
4

e

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Aliénation
de terre.

d'une parcelle

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, par délibération du 3 octobre
dernier, le Conseil de fabrique de Notre-Dame sollicite l'autorisation de vendre une parcelle de terrain nécessaire à la création du
quartier Léopold II, à Koekelberg. Sa superficie est de 25 ares
85 centiares et sa valeur de 4 , 8 0 0 francs.
Je propose au Conseil d'émettre un avis favorable sur cette
demande.
— Adopté sans observations.

—

272

—

5 Objet. — Taxe sur le débit en détail de boissons alcooliq
— Renouvellement de la perception.
e

U
e s

M. L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 23 novembre 1880
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
L'arrêté royal du 28 octobre 1875 qui autorise la perception de la taxe
sur le débit en détail de boissons alcooliques, cessera ses effets le 31 décemb l
prochain.
Il y a lieu, Messieurs, d'en demander le renouvellement pour une nouvelle
période quinquennale.
La taxe est de 15 francs par débitant de boissons alcooliques. Elle peut être
maintenue telle quelle, ainsi que le règlement arrêté pour l'assiette et le
recouvrement de cet impôt.
Par le Collège :
Le Chef de bureau ff. de Secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

P . BOISSON.

— Adopté sans observations.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je demande l'urgence pour l'adoption

définitive de divers rôles de taxes qui ont été arrêtés provisoirement
par le Conseil en séance du 19 octobre dernier (1).
— L'urgence est prononcée à l'unanimité et les rôles sont
approuvés sans observations.
6 Objet. — Fourniture du combustible nécessaire aux établissements communaux en 1881. — Cahier des charges. — Approbation.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le cahier des charges pour l'adjudica-

tion des charbons est celui que vous avez approuvé naguère; nous
n'y proposons aucune modification.
M- V A N D E R G E T E N . A combien s'élèvent les frais de chauffage pour
tous nos établissements communaux?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il serait difficile de donner un chiffre
(1) V o i r page 254.

— 273 —

exact, cela dépend du prix de l'adjudication; mais je puis vous dire
les quantités de charbons qui nous sont nécessaires :
1 lot, écoles rue Masui, rue de la Senne et bureau principal de
police, 75,000 kilog. ;
2 lot, maison communale et les services qui en dépendent, écoles
rue des Palais et avenue de la Reine, 80,000 kilog. ;
3 lot, écoles rue Marie-Christine et rue du Heysel, 70,000 kilog.
M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix l'approbation du cahier des charges.
— Adopté à l'unanimité.
er

e

e

7 Objet. — Hospices civils.
e

— Budget de 1879. —

Crédits

supplémentaires.
8 Objet. — Hospices civils.
e

9

e

Objet. —Hospices

— Compie de 1879.

civils. — Budget de 4881.

M. L E B O U R G M E S T R E . Ces trois objets sont à renvoyer à la Section
des finances.
— Approuvé sans observations.
«epodi
*rétésprovisoire
;

(

j !
fk

10 Objet. — Bureau de bienfaisance.
provinciales. — Crédit supplémentaire
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN

— Vente d'obligations
au budget de 1880.

donne lecture de la délibération suivante :

Séance du 23 novembre 1880.
Le Bureau,
MU Miti'
,
i.,
r^
m

^j'jjjjj

¡ de chauffa^f

donner n»*-

Considérant que, par sa délibération du 12 mars 1878, i l a décidé d'aliéner
à la voie publique deux parties de terrain situées rue Stéphanie prolongée et
rue de l'Archiduc Rodolphe :
Considérant que, par convention en date du 20 de ce mois, le Bureau a
passé acte avec la Commune de cette cession;
Considérant que d'après les art. 2 et 3 de la susdite convention, le Bureau
est tenu de faire exécuter les travaux de terrassement et de rembourseiymmédiatement le prix de revient des égouts et du pavage;
Considérant que les terres enclavées appartenant aux pauvres acquerront
par la création des nouvelles rues une plus-value considérable, par leur transformation en terrains à bâtir •
t

considérant que la somme necessaire a 1 exécution de ces travaux ne constitue qu'une avance de fonds ;

— 274 —
Considérant que le budget de 1880 ne prévoit pas la dépense extraord'
naire q u ' i l s'agit de faire ;
Considérant q u ' i l est urgent de faire exécuter ces travaux pour pouvo'
exposer les terrains en vente au commencement de la saison prochaine •
Considérant que cette dépense s'élève à 8,700 francs, savoir :

f

Pour l a rue Stéphanie prolongée :
Terrassements
.
.
.
76m,50
Egouts
à fr. 19-1 6 .

.

.

.

.

.

.

fr.

.

327 g 7

.

Pavage (76,50 + 17) X 5m =, 4 6 7 . 5 0 2 à fr. 6,56
m

732 87
.

.

3,066 80

Pour la rue de l'Archiduc Rodolphe :
Terrassements

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Egouts 56.50 à fr. 19-16
Pavage 56,50 X 8

m

525

,

1,082 5 4

= 452m2 à fr. 6,56 .

.

.

.

2,965 12

Total.

.

.

fr.

8,700 »

Considérant que le Bureau ne possède d'autres ressources pour faire face à
cette dépense extraordinaire que la vente des obligations provinciales N" 290,
2 9 1 , 292, 2 9 3 , 294, 295, 296, 298, 299 j u s q u ' à concurrence de la sommé
précitée,
s

Décide :
I

o

II est créé au budget de 1 880 :

A.
U n article nouveau au chapitre des recettes extraordinaires qui sera
i n t i t u l é comme suit :
0 Vente d'obligations provinciales : 8,700 francs. »
B. A u chapitre des dépenses extraordinaires un article nouveau conçu
comme suit :
* Remboursement à la Commune des frais de travaux de terrassement,
d'égouts et de pavage exécutés sur les propriétés des pauvres (Convention du 20
novembre 1 8 8 0 ) : SJ00 fra?ws. «
2° L e receveur est autorisé à vendre aux fins ci-dessus indiquées les obligations provinciales citées plus haut j u s q u ' à concurrence de 8,700 francs.
3° L a présente décision sera soumise à l'approbation requise.
Le Secrétaire,
PH. D E WACHTER.

Le
J.

Président,
CLAESSENS,

M. V A N D E R G E T E N . Je demande le renvoi en Section.
M. L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est qu'une question de régularisation.
Voici ce dont il s'agit. Le Bureau de bienfaisance possède, dans le
quartier Marie-Christine, deux pièces de terre. En 1878, il a

— 275 —
demandé à pouvoir aliéner une partie de ces terrains et à faire des
frais de voirie de façon que ces propriétés soient traversées par deux
rues, ce qui doit leur donner une forte plus-value.
Un arrêté royal a autorisé le Bureau de bienfaisance, la Commune
et la Compagnie immobilière de Belgique à s'entendre pour arriver
à la création de ces rues.
Il s'agit aujourd'hui de mettre à exécution cet arrêté royal, ou
plutôt de se créer des ressources suffisantes pour faire face aux
engagements pris.
M. V A N D E R G E T E N . Ces explications me satisfont entièrement.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je mets donc aux voix les conclusions de la
délibération du Bureau de bienfaisance.
— Adopté à l'unanimité.
. Mi
ireMMiirti

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, comme conséquence de la convention dont je viens d'avoir l'honneur de vous entretenir, le Bureau
de bienfaisance doit abandonner à la voie publique le terrain
nécessaire à l'ouverture de la rue Stéphanie prolongée et de la rue
de l'Archiduc Rodolphe. Ces rues ont été décrétées par arrêté royal
du 14 mai 1 8 7 9 .
11 y a lieu aussi de céder gratuitement à la Compagnie immobilière
de Belgique une parcelle de terre de la contenance de 4 ares
60 centiares, pour dédommager cette Société du sacrifice que
nécessite l'ouverture de la rue de l'Archiduc Rodolphe, non prévue
au projet primitif.
Ces deux affaires ne figurant pas à l'ordre du jour, je propose au
Conseil de déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M. L E B O U R G M E S T R E . Voici les délibérations prises par le Bureau
de bienfaisance au sujet des cessions dont il s'agit.
Entre :
La commune de Laeken, représentée par M . Emile Bockstael, Bourgmestre,,
et M . Prosper Boisson, Chef de bureau faisant fonctions de Secrétaire communal, d'une part,
Et
Le Bureau de bienfaisance de Laeken, représenté par M . Jean-Charles
Claessens, Président, et M . Philippe De Wachter, Secrétaire, d'autre part,

— 276
I l a été convenu ce qui suit :
A r t 1er. Afin d'exécuter les projets de rues à travers des parcelles de
terre situées au lieu dit : Champ-de-l'Eglise, indiquées au cadastre, Son fj
N°s 114 et 70 bis, et au plan ci-joint par les lettres K Q e t N M , et dont la description a été faite dans une convention passée entre la commune de Laeken
et la Compagnie Immobilière de Belgique, approuvée par arrêté royal du U
juin 1880, le Bureau de bienfaisance abandonne en pleine propriété, quitte et
libre de toutes charges :
a

A. Dans la parcelle N ° 1 1 4 , une partie de terrain indiquée au plan cijoint par une teinte verte et les lettres /', g, h, i, d'une contenance de 7 ares
88 centiares;
a

B. Dans la parcelle N ° 70 bis, la moitié de la largeur de la rue projetée,
indiquée au plan également par une teinte verte et les lettres a, b, o, d'une
contenance de 5 ares 69 centiares.
A r t . 2. L e Bureau fera exécuter à ses frais les travaux de terrassement
dans les deux parties de rues indiquées ci-dessus, c'est-à-dire la partie K Q
en entier et la partie N M par moitié, cette dernière ne formant que la moitié
de la largeur de la rue.
A r t . 3. L e Bureau de bienfaisance s'engage à rembourser à la Commune,
au fur et à mesure de l'exécution des travaux, le prix de revient des égouts
et du pavage exécutés sur ses propriétés.
A r t . 4. L e Bureau de bienfaisance payera à la Commune, au fur et à
mesure de la vente de ses terrains, l'excédent du montant de la taxe des
égouts et de pavage (taxe du 16 septembre 1873, approuvée par arrêté royal
du 24 octobre 1873, en ce qui concerne le pavage, et taxe du 7 novembre
1876, approuvée par arrêté royal du 18 avril 1877, en ce qui concerne les
égouts) au delà du prix de revient de ces mêmes travaux d'égout et de
pavage.
I l est entendu, en ce qui concerne les taxes d'égout, que le bureau ne devra
rembourser que la différence entre le prix de revient et le produit minimum
de cette taxe d ' é g o u t , soit vingt-cinq francs par mètre courant de façade.
L a Commune percevra directement des constructeurs la différence entre la
taxe minimum d'égout (25 francs) et le produit réel de cette taxe fixé d après
les bases approuvées et indiquées dans le § 1 « du présent article.
;

A r t 5. L a commune de Laeken s'engage à céder gratuitement au Bureau
de bienfaisance , libre de toutes servitudes et pour l'incorporer dans la propriété de celui-ci, la partie du sentier N ° 62 de l'atlas des chemins vicinaux
indiquée au plan ci-joint entre la lettre o et le chemin de fer de ceinture.
A r t . 6. L a commune de Laeken, recevant du Bureau, en vertu de l'art. 4
ci-dessus, le produit des taxes d'égout et de pavage, s'engage à ne pas réclamer ces taxes des constructeurs et autorise par la présente le Bureau de bienfaisance à percevoir à son profit lesdites taxes au fur et à mesure de la vente
de ses terrains ayant façades dans les deux rues en question.

—

277

—

Art. 7. La présente convention est faite et signée en vertu d'une délibération du Conseil communal de Laeken, en date du 11 novembre 1879, et
d'une décision du Bureau de bienfaisance, en date du 12 mars 1878, approuvées par arrêté royal du 14 juin 1880.
Laeken, le 20 novembre 1880.
Le Président,
J.

Le

CLAESSENS.

Bourgmestre,

E. BOCKTAEL.

Le Secrétaire,

le Chef de bureau ff. de secrétaire

PH. D E WACHTER.

P.

communal,

BOISSON.

Laeken, le 23 novembre 1880.
Le

Bureau,

Considérant que dans la convention conclue entre la commune de Laeken et
la Compagnie Immobilière de Belgique, approuvée par arrêté royal du 14 j u i n
1880, i l est stipulé que l'ouverture de la rue Stéphanie prolongée et la rue
de l'Archiduc Rodolphe est s u b o r d o n n é e à la cession gratuite par le Bureau
d'une partie de la parcelle S" D , N ° 1 1 4 du cadastre, i n d i q u é e par la lettre
Z et une teinte violette au plan ci-joint, d'une contenance de 4 ares 60 centiares ;
1

a

Considérant que ce n'est q u ' a p r è s de longues instances de l'autorité communale que la Compagnie immobilière a consenti à l'ouverture de la rue de
l'Archiduc Rodolphe, q u i n ' é t a i t pas prévue au plan primitif présenté par
cette Compagnie;
Considérant que l'ouverture de la rue précitée a p a r t a g é en deux une pièce
de terre enclavée appartenant aux pauvres, de manière à avoir façade de
chaque côté de la rue ;
Considérant que la propriété du Bureau a a u g m e n t é considérablement de
valeur par suite de l'ouverture de cette nouvelle rue et qu'elle pourra être
exposée en vente la saison prochaine comme terrain à bâtir ;
Considérant q u ' i l est équitable de tenir compte à la Compagnie I m m o b i lière des sacrifices qu'elle s'est imposés dans ce cas;
D.'eide :
L a parcelle de terre ci-dessus désignée est cédée gratuitement à la Compagnie Immobilière de Belgique, quitte et libre de toutes charges;
Les frais d'acte de cession seront s u p p o r t é s par la Compagnie.
L a présente décision sera soumise à l'approbation voulue.
Le Secrétaire,
PH.

D E WACHTER.

Le
J.

Président,
CLAESSENS.

— L e Conseil communal à l'unanimité émet un avis favorable sur
les délibérations du Bureau de bienfaisance.

41 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 187y
e

12 Objet. — Bureau de Bienfaisance. — Budget de 1881
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Ces deux objets sont à renvoyer à l'examen
de la Section des finances.
—

L e renvoi est ordonné.

15 Objet. — Garde civique. — Compte de 1879.
e

( M . l'Echevin De Schryver se retire, en sa qualité de chef de
la garde.)
M. CLAESSENS :
Laeken, le 24 novembre 1880.
Rapport de la Section des finances.
Messieurs,
Dans sa séance du 12 octobre dernier, le Conseil communal a renvoyé à
l'examen de la Section des finances le compte de la garde civique de 1879.
L a Section s'est occupée de cette opération. Elle a trouvé tout en règle. Le
compte se clôture en recettes et en dépenses à 3,091 francs.
L a Section vous prie donc, Messieurs, de vouloir arrêter tel quel le compte
dont i l s'agit.
Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

Le

Président,

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

\4

e

Objet. — Garde civique. — Budget de 1881.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je propose le renvoi de ce budget à la Section
des finances.
— Adhésion unanime.

15 Objet. — Compte communal de 1879 avec ses appendices.—
Avis de la Section des finances.
e

M. CLAESSENS :
Laeken, le 24 novembre 1880.
Messieurs,
Dans sa séance du 27 septembre dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen
de la Section des finances le compte communal de 1879.
L a Section des finances a examiné minutieusement le compte dont s'agit et
vous soumet le présent rapport.

— 279 —
Le Collège est resté dans les limites des allocations budgétaires et toutes
les dépenses sont parfaitement justifiées.
Quelques légères erreurs de copie s'étaient glissées dans la confection des
ordonnances de paiement ; elles ont été rectifiées d'accord avec le Receveur
communal.
Le compte communal de 1879, qui est rigoureusement exact, se clôture
comme suit :
Recettes .
.
.
fr. 1,931,099 73
Dépenses .

.

Excédent .

.

.

.

1,903,553
fr.

61

27,546 12

La Section des finances vient donc demander au Conseil de vouloir approuver le compte tel qu'il l u i est soumis par le Receveur communal (1).
Le Rapporteur,

Le

J . CLAESSENS.

Président,

E D . ERANSMAN.

M. CAUCHIE :
Laeken, le 24 novembre 1880.
Messieurs,
L'examen des comptes des écoles pour 1879 n'a donné lieu à aucune observation au sein de votre Section des finances.
Dans aucun de ces comptes, les prévisions budgétaires n'ont été dépassées.
Plusieurs ont même un excédent.
1. Compte des écoles d'adultes:
Recettes.

.

Dépenses

.

Excédent

.

.

.

.

.
.

fr.

5,643 58

.
.

5,232 97
fr.

410 61

2. Ecoles primaires :
Recettes .

.

.

Dépenses

.

Excédent

.

.
.

fr. 58,832 45
.

.

.
.

58,759 05
fr.

73 40

3. Ecoles moyenne de garçons:
Notre école moyenne n'existant que depuis le 1 octobre 1879, le compte
ne comprend que les recettes et les dépenses du quatrième trimestre de 1879.
er

I l a été reçu et dépensé pour cette école une somme de fr. 2,713-18.
Les frais d'appropriation du bâtiment et d'entretien du mobilier ont été
defr. 1,110-25.
4. Ecole moyenne communale de filles :
Recettes.

.

.

Dépenses, somme égale
(1) Voir page 282.

.

fr. 10,296 19
»

10,296 19

— 280 —
5. Jardins d'enfants gratuits :
Recettes.
.
.
Dépenses, somme égale
6. Jardins d'enfants payants :

.
.

fr.
«

5,682 89
5,682 89

Recettes.
.
.
.
fr. 9,985 44
Dépenses, somme égale
.
« 9,985 44
Les pièces justificatives sont jointes à ces différents comptes, auxquels votre
Section des finances vous propose, Messieurs, de donner votre approbation
Le Rapporteur,

Le

CAUCHIE.

Président,

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions de ces rapports sont approuvées sans observations.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN.

Je prie le Conseil de déclarer l'urgence

pour un changement à la délibération du 1 8 mai écoulé, concernant
des crédits complémentaires au budget de 1 8 7 9 .
— L'urgence est p r o n o n c é e .
M.

L'ECHEVIN FRANSMAN :
Le Collège au Conseil.
Laeken, le 24 novembre 1880.
Messieurs,

Par lettre du 31 juillet dernier, M . le Gouverneur de la province nous a
fait savoir que la Députation permanente est disposée à statuer favorablement
sur notre demande de crédits complémentaires au budget de 1879 (1), mais
qu'elle ne pouvait autoriser le prélèvement des sommes destinées à les couvrir sur la part q u i était attribuée à la fabrique de l'église de Notre-Dame
dans le produit des concessions de terrain au cimetière. E t M . le Gouverneur invite le Conseil à délibérer de nouveau.
Pour terminer cette affaire, qui est urgente, nous vous proposons, Messieurs, de décider, par modification à votre délibération du 18 mai 1880, que
la somme de fr. 11,767-44 nécessaire pour faire face aux allocations supplémentaires dont i l s'agit, sera prélevée sur les ressources générales disponibles du compte de 1879, qui se clôture avec un excédent de recettes
de fr. 3 9 , 3 1 3 - 5 6 .
Par le Collège :
Le Chef de bureau, ff. de Secrétaire communal,
P.

BOISSON.

— A d o p t é à l'unanimité.
(1) Voir page 89.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

— 281 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Je demanderai encore de déclarer l'urgence
pour statuer sur une vente d'arbres faite par le Bureau de bienfaisance.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les arbres vendus sont situés à ErpsQuerbs; ils étaient estimés à 1,510 francs, mais la vente n'a produit
que 1,165 francs. Je vous propose d'émettre un avis favorable sur
cette opération.
— Adopté.
La séance publique est levée à neuf heures et un quart.
Le Conseil se consitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures.

COMITÉ S E C R E T .

Le Conseil reçoit communication d'une dépèche de M . le Gouverneur de la province, relative à la nomination de M M . Rodembourg à l'emploi de sous-institutrice à l'école primaire n° I. Il
confirme cette nomination et i l décide que M . le Ministre de l'Instruction publique sera prié d'autoriser M " M . Rodembourg à
exercer les fonctions de sous-institutrice jusqu'à ce qu'elle puisse se
pourvoir du diplôme exigé par l'art. 8 de la loi du 1 juillet 1879.
lle

e

er

Il nomme M" H . Déliiez et M. Forceille sous-institutrices au Jardin d'enfants gratuit de la rue des Palais, au traitement de 800
francs. En conséquence, les délibérations des 27 janvier et 3 août
1880, en vertu desquelles ces demoiselles occupaient provisoirement
des emplois de sous-institutrices à l'école primaire n° IV, sont rapportées.
LS

Il renouvelle pour un terme de cinq années, qui prendra cours
le 1 janvier prochain, le mandat de M . E . Deridder, membre du
Bureau de bienfaisance.
er

— 282 —

COMPTE COMMUNAL DE L'EXERCICE 1879.
X=C 352 C

3B3 T

T

E

S .

SOMMES

RECETTES

RECETTES

allouées

CHAPITRE PREMIER.

au

EXTRAORDINAIRES.

BUDGET.

effectives.

Fr- C .
Fr. fjs
1. Excédent du compte de l'exercice pénultième (1877)
524,928 57
518,140 72
2. Recouvrement d'arriérés de différentes natures
•
2,025 58
2,067 50
5. Remboursement des frais de construction par
la perception des taxes :
A sur le pavage
.
.
.
.
10,000 »
4,266 15
»
))
B sur les trottoirs
1,142 40
C sur les embranchements d'égouts
12,000 »
7,524 93
4. Remboursement des frais d'adjudication
500 »
»
»
5. Recettes imprévues et accidentelles
i ,000 »
849 53
6. Élagage d'arbres
100 »
527 89
7. Paiement anticipatif par la Société immobilière de l'Allemagne du Sud des taxes
d'égouts et de pavages applicables aux
voies publiques à ouvrir dans le quartier
Tour-et-Taxis. (Convention du 7 octobre
100,000 »
1873)
7 . Somme reçue de la Compagnie immobilière
de Belgique, en exécution de la convention
du 27 mars 1877
1,181,872 51
la. Soulte payée par M . Devroede aux termes de
5,555 62
l'acte d'échange de terrain avec la Commune.
1b. Versement effectué par le personnel de la
470 »
police pour la masse d'habillement
.
.
8. Produit des concessions de terrain dans le
cimetière et. remboursement des frais de
90,000 »
109,160 50
construction des galeries souterraines
8 . Remboursement des frais de déplacement des
pierres tumulaires avec épitaphes, sur les
5,500 »
galeries souterraines
.
.
.
.
8a. Subsides de l'État et de la Province pour la
construction d'une quatrième école primaire
5,945 71
rue Marie-Christine (solde).
9. Intervention de l'État dans le traitement d'attente d'une institutrice en disponibilité pour
500 »
500 »
motif de santé
s

bis

bis

A reporter.

1,645,128 86

— 283 —
Report.

.

1,645,128 86

10. Subside de l'État en faveur de la Société
d'Horticulture pour conférences sur l'arboriculture
11. Subside du Ministère de l'intérieur pour
l'achèvement de la rue de l'Allée-Verte
(5 annuités)

150

»

150

»

10,000

»

50,000

»

12. Aliénation d'excédents d'emprises rues du
Champ-de-l'Église et Clémentine et vente
d'immeubles à l'Etat
.
.
.
.

100,000

»

18,611 28

Total du chapitre I .

.

e r

.

1,691,890 14

C H A P I T R E II.
RECETTES

ORDINAIRES.

1. Produit de 67 centimes additionnels à la
contribution foncière
.
.
.
.
51,520
2. Produit de 67 centimes additionnels à la
contribution personnelle .
.
.
.
55,000
5. Produit de 50 centimes additionnels au droit
de patente
5,200
4. Part dans le fonds communal créé par la l o i
du 18 juillet 1860
100,000
5. Location des propriétés communales
.
80
6. Dividende comme actionnaire de la Société du
Crédit communal
2,625
7. Produit de la location de la chasse
.
50
8. Droit de délivrance des actes de l'état civil et
remboursement des frais de timbre des
expéditions diverses
9. Versement de la part as- \
signée à la commune j
dans le fonds com- / Par le Bureau de
mun (art. 10 de la > bienfaisance.
.
loi du 14 mars 1876 ( Par les Hospices .
sur le domicile de ]
secours).
/
10. Retenue à opérer sur le traitement du secrétaire communal pour sa part contributive
dans l'alimentation de la caisse centrale
de prévoyance (pour ordre. — Année 1879)

»

54,514 57

»

56,764 95

»

5,594 65

»
»

99,255 92
80 »

»
»

2,625
50

»

1,504 27

2,000 »
1,578 60

2,000 »
1,578 60

2,000

200 85

»
»

220 42

11. Taxe sur les divertissements publics

.

.

2,500

»

2,182 50

12. Taxe sur les bâtisses

.

.

12,000

»

8,408 45

.

.

.

A reporter.

192,579 27

— 284 —
Report.
13. Taxe sur les inhumations d'étrangers à la
commune

9,000

»

|$3^

14. Taxe communale sur les chiens

.

5,300

»

$ 904

.

14,700

»

300

»

5,000
1,200

»
»

.

15. Taxe sur le revenu cadastral

.

16. Taxe sur les fours à briques.

.

.
.
.

.

.

.

192,579

16,582 85
210 09

17. Taxe sur le débit en détail des boissons alcoo!iqu
18. Taxe provinciale sur les chiens (restitution) .
e s

19. Taxe sur la construction dés caves sous les
trottoirs et sur les ouvertures y donnant
accès
20. Droits de stationnement des voitures de place

27

5,625 »
994

'"ï"

6 8

j.^ "
f[
8

500

»

»

600

»

600 »

fr

> l
u

et des omnibus
21. Amendes en matière de garde civique .

.

100

»

422 75

22. Revenu du legs de la dame veuve Sterckx

.

400

»

400 »

23. Remboursement des frais d'exhumation.
.
24. Produit du rôle à dresser à charge des industriels faisant usage de procédés pouvant
corrompre ou dénaturer les eaux de la
Senne, delà Petite Senne et de leurs affluents

2,400

»

2,150 »

118 35

148 15

200

«

200 »

26. Revenu du legs de M . Wautelée .

250

»

250 »

27. Arrérages de la rente attribuée aux hameaux
Hooge- en Nederleest inscrite au GrandLivre de la dette publique.
.
.
.

.

58 28

58 20

28. Restitution des frais d'impression du règlement
sur les bâtisses

30

»

25

»

\

25

»

)

50

»

117 60

500

»

»

5,000

»

715 »

400

»

»

29. Restitution des frais d'impression des livrets
d'ouvriers
.
.'
.
.
.
.
30. Restitution des frais d'impression des livrets
de domestiques
31. Remboursement des frais de transport
p r é v e n u s , d'accusés, etc.

.

.

\i"
; Etffl
, f,^

25. Produit de la location du marché aux chevaux.
.

0

lio11

»

»

7

»

de

Mire
-jaiemi
«oa
nain
j, Cousin

.

32. Remboursement des frais de police sanitaire.
33. Produit du rôle à dresser à charge des riverains pour le curage des rivières
.
.
34. Produit du rôle à dresser à charge des riverains pour le curage des ruisseaux .
.
Total du chapitre II
Total du chapitre I

ER

.
.

Total général des recettes

m

»

»

.
.

259,209 59
1,691,890 14

.

1,951,099 75

* frai

— 285 —
ü

JE

JE*

JE

IV

S

JE

SOMMES
allouées

S.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

DÉPENSES

au

EXTRAORDINAIRES.

BUDGET.
Fr.

1. Remboursement, au Trésor des centimes additionnels sur les non-valeurs de la contribution personnelle de 1877
.
.
.
.
2. Cotes irrécouvrables, réductions et décharges
sur les rôles des taxes communales et
frais de poursuites
2 . Cotes de différentes taxes en litige à justifier
au budget de 1881

(X

000

2,500

effectives.
Fr.

C»

2,121 07

1,904

«

»

bis

1,272 01
Total.

5,297 08

§ 2. — Travaux d'utilité publique et charges
qui s'y rapportent.
554,219 90
5. Exécution de travaux extraordinaires à décréter 545,209 86
61 50
4. Frais d'adjudication
500
5. Subside au Département des travaux publics
pour le dégagement des abords du parvis
Notre-Dame (6 annuité)
.
.
.
.
1,666 70
1,666 70
257 »
6. Plantations
500 »
7. Établissement d'égouts et de pavages dans le
quartier dit : Tour-et-Taxis au moyen des
fonds prévus à l'art. 7 des recettes extraordinaires
100,000 »
»
»
7 . Paiements effectués au moyen des fonds provenant de l'art. 7 des recettes extraordi» 1,181,872 51
naires
7a. Paiements effectués au moyen des fonds provenant de l'art, la des recettes extraordi5,555 62
naires
.
.
.
.
8. Construction d'une quatrième école primaire
1,265 58
6,090 16
rue Marie-Christine
e

bis

bis

Total.

1,524,878 21

§ 5. — Dépenses extraordinaires de différentes
natures.
8 . Frais pour la célébration des fêtes publiques.
9. Subside à titre d'encouragement à la Société
d'horticulture et pour conférences publiques sur l'arboriculture
.
.
.
.
bis

A reporter.

2,001 50

450

»

2,001 50

450

»

2,451 50

— 286 —
10.
11.
12.
13.

Report.
Frais de procédure
5,000 »
Subside à la crèche-école gardienne .
.
500 »
Dépenses imprévues et accidentelles
.
.
2,44574
Part de la fabrique de l'église de Notre-Dame
dans le produit des concessions de
terrains au cimetière (convention du
1 a v r i l ! 874)
30,000 »
Donations en faveur du bureau de bienfaisance pour concessions au cimetière.
. 10,000 »
Donations en faveur de l'administration des
hospices pour concessions au cimetière
.
10,000 »
Crédit spécial pour la célébration des fêtes et
réjouissances publiques organisées à l'ocsion des noces d'argent de L L . M M . le Roi
et la Reine
15,902 18
Remboursement à la fabrique de l'église de
Notre-Dame du capital emprunté en 1875 . 40,286 22

2,454 3o

3,557 87
500

,

2,409 62

er

14.
15.
16.

17.

Total.

1 2 jgg ^
12,168 90

15,902 18
»
46,958~77

Total des dépenses extraordinaires.

1,577,154 06

C H A P I T R E II.
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Frais divers.
er

1. Prix d'abonnement au Recueil des lois .
au Mémorial administratif
2.
Id.
et à d'autres impressions fournies par la
Province
5. Timbres des registres de l'état civil et des
expéditions diverses
.
.
.
.
4. Traitement du Bourgmestre .
des Échevins
.
.
.
.
Id.
5.
du Secrétaire
.
.
.
.
Id.
6.
du Receveur
.
.
.
.
7.
Id.
du personnel de l'administration
Id.
8.
centrale
du Sténographe .
.
.
.
Id.
9.
du Médecin vérificateur des naisId.
10.
sances et des décès.
11. Bibliothèque de rAdministration(abonnements,
acquisition de livres, frais de reliure, etc.).
A reporter.

6

6 »

200

»

2,500
5,000
4,000
6,000
5,600

»

»
»
»
»

188 85
1,486
5,000
4,000
6,000
5,600

50
»
»
»
))

51,500
800

»

50,228 30
800 »

1,400

»

1,400 »

pi
800

»

772 70
55,482 55

— 287 —
Report.
.
.
12. Frais d'impression et de publication
.
.
7,270 80
15. Chauffage et éclairage de la Maison communale et de ses dépendances.
.
.
.
2,259 14
14. Frais de bureau
1,800 »
15. Quote-part de la fabrique Notre-Dame dans
le produit de la location de la chasse
.
15 55
16. Quote-part du bureau de bienfaisance dans le
produit de la location de la chasse .
55 67
17. Contributions sur les biens communaux et siliceux affectés à des services communaux .
220 »
18. Entretien de la Maison communale et du
mobilier
10,000 »
19. Primes d'assurance des bâtiments communaux et de ceux affectés à des services
communaux
250 »
20. Entretien de l'horloge et traitement du conducteur (église Notre-Dame)
.
.
.
50 »
21. Entretien du matériel des bureaux électoraux.
50 »
22. Subvention pour l'alimentation de la caisse
de prévoyance des secrétaires communaux.
— 5 p. c. du traitement de l'année 1879.
a Versement effectué pour le compte
du secrétaire
200 85
b Part de la Commune .
.
.
.
180 .
25. Indemnité pour conduire les miliciens au
chef-lieu de la province (5 francs par lieue,
y compris le retour)
5 »
24. Indemnité aux experts chargés de l'évaluation
des propriétés immobilières soumises à la
taxe sur le revenu cadastral
.
.
.
200 »
25. Frais de route et de séjour des fonctionnaires
au conseil de milice. (Art. 59 de la loi du
5 juin 1870.)
10 »
26 Nettoyage de la maison communale et de
ses dépendances
700 »
27. Part d;:ns les frais d'administration du conseil de prud'hommes
.
.
.
.
595 56
Total.

55,482 55
7,270 80
2,259 14
1,526 62
15 55
55 67
1,866

»

7,860 96
291 40
50
»

»
»

220 42
180 »

5

»

200

.»

10

»

700

»

598 49
76,568 18

Police et sûreté.
28. Traitement du commissaire de police.
.
29.
Id.
de trois adjoints au commissaire
de police
50.
Id.
de seize agents de police .
.
51.
Id.
de trois gardes champêtres.
.
52. Indemnité de logement de trois gardes champêtres
A reporter.

4,000

»

6,900
20,900
5,550

»
»
»

6,900 »
20,515 20
5,550 >>

750

»

750

.

.

4,000

»

»

55,515 20

— 288 —
P° Frais d'équipement des agents de police.
.
ld.
des gardes champêtres
.
Service de la prison communale .
.
.
Frais de police (cas imprévus et accidentels).
Inspection des voitures de place .
.
Service de l'éclairage au gaz et à l'huile
.
Id. de la garde civique .
.
.
.
Location du bâtiment du commissariat de
police et entretien du mobilier .
.
.
41. Abonnement au service de la ville de Bruxelles
pour secours en cas d'incendie.
.
42. Entretien du matériel d'incendie et achat d'objets divers pour le compléter
.
.
.
45. Entretien des appareils télégraphiques des
bureaux
R e

r t

53.
34.
35.
36.
57.
58.
59.
40.

§ 3. — Salubrité et hygiène publique.
44. Indemnité au vaccinateur, calculée à raison
de 2 francs par 100 habitants (résolutions
du Conseil provincial du 16 juillet 1852).
45. Comité local de salubrité publique (frais d'administration)
46. Service du cimetière (frais divers) .
47. Construction de galeries souterraines au
cimetière
4 7 . Placement de pierres tumulaires sur les galeries souterraines
48. Traitement de l'inspecteur civil du cimetière.
49.
Id.
du fossoyeur
50.
Id.
du chimiste inspecteur d'hygiène .
51. Service de la ferme des boues et de l'arrosement
52. Frais de police sanitaire
.
.
.
.
55. Quote-part dans le traitement de l'inspecteur
provincial des usines et des fabriques
.
54. Traitement du médecin vétérinaire chargé de
l'inspection des viandes .
.
.
.
55. Traitement de l'inspecteur du poisson et des
mollusques

•
•
5,400 »
500 »
200 »
500 »
25 »
30,000 »
5,088 45

35,515 20
3539
*
200
500 .
25 »
28,679 08
5,088 45

5,875 68

5.879 68

y

•f
it^pt
^ ,
r
. jfloif
m!
fis*
• 0^0

100

»

100 »

2,800

»

2,795 49

200

»

170 »

Total.

80,808 90

»
»

555 »

355

150
1,243 15

150 »
1,207 5U

6,000

5,658 66

bis

5,600
1,900
1,100
800

»
»

»

5,600
1,900
1,100
800

ail

»
»
»
»

»
»
»

19,175 »»
»
h»

118 55

148 15

700

700 »

21,000
500

13.
11'
15.

1

»

400
Total.

400 »
37,194 31

§ 4. — Voirie.
56. Quote-part dans le traitement de l'inspecteur
voyer
.
.
.
.
57. Entretien et réparation des voies publiques .
58. Curage, entretien et réparation des égouts
.

•o^r
' jj. ^
•'

275 »
18,000 »
2,000 »
Total.

275
17,740 55
1,557 45
19,552 78

M

§ 5. — Cours cCean.
59. Curage des rivières
60.
Id. des ruisseaux

5,000
400

»
»

294 76
»
»

Total.

294 76

§ 6. — Instruction publique.
61. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire
6l .
Id.
école moyenne de garçons.
62. Allocation communale en faveur de l'école primaire supérieure de demoiselles avec jardin d'enfants
65. Allocation communale en faveur des jardins
d'enfants gratuits
64. Indemnité aux assistants des écoles communales
65. Indemnité de logement aux instituteurs et
institutrices des écoles n
1 et 2 et de
l'école primaire supérieure de demoiselles.
66. Traitement du professeur de musique .
.
67. Traitement d'une sous-institutrice dédoublante
aux écoles primaires gratuites .
.
.
68. Traitement d'attente d'une institutrice en
disponibilité pour motif de santé
.
.
69. Allocation communale en faveur des écoles
d'adultes
70. Service de la bibliothèque populaire (achat de
livres, etc.)
71. Distribution de récompenses.
.
.
.
72. Achat de fournitures classiques pour les écoles
d'adultes
75. Bourses d'étude
74. Leçons de gymnastique
75. Indemnité à l'instituteur de l'école n° III
pour la suppression de son jardin potager.
76. Allocation spéciale pour couvrir l'insuffisance
des crédits alloués aux budgets de l'instruction primaire gratuite et des écoles d'adultes,
en ce qui concerne le chauffage et l'éclairage
des classes
77. Traitement de l'inspecteur de l'enseignement.
78. Prélèvement à effectuer pour l'intervention de la
Commune dans le paiement des pensions
accordées aux professeurs et instituteurs
communaux
bis

12,625 12
5,015 18

8,176 95

12,625 12
2,519 18
(
j

2,406 19
7,689 44

2,600

»

5,882 89

50

»

2,000
1,200

»
»

1,624 98
600 »

1,000

»

855 50

800

»

»

»

o s

1,500

»

1,557 16

1,557 16

200
2,000

»
»

57 25
1,957 57

400
700
500

»
»
»

569 45
295 »
»
»

50

»

50

»

1,604 29
5,000 »

1,604 29
»
»

185 60

215 62

Total.

59,525 22

§ 7. — Bienfaisance.
79. Subside à l'administration des hospices pour
couvrir l'insuffisance de ses ressources
80. Part de la Commune dans la formation du fonds
commun (voirart. 9 des recettes ordinaires).

10,910 50

10,910 50

3,578 60

5,378 60

Total.

14,289 10

§ 8. — Culte.
81. Quote-part dans le loyer du presbytère de
l'église de Saint-Roch
.
.
.
.

663 06

663 06

Total.

~663~Ô6

§ 9. — Dette constituée.
82. Annuité du capital de 350,000 francs emprunté au Crédit communal. (Arrêté royal
du 7 mai 1869.)
.
.
.
83. Annuité du capital de 30,000 francs emprunté
à l'État. (Arrêté royal du 21 août 1875)
84. Annuité du capital de 62,500 francs emprunté
à l'Etat (Arrêté royal du 50 novembre 1876).
85. Annuité du capital de 700,000 francs emprunté au Crédit communal. (Arrêté royal
du 10 janvier 1877)
86. Exonération des charges attachées aux legs de
M veuve Sterckx et de M . Wautelée
87. Intérêts des fonds empruntés à la fabrique
de l'église Notre-Dame (fr. 40,286-22)
.

17,500

»

17,500 »

1,734 88

1,734 88

3,614 36

3,614 36

35,000

35,000 »

74

m e

2,014 32
Total

74 »
»

»

57,923 24

Total du chapitre II.
Total du chapitre I .

326,419 55
1,577,134 06

Total général des dépenses
Id.
des recettes

1,903,555 61
1,931,099 75

e r

BALANCE.

»

Excédent.

27,546 12

ANNÉE

N" 14.

MARDI 7 D É C E M B R E .

1880.

R K S I O E I V C E ;

JE*

O -sr

A. JL-

E .

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE,
E

5, A B R U X E L L E S .

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 7 décembre 1880.

Présidence de

M . E. BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal.— Procès-verbal de la séance du 24 novembre.— Approbation, '292.
Secrétaire communal. — Révocation. — Approbation de la délibération du 19 octobre, 292.
Taxe sur les fours à briques. — Rôle A de 1880. — Approbation provisoire, 293.
Voies publiques. — Eue de l'Allée-Verte. — Erection en grande voirie. — Eésolution tendante à appuyer la demande faite par la commune de Molenbeek-SaintJean, 293.
Taxe sur les bâtisses. — Classification des rues pour l'application en 1881. — Avis
favorable de la Section des travaux. — Adopté, 295.
Hospices civils. — 1* Crédits complémentaires au budget de 1879, 2° Compte
de 1879. — Avis de la Section des finances. — Approbation, 296.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1879. — Rapport de la Section desfinances.—
Approbation, 297.
Eglise de Saint-Rocb. — Budget de 1881. — Rapport de la Section desfinances.—
Avis favorable, 298.
Garde civique. — Budget de 1881. — Rapport de la Section des finances. — Avis
favorable, 299.
Jardins d'enfants gratuits, jardins d'enfants payants, écoles d'adultes, écoles primaires, école primaire supérieure de demoiselles, école moyenne de garçons. —
Budgets de 1881. — Adoption, 300.
Budget communal pour 1881 avec ses appendices. — Rapport de la Section des
finances. — Ajournement de la discussion, 300.
Tramways bruxellois. — Service au delà du Canal. — Interpellation de M . Cauchie,
Comité secret, 306.

— 292 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman , échevins ; Steyls , De Bauche , Claessens , Luycx '
Vandergeten, Lepage, Cauchie,. Tollenaere, Verhoeven, Gochet'
conseillers; Prosper Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de
secrétaire communal.
Sont absents : MM. Van Santen, Torsin, conseillers.

M. BOISSON, faisant fonctions de secrétaire, donne .lecture d
procès-verbal de la séance du 24 novembre.
— La rédaction en est approuvée.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, à la dernière séance du Conseil,
on a demandé au Collège s'il avait connaissance de la décision prise
par la Députation permanente en ce qui concerne la révocation de
M. Hellebaut. Nous sommes en mesure aujourd'hui de répondre
complètement à cette question. Nous avons reçu, le lendemain de la
séance, l'arrêté, en date du 24 novembre, par lequel la Députation
permanente a approuvé la décision du Conseil communal.
Quelques jours plus tard, M . l'avocat Van Den Kerckhove nous a
demandé, au nom de M . Hellebaut, de pouvoir reprendre les objets
appartenant à ce dernier et qui étaient restés à la Maison communale.
La demande de M . Hellebaut nous avait fait croire qu'il avait reçu
du Gouvernement provincial communication de l'arrêté qui le
concernait; mais le 2 décembre courant M . le Gouverneur nous a
communiqué une lettre par laquelle M . Hellebaut se plaignait de
ne pas avoir été informé officiellement de sa révocation.
En nous transmettant cette pièce, M . le Gouverneur nous priait
de faire parvenir à M.. Hellebaut une copie de l'arrêté de la Députation permanente. Nous nous sommes empressés de satisfaire à
cette prescription.
M . VANDERGETEN. Depuis que l'avocat de l'ex-Secrétaire vous a
écrit, vous n'avez plus reçu de nouvelles?
M . LE BOURGMESTRE.

Non.

M . VANDERGETEN. A-l-il déjà renvoyé la clef de la bibliothèque
qu'il détient illégalement?
M. LE BOURGMESTRE. Non plus.

— 293

-

M. V A N D E R G E T E N . Je ne comprends nullement comment il se fait
que l'ancien Secrétaire communal possède ici des objets étrangers
aux travaux administratifs, alors qu'il ne pouvait s'occuper que de
ceux-ci à la Maison communale. Quoi qu'il en soit, nous devons
désirer de les voir disparaître le plus tôt possible.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège fera en sorte que celte affaire soit
terminée d'ici à peu de temps.
— Pris pour information.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Taxe sur les fours à briques. — Rôle A de 1880.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le rôle A de 1880 de la taxe sur les

fours à briques s'élève à fr. -425-49 pour six impositions.
Nous vous prions de vouloir l'approuver provisoirement.
— Approuvé sans observations.
2 Objet. — Voies publiques. — Rue de r Allée-Verte.
en grande voirie.
e

—

Erection

M. L E B O U R G M E S T R E . M. le Gouverneur nous communique la délibération ci-après du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean,
tendante à faire décréter de grande voirie la rue de l'Allée-Verte. Il
nous invite à prendre une résolution à ce sujet.
Voici cette délibération :
Séance du 25 novembre 1880.
L'ordre du jour porte en 3e lieu : Demande d'un décret déclarant voie de
grande communication la rue parallèle à l'Allée-Verte.
M . le Président expose au Conseil qu'un arrêté royal du 12 juillet 1862,
a adopté le tracé d'une rue de douze mètres de largeur, parallèle à l'AlléeVerte, entre le boulevard d'Anvers et les ponts de Laeken ;
Que cette rue, établie le long des bâtiments du chemin de fer de l'Etat,
relie la ville de Bruxelles à la résidence royale ;
Qu'elle aboutit à ses extrémités à deux routes de l'Etat, dont elle forme
le trait-d'union, et qu'à ce titre i l y a lieu de la considérer comme faisant
aussi partie de la grande voirie ;
Qu'elle n'a de véritable utilité sur notre territoire que pour le trafic du
chemin de fer, attendu qu'elle sert exclusivement au transport des marchandises dirigées sur la station et vice-versa ;
Que, dans le but de soustraire la commune à l'entretien très coûteux de
cette voie sans aucun profit pour elle, i l propose au Conseil de faire les dili-

— 294 —
gences nécessaires à l'effet d'obtenir qu'un arrêté royal déclare la rue de
PAllée-Verte de grande communication.
Le Conseil, se ralliant aux considérations qui précèdent, décide, après
délibération, de solliciter un décret royal déclarant de grande voirie la rue
parallèle à l'Allée-Verte.
Expédition de la présente résolution sera transmise, en triple expédition
à l'autorité supérieure, aux fins d'être soumise à l'instruction exigée.
Ainsi fait en séance.
Par ordonnance :
Le Secrétaire communal,

Le Président,
HOLLEVOET.

LAMME.

M. T O L L E N A E R E . Si la rue était déclarée de grande voirie, serait-ce
au Gouvernement qu'incomberaient les frais de pavage et d'entretien ?
M. L E B O U R G M E S T R E . Oui.
M . T O L L E N A E R E . Le pavage de la rue de l'Allée-Ver te sur le territoire de Molenbeek laisse beaucoup à désirer ; le Gouvernement se
chargerait-il de le mettre en bon état?
M. L E B O U R G M E S T R E . La chose est probable.
M . V A N D E R G E T E N . Gela n'empêcherait pas, je suppose, le Gouvernement de payer le subside qui a été promis pour l'achèvement de
la rue?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le subside de 50,000 francs promis par le
Gouvernement a été liquidé, mais nous devions aussi recevoir un
subside de 2 0 , 0 0 0 francs de la ville de Bruxelles. Celle-ci, vous le
savez, Messieurs, a refusé de remplir ses engagements, sous prétexte
que la rue n'avait pas été achevée dans le délai d'un an. Nous avons
exposé la situation au Gouvernement, et, jusqu'à présent, nous avons
obtenu un nouveau subside des 10,000 francs, c'est-à-dire la moitié
de la somme que nous devions toucher de la ville de Bruxelles.
M. F R A N S M A N . N O U S pourrions subordonner notre résolution au
payement des 10,000 francs restant, de manière que l'érection de la
rue de l'Allée-Verte en grande voirie ne puisse causer aucun préjudice à la Commune.
M. V A N D E R G E T E N . A qui les riverains paient-ils la taxe de pavage?
M. L E B O U R G M E S T R E . Cette taxe n'a pas été appliquée jusqu'à présent, parce que les riverains qui ont bâti ont consenti à abandonner
gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture de la rue.
M . V A N D E R G E T E N . Les riverains de la rue du Chemin de Halage

— 295 —

ne plaident-ils pas en ce moment pour être exonérés du paiement
de la taxe de pavage? J'ai même eutendu dire qu'ils avaient gagné
ce procès.
M. LE BOURGMESTRE. Le procès n'est pas terminé. Le tribunal s'est
déclaré d'office incompétent, mais la Cour d'appel a été d'un avis
contraire ; de sorte que l'affaire est aujourd'hui renvoyée devant les
premiers juges.
Vous voyez que la cause est loin d'être gagnée. Dans tous les cas,
cette affaire n'a rien de commun avec celle de la rue de l'Allée-Verte.
Je crois que nous devons appuyer la demande faite par le
Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, d'autant plus que la
rue n'a été créée que pour empêcher le roulage des gros chariots
dans l'Allée-Verte.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. NOUS appuyerons la demande de Molen-

beek avec la réserve que j'ai faite tantôt.
M. LE BOURGMESTRE. D'autant plus qu'il s'agit de nous rembourser
des dépenses effectuées.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix la proposition tendante à faire décréter la rue de l'Allée-Verte de grande
voirie.
— Adopté à l'unanimité.

3 Objet. — Classification des rues pour l'application de la taxe
sur les bâtisses en 1881. — Avis de la Section des travaux.
e

M. LE BOURGMESTRE. La classification arrêtée pour l'année 1880
pourrait être maintenue, sauf pour la rue du Champ-de-l'Eglise, qu'il
y aurait lieu de transférer de la deuxième classe à la première, par
suite de l'importance qu'elle a acquise depuis peu.
Les rues nouvelles à porter au tableau de classification sont :
1° La rue de la Comtesse de Flandre ;
2° La rue Stéphanie (prolongée) ;
3° La rue de l'Archiduc Rodolphe ;
4° La rue de la Royauté ;
5° La partie nouvelle de la rue Léopold.
La première de ces rues pourrait être mise à la deuxième classe
et les quatre suivantes à la première.
— Adopté sans observations.

Y Objet. — Hospices civils. — Crédits au budget de 1879. _ 4 ^
de la Section des finances.
5 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1879. — Avis de la Section
des finances.
e

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N :
Messieurs,
Le compte de 1879 des Hospices civils, que vous avez renvoyé à la Section
des finances pour examen et rapport, s'établit de la manière suivante
Recettes extraordinaires
fr. 23,020 96
Dépenses extraordinaires
. 22,728 90
:

Excédent,

fr.
¿92 06
fr. 23,873 76
. 26,636 17

Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Déficit.
Résultat général.

fr.

Total général des recettes
Total général des dépenses .

2,762~IT

fr. 46,894 72
. 49,365 07

Déficit.
fr. 2,4'0 35
A l'appui de son compte, l'Administration des Hospices nous transmet
une délibération tendante à apporter quelques modifications au budget de 1879
pour régulariser certaines dépenses qui ont été effectuées d'urgence et obligatoirement.
Votre Section des finances a émis l'avis, Messieurs, qu'il conviendrait
d'autoriser le transfert de crédits sollicité par les Hospices et d'approuver
le compte tel qu'il vous est présenté.
Toutefois i l est à désirer que dorénavant les administrations charitables
présentent une délibération de leur Conseil d'administration sollicitant des
crédits supplémentaires ou des transports de crédits au moment où l'allocation budgétaire est épuisée.
Le
Président-rapporteur,
ED.

FRANSMAN.

La délibération du Conseil des hospices relative aux crédits supplémentaires est conçue comme suit :
Séance du 1 septembre 1880.
M . le Président expose qu'il y a lieu d'apporter quelques modifications au
budget de 1879, pour régulariser certaines dépenses qui ont été effectuées
d'urgence et obligatoirement. I l s'agit :
1° De porter de fr. 400-00 à fr. 707-60 l'allocation pour le chauffage de
l'hospice des vieillards (art. 11);
2° De porter de fr. 1,000-00 à fr. 1,112-89 le crédit concernant le traitement des aliénés dans les différents asiles (art. 19);
er

— 297 —
3° De porter de fr. 8,000-00 à fr. 13,002-69 le poste relatif à l'entretien
des malades dans les divers hôpitaux (art. 20).
La situation financière de l'exercice ne permet de couvrir ces crédits complémentaires, qui s'élèvent ensemble à fr. 5,423-18, que jusqu'à concurence
de fr. 2,952-83, d'où la conséquence que le compte de 1879 clôturera forcément par un déficit de fr. 2,470-35.
Cet état de choses n'a rien d'anormal si l'on songe que les besoins de la
bienfaisance sont essentiellement variables et que l'hospice des vieillards vient
seulement de révéler ses charges réelles. Si l'Administration peut couvrir plus
de la moitié des dépenses complémentaires, c'est grâce à l'ajournement de
certaines acquisitions et à un excédent de recette sur les donations pour
concession de terrains dans le cimetière.
La Commission se rallie à l'avis de M . le Président et vote les crédits
complémentaires dont i l s'agit.
Pour expédition conforme :
Le Secrétaire,
Le Président,
P. BOISSON.
J . - B . BREESCH.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . L a Section des finances est également
d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu d'approuver la demande de crédits
des Hospices.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix l'approbation du compte
dont il s'agit et l'approbation des crédits sollicités par l'Administration des hospices.
— Adopté à l'unanimité.
En leur qualité de membres de l'Administration des hospices,
MM. Claessens et Lepage se sont abstenus de prendre part au vote.
6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1879. — Rapport
de la Section des finances.
e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN :
Messieurs,
La Section des finances a examiné tous et chacun des
de 1 879 du Bureau de bienfaisance. Elle a constaté que
dépenses ont été faites régulièrement.
La Section vous propose, Messieurs, de donner votre
compte, qui s'établit comme suit :
Recettes extraordinaires
.
.
.
.
.
Dépenses extraordinaires
.
.
.
.
.
Déficit.
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires

.

.

.
.
Excédent.

.
.
.

postes du compte
les recettes et les
approbation à ce
fr. 57,246 09
.59,85872

.

fi\

.
.

fr. 31,630 71
.28,97554
fr. 2,655 17

2,612 63

— 298 —
Balance.
Total général des recettes .
Total général des dépenses .

.
.

.
.

.
.

.

fr. 38,876 80
.88,83426

Excédent des recettes sur les dépenses.

.

fr.

Le

4\T~54T~

Président-rapporteur,
ED.

FRANSMAN.

— Approuvé sans observations.
M . le conseiller Claessens, membre du Bureau de bienfaisance
n'a pas participé au vote.
7 Objet. — Eglise de Saint-Roch. —- Budget de 4881. — Rapport
de la Section des finances.
e

M. CLAESSENS :
Messieurs,
L a Section des finances a examiné le budget de l'église de Saint-Roch pour
l'année 1881.
Elle a constaté, ainsi que l'a fait Molenbeek-Saint-Jean, que la plupart
des postes des dépenses ont été augmentés sans explications aucunes.
Le budget qui nous est soumis s'élève :
En recettes
E n dépenses

fr. 11,679 18
11,462 00
D'où un excédent de

.

.

fr.

217 18

L a Section vous propose d'émettre un avis favorable sur ce document, à la
condition expresse que les articles suivants soient réduits aux taux de l'année
dernière.
Art.
2. Vins
fr. 250 à
200
Art.
3. Cire, encens et chandelles
450 à
400
Art. 15. Livres liturgiques .
u
50 à
A r t . 2 1 . Enfants de chœur .
160 à
100
Art. 25. D u suisse
200 à
140
2,000 à 1,500
A r t . 27. Entretien et réparation de l'église
300 à
100
A r t . 31. Entretien d'autres propriétés bâties
Et que les articles suivants soient supprimés purement et simplement.
Art. 36 et 37. Supplément de traitement aux curé et vicaires.
Art. 38. Indemnité au prêtre auxiliaire.
Art. 39. Honoraires des prédicateurs.
Les dépenses renseignées sous ces derniers postes ne sauraient se justifier.
Laeken, 7 décembre 1880.
Le Rapporteur,
J . CLAESSENS.

Le

Président,

E D . FRANSMAN.

-

299 —

M . V A N D E R G E T E N . L a Fabrique nous donne-t-el!e des bases d'appréciation en ce qui concerne les recettes comme elle le fait pour
les dépenses ?
M . C L A E S S E N S . Elle dresse son budget comme tous les ans.
M . V A N D E R G E T E N . Quel est le total des dépenses?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . 11,462 francs.
M . V A N D E R G E T E N . Et à combien s'élèvent les dépenses de la
fabrique de Notre-Dame?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je ne pourrais citer le chiffre, mais la
différence est considérable.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne m'explique pas cette grande différence et
j'attire sur ce point l'attention de la Section compétente pour le moment où elle aura à examiner le budget de la fabrique de NotreDame.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je profiterai de l'occasion pour dire au Conseil que la fabrique de Notre-Dame a été à différentes reprises invitée
à nous fournir les pièces comptables que la Députation exige pour
la justification des comptes des fabriques d'églises, mais, jusqu'à
présent, elle n'a pas satisfait à cette demande, ce qui nous met dans
l'impossibilité de vérifier son compte de 1 8 7 9 .
Je mets aux voix la proposition d'émettre un avis favorable sur le
budget de la fabrique de Saint-Roch pour 1881.
— Cette proposition est approuvée à l'unanimité.

8

E

Objet. — Garde civique. — Budget de 1 8 8 1 . — Rapport
de la Seclion des finances.

M . CLAESSENS :
Laeken, 7 décembre 1880.
Messieurs,
Le budget de la garde civique pour 1881, envoyé à l'examen de la Section
des finances, se balance en recettes et en dépenses à 3,809 francs.
H n'a fait l'objet d'aucune observation et la Section des finances estime
qu'il y a lieu d'arrêter ce budget aux mêmes chiffres.
Le Rapporteur,

Le Président,

J . CLAESSENS.

E D . ERANSMAN.

— Adopté sans observations.
— M . l'Echevin Deschryver s'est abstenu en sa qualité de commandant de la garde.

