— 34 —
travaux d'assainissement en projet, elle exécuterait à ses frais l
section du boulevard de Ceinture comprise entre la limite de JptteSaint-Pierre et la rue des Renards déchargeant ainsi l'Etat de la
part qu'il aurait assumée dans ce travail.
» Le concours financier des communes, à déduire de l'estimation
d'ensemble, s'élèverait ainsi à 90,000 francs.
» 3° L a province et l'Etat auraient à se partager le surplus, soit
475,000 francs moins 90,000 = 385,000 francs.
» On peut considérer ces deux pouvoirs publics comme également
intéressés à la réalisation du projet d'amélioration du Molenbeek et
suivant en cela le précédent qui a été posé lors des travaux du
Maelbeek, je propose M . le gouverneur de répartir entr'eux, par
parts égales, la partie de la dépense qui ne sera pas couverte par les
interventions des communes.
» L a charge de votre province serait ainsi de 192,500 francs ou
le 1/4 seulement de la dépense totale afférente aux travaux d'amont,
les travaux d'aval (collecteurs le long du canal maritime, détournement et voûtement de la Petite Senne), étant exécutés tant que son
concours financier soit réclamé.
a

» Je vous prie, M . le gouverneur, de soumettre cette proposition
aux délibérations du Conseil provincial lors de sa prochaine session.
» bans l'entre-temps, i l y aura lieu d'arrêter les moyens d'exécution auxquels il faudra recourir pour assurer la prompte réalisation
du projet.
» Quelque complet qu'il soit, l'avant-projet de la commission
spéciale ne saurait suffire pour servir de base à une adjudication
publique. S i l'on s'en tenait à la marche ordinairement suivie, il
appartiendrait aux communes intéressées, Laeken et Jette-SaintPierre dans l'occurence, de faire procéder à des études sur le terrain,
et de rédiger en suite un projet définitif et détaillé, ce qui vraisemblablement nécessiterait de longs d é l a i s ; c'est seulement après examen et approbation de ce projet, par les administrations supérieures
que l'on pourrait faire un appel à la concurrence et commencer
l'exécution des travaux.

— 35 —
» Dans les circonstances spéciales où la question se présente, vu
la nécessité d'aboutir au plus tôt, et étant donné que toute la partie
avale des collecteurs est comprise dans l'entreprise des installations
maritimes, on peut se demander s'il ne serait pas possible et désirable de rattacher également à cette entreprise l'exécution des travaux
d'amont et de réaliser ainsi d'un seul coup par les soins d'un même
entrepreneur l'ensemble du projet présenté par la commission
spéciale. Il est à remarquer que le système d'adjudication-concours
suivi par la Société des installations maritimes n'exige, de la part des
pouvoirs publics, que la rédaction d'un plan-programme, i l est à
présumer que l'avant-projet de la Commission spéciale suffirait à cet
égard pour les travaux d'amont comme pour ceux d'aval et l'on
pourrait ainsi entrer presque immédiatement dans la phase d'exécution.
» Votre double situation de Gouverneur de la province et de
président du Conseil d'administration de la Société des installations
maritimes vous met à même, mieux que personne, de me donner à
ce sujet un avis éclairé, après que vous aurez sondé les intentions de
la société et des communes. Il me serait agréable qu'il me parvienne
aussitôt que possible.
» Les communes de Laeken et de Jette-Saint-Pierre étant appelées
à confirmer l'accord intervenu avec les Collèges échevinaux, je vous
serais obligé de communiquer à chacune en ce qui concerne les
arrangements exposés dans la présente dépêche.
2° De la dépêche ci-après, en date du 13 mai 1899, n° 576318
B 21857, de M . le Gouverneur du Brabant.
» J'ai l'honneur de vous adresser ci-joint, copie d'une dépêche de
M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics relative à
l'assainissement du Molenbeek et à la construction d'égouts-collecteurs
sur le territoire de votre commune.
» Conformément au § final de la dépêche ci-jointe, je vous prie
d'inviter votre Conseil communal à délibérer sur les arrangements
exposés par M . le Ministre pour couvrir la dépense à résulter des
travaux projetés.

-

36

-

» Veuillez ensuite m'envoyer, dans un délai aussi rapproché que
possible, la délibéra lion qui aura été prise. »
» Après discussion, le Conseil, à l'unanimité des membres
présents, décide :
1° D'approuver le projet des travaux d'assainissement du ruisseau
« le Molenbeek » et de construction d'égouts-collecteurs sur les
deux rives de ce ruisseau à l'amont des ponts de l'avenue de la
Reine, tel que ce projet a été déposé en juin dernier par la commission spéciale chargée par M . le Ministre de l'agriculture et des
travaux publics, de l'étude des questions relatives au détournement de la Petite Senne, aux abords des installations maritimes,
et à l'assainissement du « Molenbeek » sur le territoire des communes de Jette-Saint Pierre et de Laeken;
2° D'autoriser le Collège des Bourgmestre et Échevins à acquérir,
soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation pour cause d'utilité
publique, les terrains nécessaires à l'établissement des bassins de
décantation au passage des collecteurs, d'après le plan approuvé par
arrêté royal du 48 février 1899; les actes de cession et conventions
seront soumis à la ratification du Conseil communal.
3° D'exécuter, aux frais de la commune, la section du boulevard
de ceinture comprise entre le côté ouest de la rue des Renards
élargie et la limite séparative des communes de Laeken et de JetteSaint-Piene.
Ces résolutions sont subordonnées aux conditions suivantes :
A . La commune de Laeken sera autorisée à disposer au surplus
des subsides liquidés à son profit en 4890 et 1894 et actuellement
déposés à la caisse générale d'épargne et de retraite pour l'amélioration du « Molenbeek » ;
/>'. L'Etat construira, à ses frais exclusifs et à la largeur décrétée
par l'arrêté royal du 18 février 1899, le viaduc à établir pour le
boulevard de ceinture, au dessus de la rue des Renards élargie.
C L'entrepreneur des travaux de creusement des bassins de décantation, sera tenu de transporter à l'emplacement de la partie préindiquée du boulevard de ceinture, les terres nécessaires pour les

— 37 —
travaux de remblai de cette partie de boulevard, et ce, sans que la
commune ait à payer de ce chef aucune indemnité.
La dépense nécessaire pour couvrir la part d'intervention de la
commune dans la dépense dont il s'agit, sera imputée sur le budget
extraordinaire.
Se ralliant aux considérations développées dans la susdite dépêche
de M le Ministre de l'agriculture et des travaux publics, le Conseil
émet l'avis qu'il serait désirable de rattacher à l'entreprise des
installations maritimes de Bruxelles, l'exécution des travaux de la
partie amont des collecteurs destinés à porter à la Senne le débit de
crue du « Molenbeek » et les eaux des égouts de Laeken et de JetteSaint-Pierre, de manière à réaliser d'un seul coup, par un même
entrepreneur, l'ensemble du projet présenté par la Commission
spéciale.
L'Autorité supérieure n'a pas encore statué sur le projet
comportant les

travaux

d'amélioration

du

chemin

de

grande communication n° X I I , dit rue Dewant, entre le
Gros-Tilleul et l'église de Strombeek, approuvé par
Conseil communal en séance du

Le

projet

d'ouverture

de

deux rues

12 mètres de largeur entre la

le

18 mars 1998.

rue

de

nouvelles

Wautier

et

de
la

rue Claessens, adopté par le Conseil communal en séance
du 22 juillet 1898, n'a pas encore reçu l'approbation des
autorités compétentes.

Dans sa séance du 26 mai dernier, le Conseil communal a approuvé le

plan

comprenant le

tracé

des

-

38 —

travaux et le plan parcellaire indiquant les immeubles à
exproprier pour cause d'utilité publique en vue : 1° de la
suppression de la rue de 15 mètres de largeur décrétée
par délibérations des 23 février, 1 juin et 10 août 1886
12 avril et 28 mai 1889, approuvées par arrêté royal du
17 novembre 1890, entre la place Willems et le carrefour
des rues de Molenbeek, de Wautier et du Drootbeek •
2° de la création en remplacement de la dite rue A. d'une
rue de 15 mètres de largeur entre la place Willems et la
rue du Drootbeek (prolongement de la rue Ketels) ; B.
d'une rue de 10 mètres de largeur formant le prolongement de la rue de la Briqueterie j u s q u ' à la rue de TArchiduc-Rodolphe. Ce projet est soumis à l'approbation de
l'autorité supérieure compétente.
er

Pavage.
U n pavage neuf a été établi rue Glaessens prolongée,
jusqu'à la limite de l'ancienne propriété Vander Aa, soit
sur une longueur du 120 mètres.
U n relevé à bout en pavés neufs a été effectué
rue Medori, jusqu'au delà de la propriété de M . Stevens.
Il a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° Parvis-Saint-Roch ;
2° R u e Saint-Georges ; ,
3° R u e du Drootbeek ;
4° Rue Herry.
Des travaux de réparation ont été effectués dans plusieurs autres rues.

39

-

Egouts
L'administration a fait construire un égout sous la
rue Claessens prolongée, jusqu'à la limite de l'ancienne
propriété Vander A a .
Les travaux de construction d'un réseau d'égouts sous
les rues situées dans le quartier délimité par les lignes du
chemin de fer de ceinture et la ligne de BruxellesOstende, savoir : rue Léopold, rue du Baromètre et
rue du Chemin-de-Fer-de-Ceinture, ont été adjugés à la
Société anonyme « ciments et bétons ».
L'entrepreneur mettra incessamment la main à l'œuvre.
Il a été procédé au curage des égouts établis sous les
rues ci-après :
1° Rue Louise ;
2° Rue Herry ;
3° Rue Marie-Christine ;
4° Rue de Wautier ;
5° Rue des Palais.

Bâtisses
Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 124 maisons et d'exécuter 48 bâtiments intérieurs et modifications à des bâtiments existants.

Eclairage.
Ce service fonctionne régulièrement.

-

Propriétés

40

-

communales.

Malgré les vives instances du Collège auprès de l'autorité compétente, aucune décision n'est intervenue quant
aux travaux de pavement et de peinture qui restent à
effectuer pour l'achèvement des travaux de restauration
du chœur de l'ancienne église Notre-Dame.
Ensuite d'un rapport de la Commission royale des
monuments, communiqué à notre Collège par M . le Gouverneur de la province, M . Bressers-Blanchart, artiste
peintre, à Gand, a été chargé de faire un essai de peinture à la colle, sur une travée, d'après les copies qui ont
été faites des peintures murales.
Il est à souhaiter qu'une solution définitive intervienne
à bref délai.

Distribution d'eau.
Le service de la distribution fonctionne régulièrement.
A u 1 janvier 1897, lorsque la commune a repris ce
service à la ville de Bruxelles, le nombre d'abonnés
s'élevait à 591.
E n vertu de la l o i du 19 août 1897, décrétant
l'annexion d'une partie du territoire de notre commune à
la ville de Bruxelles et à la commune de Schaerbeek,
25 abonnés ont passé au service de cette dernière commune et 10 à celui de la ville.
Il a été renoncé à 17 abonnements, dits ouvriers (démoer

— 41

-

lition de l'impasse Wauters) et à un abonnement ordinaire.
Actuellement le nombre d'abonnés s'élève à 816, se
décomposant comme suit :
727 abonnements ordinaires ;
53 abonnements industriels ;
23 abonnements ouvriers ;
13 bâtiments communaux.
La recette de l'exercice 1898 y compris les remboursements des frais d'établissement de branchements particuliers, etc., a été de 44,694 fr. 12 c.
Les travaux des galeries Est et Ouest, exécutés aux
conditions indiquées dans le rapport soumis au Conseil
communal le 18 novembre 1898, seront très prochainement terminés.
Un arrangement avec la Compagnie intercommunale
des eaux de l'agglomération bruxelloise préviendra toute
interruption dans le service en cas d'accident aux conduites ou aux autres ouvrages. Cet arrangement aura, en
outre, pour objet, d'attribuer à la commune de Laeken, à
titre gratuit, 300 mètres cubes d'eau par jour, lesquels,
ajoutés à la quantité d'eau actuellement produite par les
galeries de drainage, permettront de faire face, sans
nouvelles dépenses, à tous les besoins pendant de nombreuses années.

C H A P I T R E VII.
TRANSPORTS PUBLICS.

Tramways.
L a loi du 23 août 1899, insérée au moniteur du 25 août
accorde à la société des Tramways bruxellois, aux clauses
et condition de la convention et du cahier des charges
des $6 avril-10 août 1899, l'unification des dates d'expiration des différentes concessions, constituant son réseau
de l'agglomération bruxelloise.
Chemin de fer

vicinal.

Grâce aux instances faites par l'Administration communale, la Société nationale des chemins de fer vicinaux,
conformément à ses engagements, s'est enfin décidée,
depuis le 1 décembre dernier, à établir un service intensif entre la place Rogier et le Gros-Tilleul.
Cette société, sous la date du 30 août 1899, nous informe que M . le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes a approuvé la réduction du tarif pour le transport
des voyageurs sur la section de Bruxelles (Place Rogier)
à Laeken (Gros-Tilleul).
Les voyageurs de ce parcours jouiront donc sous peu
d'une amélioration assez sensible sous le rapport du prix.
Il est fort désirable que la Société d'exploitation prenne
des mesures pour assurer plus de régularité dans les
heures d'arrivée des trains; elle devrait, notamment,
organiser des trains spéciaux pour le service des marer

-

43 —

chandises, de manière à éviter aux voyageurs des stationnements prolongés, occasionnés par l'adjonction pendant le trajet, de wagons de pommes de terre, de
fumier, etc. etc. Ces retards, très fréquents, soulèvent des
plaintes constantes de la part du public.

Police du roulage.
Une loi du 1 août 1899 et un arrêté royal du 4 août 1899
(moniteur du 25 août) ont adopté les dispositions générales qui régissent la police du roulage, indépendamment
des mesures prises par les autorités locales, en vertu de
leur droit de police de la sécurité publique, et sans préjudices des règlements, portés en vertu des lois concernant
les chemins de fer, les chemins de fer vicinaux, les tramways et les services de transport en commun par terre.
er

Voitures de place.
17 permis de stationnement ont été accordés à
15 loueurs, moyennant paiement de la redevance de
25 francs par voiture.

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Par suite des changements de délimitation territoriale
qu'a subis notre commune en vue des installations mari-

— 44 —
times, l'examen des charges de bienfaisance est devenu
beaucoup plus compliqué. Il ne suffit plus de rechercher
si l'assisté majeur a habité utilement l'ancien et le nouveau territoire pendant trois années consécutives- i l
faut encore examiner soigneusement dans quelles sections
i l a résidé et, très souvent ce travail important exige la
rédaction d'exposés très longs pour déterminer les
parts d'intervention des communes intéressées (Laeken
Bruxelles et Schaerbeek).
I l est des cas où l a charge d'entretien passe entièrement à l'une ou à l'autre des communes agrandies, i l en
est d'autres où l'obligation doit être supportée tantôt, par
les deux, tantôt par les trois communes dont les limites
ont été modifiées, et ce, dans la proportion de la durée
du séjour opérant sur chaque territoire.
Cette conséquence des changements territoriaux a non
seulement accru sensiblement la besogne du bureau A
(assistance publique, etc.), mais encore de tous les services qui sont en rapport avec ce bureau (population,
bureau de bienfaisance, hospices civils, etc.)
Dans un autre ordre d'idées, des mesures complémentaires ont été prises en vue de mieux assurer le remboursement des secours, le cas échéant, soit par les communes,
soit par les familles en état de l'effectuer : tout avis de
secours doit être accompagné d'un bulletin indiquant les
ressources de l'assisté et des personnes qui l u i doivent
des aliments aux termes du code c i v i l .
L a responsabilité des patrons, en cas d'accident du
travail, est également examinée avec soiti et, le cas

-

45 -

échéant, les frais de maladie ou d'assistance leur sont
réclamés à l'amiable ou par les voies légales.
Ci-après le relevé n u m é r i q u e des charges, qui ont été
examinées en 1898-1899 :
814 domiciles de secours ont été instruits par la
commune en 1898-1899.
532 ont été attribués à Laeken ;
377 pour la totalité des frais ;
105 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
50 à partir du onzième jour.
142 ont été attribués à d'autres communes :
68 pour la totalité ;
74 à partir du onzième jour.
140 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de
vue du genre d'assistance, se subdivisent de la m a n i è r e
suivante :

A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles
\ Dépôt
à Hoogstraeten. I Maison de refuge
.
Ecole de réforme à Ruysselede . . . .
j Dépôt de mendicité . . . .
î u g e s . j Maison de refuge

297
12
1
»
14
23
24
1
3
1

— 46
Autres asiles. .
Secours à domicile .

.

.

.

-

.

.

.

.

10
Q\

447
B. — A

Laeken.

Assistance à domicile
H ô p i t a l communal
Autres asiles

82
285
„

P o u r c l ô t u r e r ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le Bureau de bienfaisance et l a Commission administrative des hospices civils.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de et à Laeken,
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal an XIV (27 avril 18041
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1898.
Personnel.
M . Salu, Ernest, président ; son mandat expirant le 31 décembre 1898, il a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des
pauvres, pour un terme de cinq ans, par délibération du conseil
communal en date du 13 janvier 1899.
Une lettre de félicitations lui a été adressée par le Collège des
bourgmestre et échevins.

— 47

-

M M . Reper, François, Hendrickx, Jean, Poils, Gustave, et Portelange, Jules, membres
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.
M M . Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire,et R i s , Philippe,receveur.
Inspecteurs des pauvres : M M . Brynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.
Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière satisfaction. Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute
nature et les rapports journaliers sont faits régulièrement par nos
inspecteurs des pauvres.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées trimestriellement dans la forme prescrite par la loi.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu vingt séances, dont
sept en 1898 et treize en 1899.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie,
notre administration se préoccupe d'augmenter les revenus par tous
les moyens qui sont en son pouvoir.
Compte.
Le compte des recettes et des dépenses pour l'exercice 1898, se
clôture comme suit :
Total général des recettes. . . . fr. 53,502 91
»
»
des dépenses . . . .
52,544 87
Excédent

. fr.

958 04

Cet excédent sera porté d'office en recettes au budget de 1900.
Non seulement nous avons la satisfaction de clôturer notre compte
avec un excédent, mais pendant tout l'exercice aucun crédit supplémentaire n'a été sollicité pour insuffisance des sommes prévues
primitivement au budget. De plus, le subside qui était à charge de la

-

48 —

commune, s'élevait à 17,283 fr. 65 c. tandis qu'une somme de
12,000 francs, seulement a été réclamée pour les besoins du service
soit en moins 5,2H3 fr. 65 c.
Conformément à l'article 1 du décret impérial du 7 floréal an XIII
et en exécution de l'article 79 de la loi communale, le compte dont,
il s'agit, accompagné des pièces justificatives, a été transmis pour
approbation au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des tonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur, et reconnus
exacts et conformes.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la régularité ponctuelle de
notre receveur dans l'accomplissement de ses délicates fonctions et
nous nous faisons un devoir de lui rendre hommage.
er

Distribution de secours.
Nous ne pouvons que confirmer les explications très complètes
données dans nos rapports des années antérieures au sujet de la
distribution des secours en général.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites pour chaque
demande de secours.
Lorsqu'il s'agit d'indigents auxquels un secours en argent est
alloué, un rapport trimestriel est soumis au bureau qui apprécie s'il
y a lieu de continuer ou de supprimer ces secours.

— 49 —

No d'ordre.

Voici le relevé des diverses dépenses en 1898 du chef de secours
divers.

1
2
3

A CHARGE

N A T U R E D E LA. D É P E N S E

Secours mensuels en argent
Id.

provisoires

.

de

d'autres

Laeken.

communes.

•!,283 80

id.

A CHARGE

1,298

Observations.

1,742 05

>

P e n s i o n de v i e i l l a r d s p l a c é s
2,553 75

4
5

P e n s i o n de v i e i l l a r d s p l a c é s
dans u n h spice
. . . .

1,897 50

E n t r e t i e n d'orphelins et autres
9,973 66

1,983 55

6

D e n r é e s alimentaires

.

3,178 50

196 20

7

V ê t e m e n t s , couvertures, o u t i l s

3,499 57

198 50

996 10

64 50

.

.

b
9

2,400

10

Médicaments

11

Appareils orthopédiques

.

.

.

.

1,433 60
.

.

12
13
14

230 75
496

Indigents dans d'autres c o m munes
. . . . . . .
M é d i c a m e n t s d'urgence.

Totaux.

»

.

»

904 81

.

38 90

. fr.

33,184 94

•1,184 80
1
4

-

50 —

Entretien de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vacants à /' Hospice des Vieillards de Laeken.

Gomme nous l'avons dit dans nos rapports des années précédentes
cette catégorie d'indigents concerne exclusivement l'administration
des hospices, mais l'exiguïté du bâtiment affecté à l'usage de l'hospice,
provisoire des vieillards, ne permet pas de loger le nombre de, pensionnaires se trouvant dans les conditions d'y être admis.
L'édification d'un bâtiment convenable, en rapport avec les besoins
actuels, reste toujours, à l'état de projet et notre bureau, malgré le
sacrifice important qu'il a fait d'abandonner gratuitement un terrain
aux hospices, doit néanmoins continuer à grever annuellement son
budget d'une somme importante pour l'entretien et le placement de
vieillards qui ne peuvent être admis à l'hospice de Laeken, faute de
lits vacants.
Nous prions respectueusement l'autorité communale, de vouloir
bien examiner avec bienveillance la question si souvent agitée, à
savoir s'il n'appartient pas à l'administration des hospices de payer
les frais de pension de vieillards et des infirmes en général en faveur
desquels une dotation a été faite en 1878, et qu'un terrain a été cédé
gratuitement.
A u point de vue des finances communales, i l n'y aurait aucune
aggravation de charges et au point de vue de la comptabilité des
administrations charitables, ce serait une régularisation des crédits
des budgets (1).
Orphelins

et autres enfants

pauvres.

Nous ne pouvons que confirmer les explications très complètes
fournies antérieurement, en ce qui concerne les enfants assistés pour
notre administration,
(1) N O T E DU C O L L È G E . — La question a été examinée et résolue plusieurs fois.
(Voir, notamment, rapport annuel de 1895-1896, payes 58 et suivantes) ; elle
est, du reste sans intérêt au point de vue des finances ; les comptes des deux
administrations charitables se clôturant par un déficit, il importe peu qu'une
dépense cesse d'incomber au bureau de bienfaisance pour être attribuée aux
hospices.

-

51 —

Cette partie importante du service est assurée en tous points et le
bureau veille à l'exécution ponctuelle des décisions prises dans
l'intérêt de ces pauvres enfants, orphelins ou abandonnés.
Pendant l'exercice écoulé, nous avons eu le regret de constater le
décès de deux enfants rachitiques placés à la campagne et dont l'état
de santé ne laissait pas d'espoir de guérison, malgré les soins les
plus assidus du médecin et le dévouement des nourriciers.
En général l'état sanitaire des enfants est très satisfaisant ainsi qu'il
résulte des visites faites par nous et par nos inspecteurs.
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1899.
A . Chez des étrangers à la campagne. . . .
29
B.
«
«
«
Laeken . . . .
26
C. Dans leur famille à Laeken
41
er

Total. . . .
96
Fréquemment nous sommes obligés de placer provisoirement des
vieillards, des orphelins ou d'autres enfants pauvres chez des particuliers établis dans la commune.
Dans notre rapport du 15 décembre 1898, adressé au Collège des
bourgmestre et échevins, nous avons signalé les nombreux inconvénients que nous rencontrions, lorsqu'il s'agit de placements de
l'espèce et avons sollicité la construction d'une annexe au bâtiment
de la rue Saint-Georges, n° 2, oû ces indigents pourraient être logés
convenablement.
Le conseil communal, à l'unanimité des membres, a approuvé le
plan qui lui a été soumis et voté un crédit de 2700 francs pour la
construction de cette annexe.
Nous saisissons l'occasion pour exprimer notre profonde reconnaissance à tous les membres du Conseil communal.
Service médical et pharmaceutique.
h Service médical.
Aucune modification n'est apportée au service médical qui est
exécuté à notre entière satisfaction par les trois médecins agréés.

— 52 —
M M . Beaudoux, Dache et Eghels, qui soignent tous les indigents
malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
2° Service pharmaceutique.
Conformément à la convention conclue entre notre bureau et l'administration des Hospices, les médicaments nécessaires aux indigents
leur sont délivrés par le pharmacien de l'hôpital, sur présentation
d'ordonnances médicales, contresignées par notre service ou sur présentation d'une carte d'identité.
A l'expiration de l'exercice, le compte des médicaments est dressé
d'après le prix de revient.
Ce service ne laisse rien à désirer.
Accoucheuses.
Les soins que réclament les indigentes, leur sont donnés à leur
choix, par une des accoucheuses diplômés, habitant la commune.
Les deux sages-femmes, agréées par notre bureau, donnent leurs
soins à celles qui n'ont pas de préférence.
Soixante-deux accouchements ont été faits gratuitement pendant
l'exercice écoulé.
Ce service marche à notre entière satisfaction.
Biens des pauvres.
1° Par jugement en date du 17 novembre 1898 du tribunal de
première instance, séant à Bruxelles, une indemnité de 16,262 fr.
81 c. a été allouée à notre bureau du chef de l'expropriation par
l'Etat, pour cause d'utilité publique, d'une parcelle déterre appartenant aux pauvres de Laeken, cadastrée section C , n° 325 , d'une
contenance de 32 ares 35 centiares.
Par acte du notaire Everaert, cette parcelle a été louée de gré à
gré au sieur Herbos, le 28 décembre 1891 pour un terme de neuf
a

— 53

-

années, soit jusqu'au 30 novembre 1900, moyennant un fermage
annuel de 50 francs.
L'indemnité à laquelle ce locataire avait droit, lui a été payée
directement par l'Etat, sans aucune intervention de notre part.
La somme de 16,262 fr. 81 c. moins 400 francs de frais généraux,
soit 15,862 fr. 81 c. a été convertie en rentes sur l'Etat, produisant
un intérêt de 3 p. c. ou 475 fr. 88 c. par an. Précédemment le fermage ne rapportant que 9o0 francs, le bénéfice sera de 4,425 fr. 88 c.
l'an, par suite de l'expropriation.
2° Ensuite de notre délibération en date du 30 novembre 1898,
notre bureau a été autorisé, par arrêté royal du 20 février dernier, à
céder de gré à gré à la liste civile du roi, pour le prix principal dé
68,036 fr. 55 c. trois parcelles de terre, d'une contenance ensemble
de 94 ares 49 centiares, 52 milliares, situées à Laeken, au lieu dit
« Wageland » chaussée de Meysse, cadastrées, section A , n° 121 E
203, 203 et 204 .
Conformément à cette autorisation, l'acte de vente a été dressé par
M . le notaire Everaert, le 21 avril 1899 et notre Receveur a encaissé
séance tenante, la somme intégrale de 68,036 fr. 55 c , convertie le
lendemain en rentes sur l'Etat, produisant un intérêt de 3 p. c , ou
2.041 fr. 10 c. par an.
Précédemment, le fermage des trois parcelles ensemble ne rapportait que 205 francs; le bénéfice sera donc de 1,836 fr. 10 c. l'an,
par suite de cette aliénation.
Les frais de notaire et le montant de l'indemnité due aux locataires,
ont été payés directement par la liste civile, sans intervention de notre
part.
3° Par délibération, en date du 8 juin 1898, notre Bureau a
sollicité l'autorisation de transformer en bois, les prairies situées à
Erps-Querbs, appartenant aux pauvres de Laeken.
Un rapport très complet et très détaillé était joint à la dite délibération.
a

b

Les développements essentiels du rapport établissent à l'évidence
que ces propriétés, mesurant près de 4 hectares sont improductives,

et qu'il est urgent d'aviser aux moyens de remédier à cette situation.
Afin d'avoir tous nos apaisements et de mettre complètement notre
responsabilité à couvert, nous avons soumis le rapport à l'examen de
M . Gillekens, ingénieur agronome de l'Etat, à Vilvorde, qui nous
l'a renvoyé, après y avoir inscrit la mention suivante : « le présent
rapport est très bien étudié et prouve la compétence de son auteur en
la matière. »
M . Gillekens s'étant rendu sur place, nous a également fait rapport
sur sa visite. E n voici un extrait : « Les prairies d'Erps-Querbs sont
très humides; i l ne peut y croître que des graminées grossières,
donnant un foin de peu de valeur et un herbage sûr ; aussi, je ne
saurais trop téliciter l'administration du Bureau de bienfaisance de
Laeken d'avoir décidé de transformer ces prairies marécageuses en
bois ; je la félicite également d'avoir fait choix d'essences forestières
qui conviennent à ce terrain. »
Conformément à l'avis favorable du Conseil communal du 22 juillet 1898 et l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant en date du 3 août 1898, les travaux de boisement ont été exécutés — ce qui, dans la suite, augmentera considérablement les ressources de notre Bureau et le patrimoine des
pauvres.
4 ° Notre Bureau est en instance pour céder au département des
chemins de fer, les parcelles de terre renseignées ci-dessous, nécessaires pour la construction d'une nouvelle gare aux marchandises,
avec dépendances.
N° 401.
Pièce de terre, section D
N° 392.
Id.
id.
N° 354D
Maison,
id.
N°
354E.
Pièce de terre, i d .
N° 55.
Id.
id.
N° 63G.
Id.
id.
Par suite de cette aliénation, les ressources annuelles du Bureau
augmenteront encore de 3 à 4,000 francs.

— oo

Habitations

ouvrières.

En 1893, notre bureau a fait construire 17 maisons ouvrières et
en 1894, encore deux maisons, soit ensemble 19 maisons, sur un
terrain lui appartenant, situé petite rue Verte, ne rapportant que
20 francs par an de fermage.
La dépense pour les 17 maisons, v compris la valeur des terrains,
a été de
fr.
63,906 15
Pour les deux dernières maisons, y compris la
valeur de la parcelle de terre qu'il a fallu acquérir .
7,819 »
Ensemble pour les 19 maisons

fr.

71,725 15

Le montant du loyer perçu en 1898, a été de
4,364 fr.44 c. . . "
fr.

4,364 44

Dont i l faut déduire :
Impôts et contributions . .
Petites réparations

.

. îr.

814 17
495 43

1,309 60

Reste. . . fr.
3,054 84
Soit un peu plus de 4 p. c. d'intérêt sur le capital de 71,725 fr.
15 c.
Pendant l'exercice en cours, i l y aura lieu très probablement de
faire une dépense extraordinaire pour des travaux de réparation et
de restauration jugés indispensables pour la conservation et l'entretien des 19 bâtiments
La question est également à l'étude de faire un changement aux
17 premières maisons, en leur donnant un grenier, comme cela
existe pour les deux maisons construites en dernier lieu et dont
l'utilité est incontestable.
Notre bureau examinera également s'il n'y aurait pas possibilité de
construire encore deux maisons à front de la rue Fransman en
utilisant une partie des jardins des deux premières maisons de la
petite rue Verte.

— 56 —
Magasin

a"habillements

et d étoffes.

Le crédit inscrit au budget pour procurer des habillements aux
orphelins, aux vieillards et aux indigents en général, ainsi que des
outils à des ouvriers qui n'ont pas les moyens de les acheter euxmêmes, ne s'élève qu'à la somme de 3,500 francs.
Nous avons vu au chapitre « Orphelins », que 96 orphelins et
autres enfants sont à charge de notre Bureau.
Si comme dans d'autres communes nous nous bornions à allouer
aux nourriciers une somme annuelle de 30 francs par enfant pour
achat d'habillements, i l en résulterait une dépense de 96 X 30 ou
2,880 francs, pour cette seule catégorie d'indigents et nous n'aurions
pas, comme cela existe actuellement, la preuve que cette somme a
été réellement utilisée par les nourriciers, au profit exclusif des
enfants assistés.
De plus, la somme de 620 francs, qui resterait disponible du
crédit, serait insuffisante pour secourir les autres familles indigentes.
Il y a donc double avantage à suivre le système que nous avons
adopté depuis longtemps en achetant les étoffes à des prix avantageux
chez des négociants établis à Laeken, et de faire confectionner les
robes, les chemises, les tabliers, etc., par des indigentes; de cette
façon, les habillements coûtent moins cher et nous procurons du
travail aux malheureuses au lieu de leur donner des secours.
M . l'Ordonnateur a la direction du magasin et vérifie et contrôle
l'entrée et la sortie des marchandises.
L'inventaire est dressé à l'expiration de chaque exercice.
Cette partie du service marche à notre plus entière satisfaction.
A . — Donations et legs.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B

— Troncs des pauvres.

Tronc, dit des mariages

fr.

166 9s)

— 57 —
Tronc déposé à la grille du cimetière
Id. déposé à la grille du parc royal à l'occasion de
la visite aux serres
Divers
Total
. fr.
C.

284 50
193 69

j j jjj?
660 76

- Collectes.

Collecte faite au banquet des officiers de la garde
civique
!
Collecte faite par M Labeeuw le jour du petit carnaval
Id.
M Lesclusel le jour de la mi-carême.
îd.
M . Van Moer au banquet de la Société
des ex-militaires
Collecte faite par M . Henderickx, J . , au souper de la
caisse d'épargne « L'Espérance »
LLE

U E

Total

.

. fr.

9 15
4 73
3 50
7 20
3 3»>
27 88

D. — Fêtes de bienfaisance.
Produit de la fête donnée par M . Aerts, professeur de
musique
. . fr.
Produit de la vente des programmes à la fête donnée
par la Société Union et Fraternité
Produit de la vente des programmes à la fête donnée
par la Société Union des Fanfares
Produit de la quote part dans la fête donnée par M . Aerts,
professeur de musique
Total

.

. fr.

33 70
20

»

11 45
51 50
116 65

E. — Dons manuels.
S. M . Léopold II, roi des Belges
M veuve Henri, Bockstael Dollïn du Prenel .
M E

.

fr.
.

500
500

»
»

-

58

-

M . Caulier
Société des courses de Laeken
S. E . l'archevêque de Malines
M . Bettecamp, artiste peintre
M veuve Van Volxem. .
M . Laurent De Wint . .
M . V . Seghers
. . . .
m e

Total

fr.

RÉCAPITULATION.
Troncs des pauvres
Collectes
Fêtes de bienfaisance
Dons manuels
Total général

.

fr.

660 76
27 88
\ \ q
1,553 20

. fr.

2,358 49

Le 5 novembre 1898, M . le bourgmestre a approuvé la circulaire
annonçant aux habitants, qu'une collecte à domicile, organisée par
notre bureau, serait faite dans tous les quartiers de la commune.
Trente-six habitants ont répondu à notre appel et ont bien voulu
se dévouer pour accomplir cette œuvre essentiellement philanthropique.
Nous leur exprimons notre profonde reconnaissance, au nom des
pauvres de Laeken.
Le montant total de la recette s'est élevé à 927 fr. 18 c.
La recette est inscrite au budget de 1898, chapitre II, section 4,
article 3 et la dépense au chapitre II, section 5, article 8.
Le compte des recettes et dépenses a été approuvé par le Conseil
communal, en séance du 26 mai 1899, conformément à notre délibération du 11 janvier précédent.

La tâche que la loi nous impose est accomplie; en exposant
brièvement la situation morale et matérielle de l'exercice qui vient de
s'écouler.

—

59

—

Nous continuerons, avec le bienveillant appui de l'autorité communale, à administrer avec justice et économie les biens des pauvres.
Différentes questions sont à l'étude et nous aurons l'honneur de
vous en faire connaître la solution.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération très distinguée.
AU NOM DU BUREAU :
Le Secrétaire,
L'Ordonnateur,
J. V A N N I E U W E N H U I Z E .
REPER.

Le

Président,
ERNEST S A L U .

Laeken, le 16 août 1899.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
En exécution du décret du 7 floréal an XIII, nous avons l'honneur
de vous faire le rapport suivant sur l'administration et la situation
des affaires des hospices civils pour l'exercice 1898-1899.
Administration

centrale.

Ce que nous avons dit dans nos précédents rapports, peut s'appliquer à la période administrative qui vient de s'écouler.
Tous les services que nous possédons répondent aux besoins du
moment et nulle plainte, à notre connaissance, n'a été formulée contre
nos asiles ni contre l'assistance que nous sommes chargés d'accorder
aux indigents qui ont droit à la protection des Hospices.
Sans doute on pourrait faire plus grand et plus complet, mais il
faut nécessairement compter avec les ressources de notre administration et celles de la commune qui, en raison du fort subside annuel
qu'elle est forcée de nous accorder (38,000 fr. environ), recommande

-

60 -

spécialement de gérer avec économie, tout en fournissant aux
malheureux ce que leur état réclame.
Mais, nous le répétons, nos organismes charitables suffisent
quant à présent et plus dune commune importante pourrait nous les
envier : l'essentiel, dans tout cela, c'est que tous les secours indistinctement, de quelque nature qu'ils soient, puissent être délivrés à ceux
qui en ont besoin ; et ce résultat est incontestablement acquis chez
nous : les Hospices supportent exclusivement toutes les charges qui
leurs incombent, en vertu de la loi et de la décision du Conseil communal, en date du 2 février 1882.
Hospice des

vieillards.

A la date du 16 août 1898, cet asile comptait 22 pensionnaires
des deux sexes.
A u 16 août 1899, i l en hébergeait 27 ; à cette dernière date, il
restait donc six lits vacants, le refuge de la vieillesse pouvant contenir 33 pensionnaires.
Gela n'empêche que nous entendons parfois répéter que l'asile est
trop petit, que toutes les personnes en âge d'y être reçues ne peuvent
y être admises faute de lits vacants, bien que, dans ces dernières
années, toutes les places n'ont jamais été occupées et qu'à certains
moments i l y a eu jusqu'à 10 et 12 lits libres à la fois.
Cette appréciation, que nous soupçonnons être quelque peu intéressée, ne nous paraît pas sérieuse ; d'autant moins que les mêmes
personnes qui proclament le défaut de vacance de lits ou l'insuffisance
de leur nombre invoquent parfois ïinoccupation
de lits pour faire
admettre leurs protégés au refuge de la vieillesse !
Indépendamment de la loi qui fixe à 70 ans l'âge de l'entretien
complet des indigents, i l existe pour l'Hospice de la rue Léopold un
règlement qui s'inspire de cette loi ; i l doit évidemment être
respecté, tant pour obéir à la loi que dans l'intérêt des finances communales.
Il serait tout simplement absurde et inhumain de rendre obliga-

— 61 —
toire. en quelque sorte, l'entrée à l'Hospice de tous les septuagénaires et sexagénaires incapables de pouvoir à leurs besoins, et
spécialement de ceux qui ne demandent qu'un secours mensuel en
argent de 10 ou 15 francs. Or, c'est à cela que tendent, semble-t-il,
certaines personnes plus préoccupées de se débarrasser d'une charge
qui leur incombe légalement (code civil, art. 203 et suivants, etc.),
que d'assurer tout simplement aux intéressés ce qu'il demandent
légitimement.
La commune n'ignore pas que beaucoup de vieillards ne veulent
pas entrer à l'Hospice, parce qu'ils préfèrent rester au sein de leurs
familles ou auprès des personnes au milieu desquelles ils ont toujours
vécu. En les poussant à entrer au refuge en question, non seulement
ou leur faire subir une certaine contrainte, mais on expose la
commune à devoir supporter une dépense triple de celle au moyen
de laquelle elle peut se libérer.
C'est là un système auquel, pour notre part, nous ne saurions nous
rallier en aucune façon.
La question de la construction d'un nouvel Hospice reste néanmoins à l'étude, et dès que notre administration possédera les
ressources nécessaires pour édifier et assurer le service ordinaire,
sans obérer les finances communales, l'affaire sera reprise et menée
à bonne fin.
Personne ne peut légitimement se plaindre de cette situation,
puisque nul n'est lésé, pas même le Bureau de bienfaisance qui reçoit
de la commune, sous forme de subside, la perte insignifiante
du revenu annuel de la terre du Krayenblock (185 fr.).
Asiles

divers.

Le compte de 1898 accuse les dépenses suivantes :
Hôpitaux étrangers
fr. 11,746 05
Maisons de refuge
806 04
Ecoles de bienfaisance
2,879 64
Hospices d'incurables
2,607 40

— 62 —

Comparativement à l'année 1897, i l y a une augmentation sensible
pour le premier poste, une dépense à peu près analogue pour
le second et une diminution appréciable pour la troisième et la
quatrième catégories de charges.
Cela tient à des causes diverses trop longues à énumérer ici, ce
sont des dépenses obligatoires, essentiellement variables, spécialement
pour les hôpitaux étrangers.
Les Hospices ne font d'ailleurs que liquider les comptes qui leur
sont transmis par la commune après minutieuse vérification et
instruction complète du domicile de secours.
Hôpital

communal.

E n 1898-1899, 402 malades ont été reçus à l'hôpital : 204 hommes
et 198 femmes.
59 décès et 48 naissances (section de la maternité) y ont
été enregistrés.
A la date du 16 août courant, l'asile hôpitalier comptait
22 malades dont 11 hommes et 11 femmes.
Ci-après le relevé des différents cas traités à l'hôpital communal.
A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux :
Myélite .
.
.
.
Hystérie
Epilepsie
Paralysie agitante .
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale .
Sciatique
.
.
.
Névralgie faciale
Ramollissement cérébral .
Méningite
.
.
.

.

.

1
7
1
1
8
3
2
1
1
1

— 63 —
Manie religieuse
2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Péricardite
Varices
Anémie
Adénite.
Syphilis

.

.

.

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie aiguë
Pleurésie
.
.
.
.
Bronchites d i v e r s e s . . . .
Broncho-pneumonie.
Pleuro- pneumonie
.
.
.
.
Diphtérie-croup
.
.
.
.
Grippe-influenza
.
.
.
.
Congestions pulmonaires .
Emphysème pulmonaire .
4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses
Gastro-entériles
Entérites
Sténose intestinale
Amygdalite
Cancer de l'estomac.
Cancer du pharynx
Hépatites
Cirrhoses du foie

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

— 64 —
Péritonites

.

^

Hématémèse

^

5° Affections de l'appareil génito-unnaire :
Métrorrhagie

•

Métrites diverses
Cancer u t é r
Cancer de la verge
Cystite .
.
.
Salpyngo-ovarite
Orchite
Vulvite

i

n
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

•

.

.

17
- 1 1
^
j
4
$
2
\

.
.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire .
Arthritisme

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

4
\
3

.
.

7" Fièvres infectieuses :
Fièvre puerpérale
Fièvre typhoïde
Scarlatine
Fièvre muqueuse

.

.

.

.

.

.

.

1
17
3
1

8° Maladies des yeux :
Conjonctivites.

4

9° Affections diverses :
Morphinisme
Submersion

1

3

— 65
Saturnisme
Scrofulose
Ethylisme
Sénilité

•
.

.

.

.

y

.

2
*£
4

B. — Chirurgie.

Phlegmons divers
Hydrarhose du genou
Exostose
Entorses diverses
/ jambe
i cuisse
\ bras .

8

.

.

.

.

.

.

Fractures de :

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

(
I cubitus
/ clavicule
I côtes.
r o t u l e

Coxalgie
Eventration
Hernie étranglée
.
.
Hernie inguinale .
.
Hernie double
.
.
Plaies diverses
Luxations diverses .
.
Brûlures étendues
Anthrax
.
.
.
Plaies par armes à teu
Ostéo-périostites
Ulcères .
.
.
.
Tumeur blanche du genou
Rétention du placenta
.
Contusions .
.
.
Fistule anale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.
.

1
5
6
1
3
1
1
1
1
1
1
1
2
1
19
2
6
1
1
2
5
1
1
8
1
5

-

66

-

G. — Affections

cutanées.

Impétigo
Erythèmes
Eczémas
Erésipèle
Gale
.
Psoriasis

4
2
4
1
11
D. — Accouchements.

Accouchement prématuré
Accouchements à terme .

,
.

.

.

.

.

t

\
4g

E. — Consultations gratuite* : 6,239.
La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre rapport que,
conformément à vos instructions, nous avons rendu aussi succinct
que possible.
Veuillez agréer. Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
P.

Le

BOISSON.

TH.

Président,
GÉRARD.

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

L e s personnes e x e r ç a n t à L a e k e n l'une des branches
de l'art

de g u é r i r , sont actuellement au nombre de 35

savoir :
13 docteurs en m é d e c i n e ;

-

67 —

12 pharmaciens;
9 sages-femmes ;
1 dentiste.
Le

service de la vaccination et de la revaccination est

assuré par M . le docteur Vander A a .
525 personnes ont été vaccinées.
Le

comité de salubrité et l'inspecieur des viandes nous

ont adressé les rapports suivants :

Au Collège des Bourgmestre et Eehevin s de Laeken.
MESSIEURS,

G o m m e les a n n é e s p r é c é d e n t e s et c o n f o r m é m e n t à l a d i s p o s i t i o n
de l'article 2 2 de n o i r e r è g l e m e n t o r g a n i q u e , n o u s a v o n s l ' h o n n e u r
de vous faire rapport s u r les t r a v a u x d u c o m i t é local d e s a l u b r i t é
p u b l i q u e et d e l ' i n s p e c i e u r c o m m u n a l d ' h y g i è n e , p e n d a n t l ' e x e r c i c e
1898-1899.
C H A P I T R E I.
COMPOSITION UC COMITÉ.

Le 2 5 a o û t d e l ' a n n é e d e r n i è r e , le c o m i t é a perdu u n de ses
membres, M . L é o p o l d Gochet, conseiller c o m m u n a l , d é c é d é a p r è s une
l o n g u e m a l a d i e I n s t a l l é le 3 0 a v r i l d e cette m ô m e a n n é e , i l n ' a
donc s i é g é a u c o m i t é q u e pendant u n laps d e temps t r è s court.
C ' é t a i t u n m e m b r e z é l é , s o u c i e u x d e s o n m a n d a t et q u i a l a i s s é l e s
meilleurs souvenirs. Notre p r é s i d e n t , dans une r é u n i o n p l é n i è r e d u
c o m i t é , a fait r e s s o r t i r t o u t e s l e s s y m p a t h i e s q u ' i l s ' é t a i t a c q u i s e s
p a r m i n o u s et a e x p r i m é t o u s ses r e g r e t s d e s e v o i r p r i v é s i t ô t d e s a
p r é c i e u s e c o l l a b o r a t i o n . D e p u i s le d é c è s d e M . G o r h e t , a u c u n e m o d i f i c a t i o n n'est i n t e r v e n u e d a n s l a c o m p o s i t i o n d u c o m i t é q u i est r e s t é
c o n s t i t u é c o m m e suit :
Président : M .V . D e Clercq, vétérinaire d u Gouvernement;

-

68 —

Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine ;
Membres : M M . E . Van der A a , docteur en médecine ;
C. Beaudoux, docteur en médecine ; E . Lorent, pharmacien •
J . Maingie, pharmacien ; G. Fineau, droguiste ; F. Sterckx' géomètre; L . Van der Aa, ingénieur ; Deprez, ex-entrepreneur, E.'salu
sculpteur.
C H A P I T R E II.
ÉTAT SANITAIRE.
L a situation sanitaire générale de la commune a été relativement
satisfaisante pendant l'exercice écoulé. Une seule, maladie transmissible, la rougeole, a sévi épidémiquement sur la population infantile
sans toutefois donner lieu à une interruption des classes dans les
écoles primaires ou gardiennes. On a observé que peu de cas ont été
suivis de mort et que c'est aux complications broncho-pulmonaires
qu'il faut attribuer la plupart des décès causés par celle maladie.
On a signalé aussi quelques cas épars de fièvre typhoïde. L'enquête faite à ce sujet par l'Inspecteur communal d'hygiène a permis
d'établir, djune taçon préremptoire, que cette maladie infectieuse
doit, dans presque tous les cas, être attribuée à la mauvaise qualité
des eaux de consommation. Cette même enquête a établi aussi que
le nombre des cas de typhus abdominal tend à diminuer dans la
commune depuis l'époque, encore toute récente, de l'établissement de
la distribution d'eau.
A u sujet des mesures de prophylaxie prescrites pour les maladies
transmissibles que nous venons de citer, nous pouvons certifier que
le service des désinfections a fonctionné régulièrement et qu'il a été
procédé avec beaucoup de soin aux opérations que comporte ce service important.
Disons, en terminant ce chapitre, que les maladies saisonnières
propres à notre iaubourg ont, cette ibis encore, apporté le principal
contingent des décès pendant la période écoulée.

— m —
C H A P I T R E III.
EXPOSÉ DES TRAVAUX DU COMITÉ.

Les affaires soumises à l'examen du comité de salubrité ont porté
sur des objets divers. Nous les examinerons aussi succinctement que
possible sous les trois rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
b. Constructions de maisons ;
c. Habitations particulières.

I

A. Etablissements réputés dangereux, etc. — Le comité a été
consulté sur trois demandes en autorisation d'établissements classés
où l'hygiène et la salubrité étaient intéressées.
1° Il a émis un avis favorable sur la requête formulée par le sieur
Emile Losange et ayant pour objet l'installation dans un local attenant à son atelier de polissage du marbre, établi avenue de la
Reine, 267, d'une dynamo de la force de sept chevaux pour la production de l'électricité destinée à l'éclairage de son atelier. Une
inspection des lieux a démontré qu'il n'y avait aucune mesure spéciale à prescrire pour cet établissement (Rapport de M M . L . Van
der Aa et Eghels).
2° Sur le rapport de M . Lambert Van der A a , délégué du comité,
un avis favorable a été donné à une demande introduite par le sieur
Hendrickx et tendante à pouvoir établir dans sa brasserie située
chaussée d'Anvers, 164, une machine-dynamo pour la production
de l'électricité destinée à l'éclairage de son établissement
3° Le sieur Alexis Vivinus ayant sollicité l'autorisation d'établir
rue d'Estouvelles, 54, un atelier de constructions mécaniques, un
moteur à gaz de la force de 30 chevaux et une dynamo pour la production de l'électricité destinée à éclairer son atelier, une délégation
du comité s'est rendue sur les lieux et a fait rapport sur les résultats
de sa visite. Adoptant les conclusions de ce rapport, le comité a proposé d'accueillir favorablement la demande du sieur Vivinus, à la
condition que l'intéressé établisse dans son atelier un mode d'aérage

qui permette de remplacer continuellement l'air vicié par de l'air
pur.
(Rapport de M M . De Clercq et Eghelsj
B . Constructions de maisons. -- Le comité a eu à émettre son avis
sur quatre constructions :
1° Le sieur Grémer, charcutier, ayant demandé l'autorisation de
construire à la cour de sa demeure, chaussée d'Anvers, 216, un
bàtiment-annexe et une maison de derrière, le comité, après une
inspection minutieuse des lieux, a désapprouvé ces bâtisses comme
étant édifiées dans des conditions absolument défectueuses au point
de vue de l'hygiène. Il a estimé que l'espace laissé libre entre l'annexe et la maison de derrière, et qui mesure à peine un mètre de
largeur, est insuffisant pour permettre une aération efficace des pièces
composant les deux nouvelles constructions.
(Rapport de M M De Clercq et Eghels.)
2° Le sieur Spreux ayant sollicité l'autorisation d'édifier dans la
cour de sa propriété sise rue Herry, 5, un bâtiment à usage de
bureaux, avec chambres à coucher à l'étage, le comité, adoptant les
conclusions du rapport de ses délégués, a émis l'avis qu'il y avait
lieu d'autoriser le demandeur à faire effectuer les travaux en question.
(Rapport de M M . L . Van der Aa et Eghels.)
3° Sur la proposition des délégués qui avaient été chargés de procéder à une visite des lieux, le comité de salubrité a encore émis un
avis favorable sur deux demandes de bâtir : l'une formulée par le
sieur Huyghe, chaussée d'Anvers, 277, et l'autre faite par le sieur
Wamers, rue Léopold, 157.
(Rapport de M M . L . Van der A a et Eghels.)
C. Visites d'habitations. — Des membres du comité ont procédé,
pour motifs de salubrité, à la visite d'un grand nombre d'habitations
occupées, pour la plupart, par des familles d'ouvriers. Nous ne citerons ici que celles ayant fait l'objet de rapports dans lesquels ont été
indiquées des mesures propres à assurer l'hygiène et la salubrité de
ces habitations :
Maisons, rue du Téléphone n 31 et 33 ; chaussée d'Anvers
os

-

71

-

n 286 et 306 ; rue de Molenbeek n° 166 ; avenue de la Reine,
n° 117 ; rue Medori n 46, 50 et 52 ; rue des Palais n° 443 ;
rue Marie-Christine, n° 220 ; rue du Heysel, n° 81 ; rue Dewant,
n° 14 ; rue du Chemin-de-Fer-de-Ceinture, n 37, 39, 41, 43, 45,
47 et 49.
os

os

os

CHAPITRE IV.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HYGIÈNE

Dans le cours de l'exercice qui vient de finir, l'inspecteur d'hygiène
a instruit un très grand nombre d'affaires ressortissant à son service.
Nous ne pouvons en donner ici qu'un exposé sommaire, voire une
simple énumération, le cadre restreint dans lequel doit se renfermer
noire rapport annuel ne permettant pas d'en faire un compte-rendu
plus ou moins détaillé. Nous les résumerons ici sous les rubriques
suivantes :
I Etablissements commerciaux et industriels ;
II. Habitations devenues insalubres;
III. Service des désinfections ;
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires.
I. Etablissements commerciaux et industriels. — L'autorité
communale a soumis à l'avis préalable du service d'hygiène les
demandes d'ouverture des établissements énumérés ci-après :
a. Boucheries. — Une boucherie rue Martha, 3 ; une boucherie
rue Marie-Christine, 222 ;
b. Charcuteries. — Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 216 ;
rue Marie-Christine, 22 ; rue Léopold, 4 ;
c. Poissonneries. — Un magasin de détaillant, de poisson de mer,
rue du Téléphone, 5 ;
Un débit de poisson avec détrempe de stockfisch, chaussée
d'Anvers, 297 ;
Une poissonnerie, rue Marie-Christine, 3 7 \
d. Ecuries. — Une écurie pour 3 chevaux, chaussée d'Anvers, n* 300 ;
bi

— 72 —
Une écurie pour 2 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 270 •
Id.
2 chevaux,
id.
n" 264 ;
Une écurie de loueur pour 10 chevaux, chaussée d'Anvers, n° 276 •
Id.
pour 1 cheva', rue Herry, n° 4o ;
Id.
id. 12 chevaux, rue Claessens (scierie de M . Brabant) •
Id.
id. 1 cheval, rue Marie-Christine, n° 156 ;
Id.
id. 1 id.
id.
n° 220 ;
Id.
id. 1
id.
id.
n° 157 ;
Id.
id. 3 chevaux, avenue du Parc royal, n° 9 ;
Id.
id. ! cheval, rue du Gazomètre, n° 25 ;
Id.
id. 1 id.
rue Fransman, n° 601 ;
Id.
id. 1 id.
rue des Renards, n° 23.
e. Vacherie. — Une étable à vaches, rue Masui, n° 58 ;
f. Buanderies. — Parmi le grand nombre de buanderies visitées,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de mesures spéciales de
salubrité :
Buanderies établies, rue Clémentine, n° 29 ; rue du Baromètre, n 26, 30, 32 et 34 ; rue du Champ-de-la-Couronne, n 110
et 200 : rue des Palais, n° 552 ; rue Fransman, n 80, 190, 248,
596, 598, 604, 606, 610, 616, 618, 620, 628, 634, 674, 680, 601, 607, 667, 669 et 671 ; rue Hosseghem-Dries, n° 1 ; rue
Dewant, n°* 4, 62, 161, 285 et 297 ; chaussée Romaine, n 208
et 212 ;
g. Forges de maréchal-ferrant : rue Masui, n° 89 et rue de la Comtesse de Flandre, n° 44 ;
h. Usine pour la fabrication de produits alimentaires d'origine
végétale « Le Bios », établie chaussée d'Anvers, 335.
Pour tous ces établissements, l'inspecteur d'hygiène a émis un avis
favorable à leur ouverture moyennant certains travaux d'hygiène à
imposer aux exploitants.
08

os

os

08

Il a émis un avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes, rue Herry, 73. Cet avis défavorable était basé sur
l'excessive humidité du local ainsi que sur son manque d'air et de
lumière naturelle.

IL Habitations insalubres. — L'autorité communale s'est adressée
à l'inspecteur d'hygiène pour visiter d'urgence des habitations
devenues insalubres par suite de malpropreté, défaut d'aérage,
stagnation d'eaux corrompues, exiguité relative des pièces habitées,
absence ou insuffisance d'eau salubre pour l'alimentation, etc.
Il a visité les maisons situées rue Clémentine, 41 ; rue de
Wautier, 123 ; avenue de la Reine, 165 ; rue du Baromètre, 74
et 98 ; rue Tielemans, 86 ; rue des Artistes, 124 et 126 ;
rue Fransman, 58 ; rue du Gaz, 76 ; rue du Heysel, 2 ; rue du
Siphon, 12, 14, 16 32, 36, 38, 40, 46, 48, 50, 52, 54, 56 et 58 ;
rue Dewant, 56% 5 6 \ 287, 289, 297, 299 et 301.
Pour toutes ces habitations, des mesures d'hygiène et de salubrité
ont été proposées à l'autorité de la commune.
r

III. Service des assainissements. —Comme nous l'avons dit dans
un chapitre précédent, le service des désinfections a fonctionné avec
régularité et promptitude. Plus de cinquante assainissements ont été
pratiqués pendant l'exercice écoulé. Des éloges sont dus à l'agent
désinfecteur, M . Van Winghe, qui, sous la direction de l'inspecteur
d'hygiène, accomplit son travail avec zèle et dévouement.
IV. Service d'analyse des eaux alimentaires. — Depuis l'établissement de la distribution d'eau, l'Administration communale a institué
un service d'analyse des eaux de consommation. Ce service est
confié à M . Dumez, professeur à l'école moyenne de l'Etat.
Le laboratoire, établi rue de l'Archiduc-Rodolphe, 88, a été trouvé
bien installé et convenablement outillé.
Tel est. Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hvgiène, pour la période
du 15 août 1898 au 15 août 1899.
Laeken, le I

er

septembre 1899.
Pour le comité :

Le secrétaire,
Inspecteur d'hygiène,
& EGHELS.

Le président,
V . DE C L E R C Q .

— 74 —
Laeken, ce 21 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honnenr de vous adresser le rapport annuel concernant le
service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1898 au 15 août 1899, il a été abattu dans la
commune : 1 cheval, 6 vaches, 19 veaux, 298 porcs et 30 moutons.
Une vache, un porc et plusieurs organes pectoraux et abdominaux
ont été rejetés de la consommation pour cause d'insalubrité. La
totalité de la viande saisie représente un poids d'environ 1700 kilos ;
cette viande a été enfouie après avoir été dénaturée.
La viande débitée dans les boucheries de la commune provient,
pour la plus grande partie, de bêtes abattues dans les abattoirs de
Bruxelles, Cureghem et Schaerbeek, et peuvent être classées dans la
catégorie des viandes de 1 choix, à quelques rares exceptions près.
La visite des boucheries et charcuteries se fait régulièrement et
tous ces établissements sont tenus avec soin et propreté.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes
sentiments respectueux.
er

L expert-inspecteur des viandes,
L . DANDOIS

L'inspection du poisson et des mollusques se fait régulièrement.
I l a été saisi et enfoui par cause de décomposition :
4 bateaux de moules ;
3 sacs de moules ;
4 paniers d eglefins ;
3 paniers de cabillauds;

4 paniers de harengs saurs ;
4 tonneaux de harengs salés ;
2 paniers de merlans et de raies.

§ 2. — Cimetière.
Pendant l'année 1898, 75 concessions de terrain pour
sépulture ont été accordées.
668 personnes, dont 145 étrangères à la commune,
ont été inhumées dans notre cimetière.
14 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre.
2 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.
Pour l'Etat, les rôles de 1898 atteignent les chiffres
suivants :
Contribution foncière .
Contribution personnelle
Droit de patente

.

.

.

.

Total.

.

.

76,588.26
84,525.37
18.808.69

. fr. 179.922.32

Les bases de ces impôts seront modifiées dès que la

péréquation
minée.

cadastrale, en cours d ' e x é c u t i o n , s

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

COMMERCE. — AGRICULTURE.

Pendant l ' a n n é e 1898, l ' é r e c t i o n des
ci-après a été autorisée :

établissements

A . — Par la Députation permanente :
1 d é p ô t en g r a n d de bois à b r û l e r ;
1 d é p ô t de p é t r o l e ;
1 fabrique de savon ;
1 scierie de m a r b r e ;
1 m a g a s i n de paille et f o i n ;
1 atelier de construction m é c a n i q u e .

B . — Par le Collège êchevinal :
5 écuries ;
4 boucheries;
1 charcuterie ;
1 d é b i t de viande de p o r c ,
1 t o r r é f a c t i o n en g r a n d de c a f é ;
2 fours de p â t i s s i e r ;
5 buanderies ;
1 m a g a s i n de charbons ;
2 d é p ô t s de m a t i è r e s inflammables ;

— 77

-

10 dépôts de pétrole;
2 débits de boisson ;
2 dépôts de bois à brûler ;
2 moteurs à gaz;
4 ateliers de menuisier ;
1 atelier de menuisier activé par un moteur à gaz ;
1 atelier de menuisier-ébéniste;
2 ateliers d'ébéniste ;
1 atelier de tonnelier ;
1 atelier de ferblantier;
1 atelier de ferblantier avec dépôt de pétrole;
1 atelier de plombier activé par un moteur à gaz ;
1 atelier de chaudronnier activé par un moteur à gaz ;
1 atelier de plombier-zingueur ;
1 atelier de maréchal avec forge;
6 ateliers de serrurier avec forge ;
1 la brique de bonbons activée par des appareils à
vapeur;
1 usine pour la stérilisation du lait, activée par des
appareils à vapeur;
1 distribution d'eau activée par des appareils à vapeur.
M . le Greffier du conseil de prud'hommes nous a
adressé le rapport ci-après, au sujet des affaires soumises
à cette juridiction ;
Molenbeek-Saint-Jean, le 22 août 1899.
A Messieurs les Hourfiinestre et Ecjicvins de Laeken.
Ml.SSIEUKS,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements

— 78 —
statistiques demandés par votre lettre du 11 courant, Section C
n° 10910 ; rapport annuel.
Du i o août 1898 au 15 août 1899, 468 causes ont été inscrites au
rôle du Conseil, dont 67 concernaient des habitants de votre
commune.
57 de ces dernières ont été conciliées ou sont lestées sans suite •
10 ont été soumises au jugement du Conseil (65 ouvriers contre
patrons ; 2 patrons contre ouvriers).
De ces 10 affaires : 2 ont été conciliées à l'audience ;
8 patrons ont été condamnés.
Les causes concernaient des réclamations pour salaires promérités,
indemnités pour renvoi sans préavis ; indemnités pour abandon
d'ouvrage sans préavis ; indemnités pour inexécution d'engagements
contractés ; retenues d'outils ; délivrance de certificats de sortie, etc.
Pendant la période indiquée, le Conseil a tenu 25 audiences
publiques, et 2 assemblées générales extraordinaires pour l'examen
des modification
qui pourraient utilement être introduites dans la
loi du 16 août 1887, concernant les retenues à opérer sur les salaires
des ouvriers. Le Bureau de conciliation a siégé 81 fois et a tenu
1 Conseil d'enquête.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la
plus distinguée.
Le greffier du Conseil,
J. H A U T E K E E T .

CHAPITRE X I I .
CULTES.

Line nouvelle paroisse qui s'étend sur une petite partie
du territoire actuel de Laeken a été créé;: à MolenbeekSaint-Jean; c'est l'église Saint-Remi, succursale de
l'église Saint-Jean-Baptiste, en la même commune

Il en résulte un nouveau partage de biens avec l'église
Notre-Dame pour les paroissiens appartenant à Laeken et
ceux qui ont été annexés à Bruxelles en vertu de la l o i de
changement de délimitation territoriale (19 août 1897).
Les administrations fabriciennes se sont mises d'accord
transactionnellement sur le chiffre de la somme à payer
par l'église-mère.
On sait que la ville de Bruxelles est en instance pour
obtenir que les circonscriptions des paroisses de l'agglomération ne s'étendent pas sur plusieurs territoires.
Le Conseil communal a été saisi récemment d'un projet de construction d'une nouvelle église et d'un presbytère au Heysel, pour la paroisse de Saint-Lambert et du
Sacré-Cœur.
Le devis de l'église s'élève à 210.000 francs, celui du
presbytère à 36.000 francs.
Le Conseil communal a pris le 7 août 1899, sur cette
importante question, la délibération que nous reproduisons
ci après :
Vu la délibération en date du 13 mai 1899, du Conseil de fabrique
de l'église du Sacré-Cœur et de Saint-Lambert, au Heysel, ayant pour
objet : a. De soumettre à l'approbation Royale les plans, devis et
cahier des charges, pour la construction d'une nouvelle église et d'un
presbytère, à l'emplacement admis suivant décision de la Députation
permanente, en date du 15 mars 1899 ; b. De solliciter l'intervention,
à concurrence de 166,000 francs, de la commune, de la province et
de l'Etat, dans la dépense, évaluée, pour l'église, à 210,000 francs,
et pour le presbytère, à 36,000 francs, soit à 246,000 francs
au total ;
Considérant que, par délibération en date du 18 novembre 1898,
le Conseil communal a émis, à l'unanimité de ses membres, un avis

favorable au choix de l'emplacement de la nouvelle église ; qu'il
par conséquent reconnu en principe qu'il y a lieu de construire cet
édifice ;
Considérant que le plan général d'alignement de la place publique
sur laquelle l'église dont i l s'agit doit être édifiée, a été approuvé par
arrête Royal du 18 février 1899 ;
Considérant qu'indépendamment de la dépense qu'occasionnera
l'érection du bâtiment, la réalisation du projet comprendra les frais
d'acquisition des emprises à faire pour la création de la susdite place
publique et des rues y adjacentes; que ces frais seront relativement
élevés, eu égard à la valeur de certaines des constructions existant
sur les terrains à exproprier ;
Considérant que si la fabrique d'église affecte une somme de
80,000 francs à la construction de l'édifice, ses ressources annuelles
diminueront a concurrence de l'intérêt de ce capital ; que, par contre,
l'entretien de f église ainsi que d'autres frais généraux deviendront
plus importants ; que la commune sera donc vraisemblablement
amenée, dans un avenir prochain, à devoir combler le déficit annuel
que présentera, par ces motifs, le budget ordinaire de la fabrique ;
Considérant, d'autre part, que l'existence de la nouvelle église,
aura pour effet de mettre en valeur les terrains avoisinants, dans un
rayon assez étendu, et d'y favoriser la bâtisse, mais à la condition,
toutefois, que la construction de l'édifice et l'établissement de la place
et des voies publiques y aboutissant, aient lieu simultanément ;
Considérant que la commune ne dispose pas actuellement de
ressources pouvant être consacrées à l'édification de l'église du
Heysel ; qu'en effet, 1 intérêt des capitaux placés en rente sur l'Etat,
est nécessaire pour assurer l'équilibre du budget communal ordinaire,
et que l'affectation d'une partie de ces capitaux à une dépense non
productive de recettes immédiates, aurait inévitablement pour conséquence une augmentation des impôts généraux ;
Considérant que la création des quartiers au centre desquels sera
située l'église, entre la rue Dewant, le Parc public, le Domaine privé
du R o i , et la limite des communes de Laeken, Molenbeek-Saint-Jean,

-

81

-

Jette-Saint-Pierre, Strombeek et Neder-over-Heembeek, aura pour
résultat l'application de taxes annuelles d'égout, de pavage et de
voirie aux excédents d'emprises, ainsi que de taxes extraordinaires
de trottoirs ; que le produit de ces taxes permettra de couvrir
l'annuité d'un emprunt sur lequel pourrait être prélevée la part
d'intervention de la commune dans la construction de la nouvelle
église ; que toutefois la décision à prendre à cet égard ne saurait être
dès à présent, préjugée ; qu'elle ne pourra être prise que lorsque tous
les plans des susdits quartiers auront été approuvés par l'autorité
supérieure compétente et lorsque le Conseil communal sera en
possession de tous ces éléments d'appréciation ;
Considérant que les plans, devis et cahier des charges dressés pour
l'église par M . l'architecte Demaeght et présentés par l'administration
fabricienne, ne donnent lieu à aucune objection ni observation ;
Considérant, en ce qui concerne le projet de construction d'un
presbytère, qu'aux termes de la loi, c'est à la commune qu il incombe
de fournir le logement au desservant; qu'elle satisfait à cette obligation en allouant annuellement au curé une indemnité de 600 francs,
somme transaelionnellement fixée pour mettre fin au procès qui a eu
lieu à ce sujet entre parties en 1893; que la construction, par la
fabrique, d'un presbytère coûtant 36,000 francs, aurait pour résultat
d'obliger la commune à allouer à la fabrique une somme annuelle de
1080 à 1260 francs (36,000 fr. à 3 ou 3 1/2 p. c.) soit sous forme
de subside, pour combler le déficit que causerait dans le budget de
la fabrique l'aliénation du capital de 36,000 francs, soit en vertu de
la jurisprudence consacrant que lorsque la fabrique a été autorisée à
construire un presbytère, le desservant doit lui payer un loyer
représentant les intérêts des capitaux immobilisés, loyer dont la commune devrait inévitablement tenir le desservant indemne (jugement
du tribunal d'An vers du 27 novembre 1897, Journal des Tribunaux
1898 p. 639.)
Considérant que la nécessité de construire actuellement dans
le quartier du Heysel, un presbytère de l'importance de celui
dont les plans sont présentés par la fabrique d'église, n'est nullement
6

— 82

-

démontré; qu'il convient de s'en tenir au sujet de l'obligation de la
commune quant au logement du desservant, à la transaction prérappelée de 1893.
DÉCIDE :
1° D'émettre un avis favorable à l'approbation des plans, devis
et cahier des charges de la construction d'une nouvelle église au
Heysel et d'appuyer la demande de l'administration fabricienne.
tendant à obtenir des subsides de la Province et de l'Etat;
2° En principe, que la commune interviendra dans la dépense de
la construction de l'église projetée, mais que le quantum de cette
intervention ne sera fixé que lorsque le Conseil communal sera appelé,
dans le courant de l'exercice prochain, à statuer sur la création des
voies ei moyens nécessaires pour l'exécution des plans de voirie
préindiqués ;
3° D'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'autoriser la fabrique
d'église à construire un presbytère, d'après les plans, devis et cahier
des charges annexés à la susdite délibération ;
Des expéditions de la présente délibération seront immédiatement
transmises, avec le dossier, à l'autorité supérieure compétente.

Les comptes de 1898 des diverses églises sur lesquelles
s'étend la juridiction administrative de notre commune se
clôturent comme suit :
Eglises

Recettes

Dépenses

Excédent

Déficit

Notre-Dame
59.490,76 53.573,78 5.916,98
St.-Roch
8.365,05
8.352,30
12,75
St.-Lambert et
Sacré Cœur
9.281,.
5.906,44 3.374,56
St.-Remi

4

>

6 4

—

-

83 —

CHAPITRE

XIII.

FINANCES.

Les comptes de l'exercice 1898 se clôturent

de la

manière suivante

Hospices civils :
Recettes
Dépenses

.
Excédent

fr.
.

61,160 41
60,1)79 14

fr.

181 27

fr.

53,502 91
52,554 87

fr.

958 04

fr.

5.444 »
5,481 60

fr.

37 60

Bureau de bienfaisance :
m
M;

Recettes
Dépenses
Excédent

Garde civique :
Recettes
Dépenses
Déficit

Ecoles primaires :
Recettes

fr.

Dépenses

139,951

*

144,281 91
Déficit

fr.

4,330 91

fr.

29,856 50
29,085 58

fr.

770 92

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses
Excédent

— 84 —

Compte communal

:

Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

. fr.

676,331 12
647,532 4g

Excédent

fr.
fr.

28J98~64
889,987 12
907,764 H

Déficit

fr.

~Wj7Q~^

. fr.

1,566,318 24

.

1,555,296 59

Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires

Récapitulation

:

Total général des recettes.

.

.

Total général des dépenses

.

.

.

Excédent

fr.

11,021 65

Le projet de budget communal pour l'exercice 1900,
s'établit comme suit :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires

.

.

Excédent

. fr.

fr.

167,298
167,298
967,078
966,813

64
64
42
61

264 81

Ce budget comprend :
En recettes ordinaires

:

§ 1 . Art. 1 à 4 . — Recettes exceptionnelles reportées
de l'exercice pénultième
et n'ayant qu'un
caractère
accidentel
er

bis

27,549 93

— 85

-

Art, 73.— Indemnités
compensatrices à payer par h ville de Bruxelles
et par la commune de Schaerbeek, en
vertu de la loi du 19 août
1897
(années 1898 et 1900)

I

_
II

Art. 74. — Installations
maritimes.
Intérêts sur capitaux disponibles et
prélèvement
sur le boni de l'emprunt

i«.
-

Total.
En dépenses

ordinaires

.

17,034 80
18,294 36

15,900 00
78,779 09

:

Art. 1 . — Déficit de
l'exercice
pénultième
(1898)
. . . . . .
Art. 4 et 6. — Paiement de titres
et coupons arriérés
Art. 9 3 . — Déficit du compte de
l'instruction primaire pour 1898.
.
Art. 139. — Indemnité
à payer à
la commune de Neder-Over-Heembeek
en vertu de la loi du 19 août 1897 .
er

g
P

17,776 99
3,162 50

bis

4,320 91

4,926 36
30,186 76

Différence.

.

48,592 33

Le budget communal de 1900 ne s'équilibre donc que
par suite d'une prévision de recettes aléatoires et incertaines, s'élevant à près de 50,000 francs, et ce bien que
les recettes à faire du chef de taxes de bâtisses, égout et

-

8F>

pavage soient prévues à leur maximum (45,000 francs
articles 16, 17 et 18).
Le Collège croit devoir attirer la sérieuse attention
du Conseil communal sur cette situation.

Impositions communales.
Afin de pouvoir créer les voies et moyens nécessaires
pour l'exécution des nouveaux quartiers décrits au chapitre V I du présent rapport, le Conseil communal, par
délibération du 26 mai 1899, a sollicité la prorogation,
pour un terme indéterminé, des taxes d'égout, de pavage
et de trottoir; cette prorogation a été approuvée par
a r r ê t é s R o y a u x du 24 juin 1899.
Lin arrêté R o y a l du 21 mars 1899 a approuvé la création d'une taxe annuelle de voirie et la réduction, de 172
à 100, des centimes additionnels à la contribution personnelle p e r ç u s au profit de la commune.
L e produit de la taxe de voirie et des taxes annuelles
d'égout et de pavage à appliquer aux nombreux terrains
sis à front des nouvelles rues projetées, permettra d'exécuter les rues sans grever en aucune façon le budget
communal et tout en assurant pour l'avenir des ressources
considérables par le développement de la bâtisse.

Indemnités

dues en exécution de la loi du Yèaoùt 1897,
modifiant les limites territoriales.

Sous la date du 15 mars dernier, la Députation permanente a pris l'arrêté ci-après :

La Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant,

Vu la loi du 19 août 1897 réglant divers objets relatifs aux installations maritimes de Bruxelles et modifiant les circonscriptions
territoriales de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken, Schaerbeek, Evere et Neder-over-Heembeek.
Attendu que l'article 2 de cette loi dispose, entre autres, qu'il
sera payé par la ville de Bruxelles à la commune de Laeken, à titre
d'indemnité compensatrice pour l'annexion de la partie du territoire
de cette dernière commune, située à droite du canal, le long de
l'A'.lée-Verte, une somme dont le montant, à défaut d'entente entre
les deux communes intéressées sera fixé d'après les règles inscrites
au 4 alinéa de l'article 151 de la loi communale du 30 mars 1X36 ;
e

Attendu que cette dernière disposition vise la nomination par la
Députation permanente, en cas de dissentiment entre les conseils
communaux sur des règlements d'intérêts réciproques, d'un collège
de trois commissaires chargés de vider les ^différends sous l'approbation de la Députation permanente et sauf recours au Roi ;
Attendu que par lettres des 11 janvier, 24 mars et 19 avril 1898,
portant le n" 5069, l'administration communale de Laeken a
demandé au Collège échevinal de Bruxelles si le Conseil communal
de cette ville était disposé en principe à allouer à cette commune
une indemnité équivalente à la perte annuelle nette de recettes

— 88 —
constatée, perte qu'elle évalue, sous réserve de vérification contradictoire, à la somme de huit mille cinq cent dix-sept francs quarante
centimes par an, soit après capitalisation une somme de deux cent
quatre-vingt-quatre mille francs ;
Attendu que par délibération du 9 janvier 1899, le Conseil communal de Bruxelles a déclaré contester les bases des calculs sur
lesquels reposent les prétentions de la commune de Laeken et
demande que la difficulté soit soumise à la commission à nommer
par la Députation permanente, conformément à l'article 151
4 alinéa, de la loi communale ;
Attendu d'autre part, que par délibération du 10 février 1899,
le Conseil communal de Laeken a déclaré faire siennes les revendications formulées au nom de la Commune par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, et demande que le litige soit réglé par la
commission dont il vient d'être parlé ci-dessus ;
Vu l'article l o i , 4 alinéa, de loi communale ;
Ouï l'exposé de l'affaire présenté par M . Janssen, membre de la
Députation permanente ;
e

e

Arrête :
Il est nommé un collège de trois commissaires, composé de
M M . Beckers, premier président de la Cour de cassation; Bidart,
conseiller à la Cour d'appel de Bruxelles et Eug. Hulin, avocat à la
Cour d'appel de Bruxelles, président du Conseil provincial du Brabant, chargés de fixer le montant de l'indemnité compensatrice qui
sera payée'par la ville de Bruxelles, à la commune de Laeken pour
l'annexion de la partie du territoire de cette dernière commune
située à droite du canal, le long de l'Allée-Verte ; le tout sous
l'approbation de la Députation permanente, et sauf recours au Roi.
Expédition du présent arrêté sera adressée à chacun de
M M . les commissaires ainsi qu'aux administrateurs des deux communes en cause.
Bruxelles, le 15 mars 1899.

-

89 —

Présents : M M . Aug. Vergote, président, Torsin, Willame,
Janssen, Lacourt, Richard et Jules Janson, membres; Desgains,
greffier provincial.
Par ordonnance :
Le Président,
Le Greffier provincial,
VERGOTE.
DESGAINS.
Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Notre Collège, en séance du 28 mars 1899, a chargé
M . l'avocat Van der A a , concurremment avec M . Houba,
secrétaire communal, de rédiger l'exposé des arguments
que notre administration se propose de faire valoir
devant le collège des commissaires.
Le 22 avril 1899, M . le gouverneur nous a donné
communication des moyens développés par l'administration communale de Bruxelles.
Le mémoire justificatif à produire par notre commune
n'a pu être rédigé encore, par la raison qu'il importe que
notre administration, avant d'arrêter des chiffres définitifs, soit exactement fixée sur la solution de diverses
contestations de principe très importantes soulevées en
matière d'assistance publique, en ce qui concerne les
habitants des parties de territoire détachées de Laeken.
Comme la ville de Bruxelles, la commune de Schaerbeek a contesté les bases des calculs sur lesquels reposent les réclamations formulées par la commune de
Laeken, en vertu de la loi du 19 août 1897. Le différend
devra donc être également soumis à une commission à

-

90 —

nommer par l a Députation permanente, en conformité de
l'article 151, 4 alinéa, de l a l o i communale; le Conseil
communal devra p r é a l a b l e m e n t être appelé à délibérer
E n ce qui concerne le r è g l e m e n t de l'indemnité due
par notre commune à Neder-over-Heembeek, nous avons
a d r e s s é , sous l a date du 13 septembre dernier, la lettre
ci-a p r è s à M . le gouverneur du Brabant :
e

Laeken, le 13 septembre 1899.
A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant,
à Bruxelles.
MONSIEUR LE GOUVERNEUR,

Gomme suite à votre dépêche du 1 septembre courant, n°10320,
E. n° 4, nous avons l'honneur de vous faire savoir que notre commune est toute disposée à régler à l'amiable l'indemnité compensatrice à allouer à la commune de Neder-over-Heembeek, en vertu
de l'article 2 de la loi du 19 août 1897. A cette FIN, le Conseil
communal a inscrit au budget de 1899 (art. 139) un crédit de
2 , 4 6 3 fr. 6 8 c , représentant la perte de recettes que Neder-overHeembeek est présumée subir annuellement du chef de démembrement de territoire décrété par la loi précitée.
Toutefois, cette allocation est prévue sous la réserve ci-après :
ER

Cette prévision, qui ne veut engager en rien la commune
ae Laeken, est inscrite sous réserve de la décision à intervenir en conformité ae la lot au 19 août 1897 (art. 2) et des
articles 151 et 152 de la loi communale, une décision sera à
prendre à ce sujet en même temps qu'il sera statué sur les
indemnités à payer à Laeken par Bruxelles et schaeroeek,
en vertu des susdites lois.
Dès que notre compte communal de 1898 sera adopté et imprimé,
nous nous empresserons de vous transmettre, Monsieur le Gouver-

-

91 —

neur, pour être soumis aux trois commissaires nommés par la Députation permanente, le mémoire justificatif de l'indemnité réclamée par
notre commune à la ville de Bruxelles en conformité de la loi prérappelée. Ce compte constitue, en effet un des principaux éléments
d'appréciation.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, l'assurance de notre
considération très distinguée.
Le Collège des Bourgmestre
et Échevins,

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
L HOUBA.

CH. N Y S S E N S .

Laeken, le 2 octobre 1899.

Le Collège

m

•\:
£

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
L.

0

lilfî
»:
0

communal,

HOUBA.

des

et
E.

Bourgmestre

Èchevins,

BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE PREMIER.

— ADMINISTRATION COMMUNALE .

CHAPITRE IL — Territoire. - Population. — Indigénat
C H A P I T R E III.

§
§
§
§
§
§
§

—

.

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement . . . . . .
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
§ 8. Séquestration d'aliénés . .
—

0

SÛRETÉ PUBLIQUE.

er

C H A P I T R E IV.

5

Etat civil.

Il
12
13
13
16
16
17
19

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ I . Listes électorales
§ 2. Jurés

20
21

er

C H A P I T R E V. — INSTRUCTION PURLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État .
A.
V B.
.
ri ,
.
i C
§ 2. Ecoles communales
, f).
/
' E.
er

a

fv

. . . . . . . .
Ecoles primaires . . .
Ecoles gardiennes . .
Bâtiments d'écoles . .
^ , • , .... . , ,
Ecole industrielle et école
ménagère
. . . .
Caisse d'épargne . . .

21
21
22
22
22
23

94 —
§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
§ 5. Crèches

.

^
^
^

CHAPITRE VI.

—

TRAVAUX PUBLICS.

§ ! . Voies publiques
§ 2. Pavage

og
3

tr

§ 3.

§
§
§
§

8

EgOUtS

.

4. Bâtisses
5. Éclairage
6 Propriétés communales
7. Distribution d'eau

.
.

40

CHAPITRE, VII.
§
$
§
§

1 .
2.
3.
4.
er

Tramways
Chemin de fer vicinal
Police du roulage. .
Voitures de place

CHAPITRE VIII.

39
3^

— TRANSPORTS PUBLICS.

:
.

42
42
43
43

. . . . . . . .

— ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX.

43

HYGIÈNE

§ I '. Hygiène et salubrité publiques

6b'

§ 2 Cimetière

75

e1

CHAPITRE X .

— IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

CHAPITRE X I .

— INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

CHAPITRE X I I .

CULTES

CHAPITRE XIII. ~

FINANCES

1282

—

IMPRIMERIE BECQUART-ARIEN.

.

.

75

.

.

76

.

78
83

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

DE

LAEKEN

RAPPORT
SL'K LA

nation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVIN S

en e x é c u t i o n de l'article 70 de l a l o i du 30 mars 1836.

1 mpvimerie B E C Q I I A R T - A R I K X
t901

RAPPORT

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

DE

LAEKEN

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL COMMUNAL
PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ECHEVINS

en e x é c u t i o n de l'article 70 de l a l o i d u 30 mars 1836.

Imprimerie

BECQUART-ARIEN
1901

RAPPORT
sur la Situation et l'Administration des affaires Je la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1899-1900

MESSIEURS,

En exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836,
nous avons l'honneur de vous faire le rapport suivant sur
la situation et l'administration des affaires de la commune pour l'excercice 1899-1900.
CHAPITRE PREMIER.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

Ensuite des élections communales du 15 octobre 1899,
du 8 avril 1900 et de démissions et de décès, le Conseil
communal est actuellement composé comme suit :
MM.
Bockstael, bourgmestre-président ; Delva, De
Meer, Bols et Neybergh, échevins : Nyssens, Brandenburg, Fineau, Portelange, Salu, Ectors, Mertens, Grimonpont, Goossens, Coelst, Fornier, Lepage, Bogaerd,
Thomaes, Parent, Jacobs, Lombaertset Bollen, conseillers.

— 6—
M . M o u l a n , n o m m é conseiller communal aux élections
du 15 octobre 1899, appelé aux fonctions dechevin
en séance du 5 janvier 1900, a donné sa démission le
15 j u i n suivant. I l a été r e m p l a c é , c o m m e conseiller communal, par le premier s u p p l é a n t de la liste n° 2, M . Maertens, qui s'est désisté en faveur de M . Bollen, deuxième
s n p p l é a n t de ladite liste.
M , N e y b e r g h a été n o m m é éehevin en remplacement
de M . M o u l a n .
L e Conseil communal ayant reconnu l'insuffisance du
personnel du service des travaux, a créé divers emplois
nouveaux auxquels i l sera pourvu incessamment. Il est évident que le nombre d'employés doit r é p o n d r e aux besoins,
si l'on veut que les é c r i t u r e s soient bien tenues et contrôlées et si l'on d é s i r e mener à bien les grands travaux qui
sont à la veille de s'exécuter dans la commune.
15,547 pièces ont été inscrites à l'indicateur général
durant l a d e r n i è r e p é r i o d e administrative ; dans ce
chiffre ne sont pas comprises les nombreuses pièces qui
sont simplement estampillées à l'entrée, tels que changements de r é s i d e n c e , etc.
L e Collège a tenu 64 séances et a statué sur 893
affaires.
Quant au Conseil communal i l s'est r é u n i 22 fois pour
d é l i b é r e r sur 2 1 5 questions de sa compétence.

C H A P I T R E IL
POPULATION. — E T A T - C I V I L . —

INDIGENAT.

Le mouvement de la population, à la date du
31 décembre 1899, accuse les résultats suivants :
ENTREES

1" Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l'étranger. .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
art. 17
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.
SORTIES

Masc.

Fém.

Total.

2,451
98

2,634
66

5,085
164

32
416

18
381

50
797

2,997

3,099

6,096

1,932
65

2,223
68

4,155
133

92
321

68
269

160
590

2,410

2,628

5,038

587

471

1,058

:

1° Départs pour d'autres
communes du royaume.
2° Pour l'étranger .
.
3° Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866,
art. 16)
4° Rayés au décès . . .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

.

8 —

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 de
cembre 1899, à 28,879, dont 13,954 masculins et
14,925 féminins.
Population

au 31 juillet

1900.

Du 1 janvier au 31 juillet 1900, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants de
er

557
2,942

D'où un accroissement de
Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

3,499

319

D'où une diminution de

2,881

2,562

Soit pour les sept premiers mois de l'année 1900, une
augmentation de 618 habitants. L e chiffre de la population
de la commune, au 31 juillet 1900, s'élevait donc à
29,497 habitants.
On sait que le 31 décembre prochain i l sera procédé
au recensement décennal de la population, ce qui constitue un travail extraordinaire fort absorbant, fort long et
assez compliqué. I l importe que cette besogne, qui entraîne la confection d'au moins 90 nouveaux registres et
d'un nouvel index alphabétique au moyen de fiches, contenant environ 30000 noms, soit faite avec le plus grand
soin : les indications des registres de population constituent les premiers éléments ou sont la base d'innombra
bles questions administratives : i l n'est pour ainsi dire

pas de service public qui n'en ait besoin, et les erreurs
d'inscription peuvent donner lieu à de sérieux mécomptes en matière de milice, de garde civique, de domicile de
secours, de droit électoral, de police judiciaire, etc.

Enregistrement

de l'état civil en

1809.

NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . . . .
Id.
illégitimes. . . .
Les présentations sans vie se
sont élevées à.

Masc

Fém.

Total-

384
50

349
53

733
103

19

21

40

16
3

19
2

35
5

Elles comprennent :
Enfants légitimes .
Id.
illégitimes.

.

.

.
. . .
MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés a été de 306.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de
Id.
id.
ld.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.

moins de 18 ans
2
18 à 21 ans.
.
29
21 à 25 ans.
. 123
25 à 30 ans
. 8 2
30 à 35 ans.
.
34
35 à 50 ans.
.
22
50 ans au moins.
14

10
71
112
54
27
27
5

Ces mariages ont légitimé 84 enfants, dont 29 étaient
déjà reconnus et 55 non reconnus.
DÉCÈS .
Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité.
Rougeole . . . . . . .
Scarlatine
Angine couenneuse, croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde . . . .
Affections puerpérales . .
Phtisie
.
Autres maladies chroniques
de la poitrine . . .
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires.
Maladies du cœur.
. . .
Alcoolisme aigu . . . .
Entérite, diarrhée. . . .
Autres maladies non spécifiées ci-dessus . . .

Masc.

Fém

Total.

312

269

581

1
30
2
3
»
1
»
42

16

j
54
2
4
5
4
l
58

2

1

3

50
18
3
41

58
15
1
36

108
33
3
77

102

101

203

»

1

1

24
*
1
5
3
I

Morts violentes, savoir :
Homicides

— 11 —
Masc.

Fém.

Total.

10
6
1

2
4
»

12
10
1

Suicides
. . . . . .
Accidents . . . . . .
Décès par causes inconnues.
INDIGÉNAT.

Cinq déclarations d'indigénat et une d'acceptation de
naturalisation ont été faites dans le cours de l'exercice
1899-1900.

C H A P I T R E III.
SÛRETÉ

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

L a garde civique de Laeken, qui fait partie du groupe
Schaerbeek-Saint- Josse-ten-Noode, compte un effectif de
418 gardes dont 267 dans le premier ban et 151 dans
le second ban.
A u mois d'octobre dernier, i l a été procédé à 286 inscriptions; 8 exemptions définitives et 190 temporaires
ont été accordées par le Collège et par le Conseil de
revision.

§ 2. — Armée.
Deux cent quarante-trois jeunes gens ont pris part au
tirage au sort de 1899.
Ces jeunes gens se subdivisent comme suit sous le
rapport de l'instruction :

— 12 —

N e sachant n i lire ni écrire, 20 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant lire et écrire, 8 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 210.
L e nombre des ajournés des années précédentes était
de 159.
L e n u m é r o le plus bas a été 160 et celui le plus
élevé, 402.
L e contingent a été fixé à 53 hommes. Le dernier
appelé avait le n u m é r o 243.

§ 3. — Police.
L e personnel de la police se compose actuellement de :
Commissaire de police, 1 ;
Officiers de police, 6 ;
Agents spéciaux, inspecteurs et judiciaires 12;
Agents de l classe 8 ;
Id.
2
id. 6;
Id.
3
id.
6;
• V e i l l e u r de riuit, 1.
r

e

e

e

L e Collège soumettra au Conseil communal, à l'occasion de l'examen du projet de budget de 1901, une
demande de M . le commissaire de police tendant à ce
que l'effectif du personnel soit a u g m e n t é .
L e tableau ci-après indique les dépenses faites en 1900,
pour le personnel de la police, dans les communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.

GO

oo

DESIGNATION

§

1

B-SfcJ

k gJSJ

00

|
ce
T

Traitements des adjoints
au commissaire de police
et des officiers de police
inspecteurs
Traitements des agents
de police
Indemnités aux agents .
Salaire des veilleurs de
nuit. . . . . . . . .
Frais d'équipement des
adjoints

vïi'XTSwS -

-H

18,200 »

Totaux.

.

15,800

52,100 »
2,640 »

74,850
1,250

1,277 50

7,600

600 »i

'

9 800

8

leurs de nuit

.

oc

6,600

»/

Q

eo

§> 3.§feg
,

~

S'gâaSs

JO

00

ë 3^ SI
1

°

C

3
o

OT

oo'

oô

J

J

1

se

SI 7
TC

V

W

19,200 »J
i 180,350 150,200
81,800 180,016 50)
150
4,140 »
2.500
250

1

II

SS
^

19,900

3,500

»

»

»

20

-

650

»

25

-

3,300
5,250

(

v*»

97,500

1,200

500

81,417 50 109,300 113,070 224,006 50 208,350

v

8,800

169,475 116,050

D'après le compte de 1894 la dépense pour le personnel de la police de Laeken a été au total de 62,329 fr. 38 c. A
cette époque, la population de Laeken, était de 27.457 habitants et la superficie territoriale de 852 hectares.

4. — Secours en cas d'incendie.
N o u s avons r e ç u de M
K a t t o , commandant
pompiers volontaires, le rapport suivant :

des

Laeken, le 29 août 1901)
Rapport annuel.
Au point de vue de son organisation, le corps spécial des sapeurs
pompiers volontaires de Laeken, reste toujours un peloton de la
garde civique de Schaerbeek groupe. La composition de son cadre
a cependant varié, en vertu de l'arrêté royal réglementant la formation et la composition des corps spéciaux de la garde civique ; il a été
adjoint au lieutenant-commandant, au sergent-major-secrétaire, aux
deux sergents et aux quatre caporaux existant, un médecin de compagnie ; un premier sergent et un caporal ambulancier.
Au point de vue administratif, la formation d'un conseil d'administration nommé par le corps est également de toute importance;ses
droits et ses devoirs sont mentionnés dans le règlement organique
ci-joint.
La bonne répartition des secours en cas de sinistre a nécessité
également quelques améliorations ; la commune étant très étendue, il
a fallu nommer, à titre honorifique,deux sergents, afin que les quatre
sections soient complètes et entièrement homogènes. L'octroi des
crédits accordés par le Conseil communal, nous permettra désormais
de combattre le fléau avec un matériel moderne et suffisant.
Gomme desiderata, i l y aurait un grand avantage en créant un
petit poste de secours dans la partie rurale, rue Dewand. Il protégerait toute la partie distante d'au moins trois kilomètres de l'arsenal
de la rue Steyls (4 section).
e

Le matériel d'incendie devrait être également entretenu par des
pompiers rétribués, les agents-fontainiers étant déjà surchargés de

— 15 —
besogne par leur service,et le nettoyage se faisant
irrégulièrement.
Il est également de toute urgence de relier par sonnerie électrique au
moinstroisclaironschargésde donner l'alarme. Actuellement,en cas de
feu, ils sont avertis par le bureau de police, ce qui ne se fait pas
toujours avec la promptitude désirable; néanmoins les sinistres
deviennent moins fréquents grâce à la rapidité des secours.
Du mois d'août 1899 à août 1900, nous avons enregistré 23 incendies et feux de cheminée.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
6 commencements d'incendie et 7 feux de cheminée se
sont déclarés dans le courant de la dernière période
administrative.
Aucun accident à l'occasion de ces sinistres n'est arrivé
1 personne a mis fin volontairement à ses jours.
4 personnes ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
19 propositions de récompenses ont été faites en faveur
des personnes qui se sont signalées par un acte de courage et de dévouement.
§7.

délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.

— Crimes,

Abandons de voitures, 290.
Accidents, 29.
Adultères, 12.
Abus de confiance, 6 1 .

— 16

-

Aliénés, 10.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique) |
Avortements, 3.
Attaque nocturne, 5.
B r i s de clôtures, 5 1 .
Blessures par imprudence, 19.
Blessures ayant causé la mort, 4.
Cabarets ouverts après l'heure, 2.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 12
Id.
id.
sur les attelages des chiens, 101.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 2.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 3.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 1.
Changements de résidence et domicile non déclarés,25l,
Chiens (divagations), 712.
' Cimetière (contravention au règlement), 5.
Colporteurs intrus, 410.
Coups et blessures, 380.
Délits de chasse, 2.
Détournements, 41.
Dépôts de m a t é r i a u x sur la voie publique, 101.
Enfants trouvés et remis aux parents, 61.
Déserteurs, 3.
Escroqueries, 4 1 .
F a u x en écritures et usage de faux, 11.
F œ t u s retirés du canal de Willebroeek, 3.

— 17 —

Falsification du lait, 51.
Injures, 839.
Jeu de hasard, 12.
Menaces de mort, 10.
Maladies contagieuses (morve), 3.
Mauvais traitements envers les animaux, 69.
Mauvaises directions, 102.
Noyés dans le canal de Willebroeck. 4.
Ordures jetées sur la voie publique, 49.
Outrages aux mœurs, 6.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 390.
Police des établissements dangereux et insalubres, 30.
Rébellion et outrages envers la police, 90.
Rupture de ban de surveillance, 2.
Sévices légers, 42.
Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 3009.
Suicides attribués ù des chagrins domestiques, 1.
Tentatives de meurtre, 7.
Vagabondages, 15.
Violation de domicile, 3.
Viols, 3.
Visites domiciliaires, 201.
Vols à l'aide de fausses clefs, 13.
Vols simples, 142.
Vols avec circonstances aggravantes, 4.
Vols domestiques, 21.
S'être baigné dans le canal, 61.
Jet de pierres, 57.
2

— 18 -

§ 8 . — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1899,8 personnes (5 hommes. 2 femmes
et 1 enfant) ont été colloquées en conformité de l'article 95
de la l o i communale.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation
de la part des membres des familles intéressées.

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux devant servir aux élections du 1 mai 1900 au
30 avril 1901, ont été arrêtées le 30 novembre 1899.
Elles comprennent :
5473 électeurs pour l a Chambre des représentants,
dont :
3917 électeurs ont droit à un vote. . . 3917
945
id.
deux votes. . 1890
611
id.
trois votes. . 1833
er

Soit.

7640 votes.

4486 électeurs pour le Sénat et l a province, dont :
2946 électeurs ont droit à un vote . . . 2946
936
id.
deux votes. . 1872
604
id.
trois votes. . 1812
Soit.

6630 votes.

— 19 —

3573 électeurs pour la commune, dont
2335 électeurs ont droit à un vote . .
deux votes,
id.
633
trois votes .
id.
148
quatre votes
id.
457
Soit
§ 2. —

2335
1266
444
1828
5873 votes.

Jurés.

La liste des jurés dressée pour la formation du jury
de la Cour d'assises du Brabant comprend 95 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Ecoles moyennes de

l'Etat.

Pendant l'année scolaire 1899-1900, les écoles
moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir :
Ecole moyenne de garçons, par 366 élèves dont 75
à la section moyenne et 291 à la section préparatoire ;
Ecole moyenne de filles, par 187 élèves dont 34 à la
section moyenne et 153 à la section préparatoire.
Une classe gardienne communale payante, accessible
aux enfants des deux sexes, a été annexée à l'école
moyenne de l'Etat pour filles.

— 20

-

§ 2 . — Ecoles communales
A . Ecoles

primaires.

La moyenne de la population de nos écoles primaires
pendant la dernière année scolaire a été de 2745 élèves
Ayant droit à l'instruction gratuite :
Garçons

1369
1184

F i l l e s

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

.

.

.

.

.

.

§4
108

.

M ' ' De Rycke, institutrice en chef de l'école n° 3 (filles)
et M . François Nuyens, instituteur en chef des écoles 3
et 4 (garçons) ont été admis à la pension.
Ils ont été remplacés, la première par M" " Dehaene ; le
second a été remplacé à l'école n" 4 (garçons) par
M . Charles Nuyens, sous-instituteur à l'école n° 1.
La direction de l'école n° 3 (filles) a été confiée à
M . Auguste Jonckhecre, sous-ins*ituteur à l'école n° 1.
Le Conseil communal a décidé de créer un emploi de
chef d'école à l'école n° 5 (garçons et filles).
M
Macau a été appelée à la direction de cet établissement.
Le personnel enseignant général se compose de 4 instituteurs en chef, 23 sous-instituteurs, 5 institutrices en
chef et 25 sous-institutrices.
m

1

m e

Caisse

d'épargne.

1477 élèves ont participé à la Caisse
pendant l'année scolaire 1899-1900.

d'épargne

B . Ecoles gardiennes.
La population moyenne des écoles gardiennes a été de
955 enfants pendant la dernière armée scolaire.

C. Bâtiments

d'écoles.

E n présence de l'augmentation toujours croissante de
la population de nos écoles, le Conseil communal s'est vu
dans l'obligation de faire élaborer un projet d'agrandissement de l'école rue Steyls.
Ce projet qui consiste à créer six classes nouvelles, et
dont le coût s'élève à 36,500 francs, a été approuvé par
la Députation permanente.
L'Etat et la Province interviendront vraisemblablement
pour les 2 3 dans le montant de la dépense.
D'autre part, en séance du 6 août 1900, le Conseil
communal a voté des crédits nécessaires ponr la location
et l'aménagement de la maison appartenant à M
veuve
Vanderzeypen, rue Louise, n° 9, contiguë à l'école
n° I V , dont les locaux sont devenus trop étroits.
L'immeuble dont i l s'agit comprendra quatre classes.
m e

*

Les plans, devis et cahier des charges des travaux

— 22 d'agrandissement de r école moyenne pour garçons
adoptés par le Conseil communal, le 3 octobre 1898, ont
été approuvés par l'autorité supérieure, le 1 mars 1900
L a dépense est évaluée à 51,438 fr. 17 c. L'Etat a
consenti à intervenir à concurrence de 5,000 francs et la
Province, à concurrence de 7,191 fr. 03 c.
I l resterait donc à charge de la commune, une somme
de 39,247 fr. 14 c , plus les frais de travaux d'ameublement et de chauffage.
er

E u é g a r d à Pétat dans lequel se trouvent plusieurs
bâtiments d'écoles, i l sera indispensable, dans un avenir
prochain, d'y effectuer des grosses réparations, dont le
devis sera dressé par le service technique des travaux.
L e Conseil communal aura aussi à statuer définitivement sur les questions suivantes :
Ecole rue de la Senne. — Travaux d'amélioration
réclamés par l'autorité supérieure. Construction d'une
salle de gymnastique.
Ecole rue Claessens. — Agrandissement des locaux,
réclamé par l'autorité s u p é r i e u r e .
Construction dune école rue Masui. — L a dépense,
d'après le projet admis par le Conseil communal, mais qui
a donné lieu à diverses observations essentielles de la
part de l'autorité s u p é r i e u r e , est évaluée à 276,777 francs.
S i le Conseil communal décrète l'exécution de tout ou
partie de ces divers travaux, i l aura, en même temps, à
créer

les voies et moyens.

D. Ecole industrielle.
L a Commission

administrative de l'école i n d u s t r i e l l e

nous a a d r e s s é le rapport c i - a p r è s :

Rapport sur la situation morale et matérielle de l'école industrielle, pendant l'exercice 1900.
Laeken, le 5 septembre 1900.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation morale
et matérielle de l'école industrielle durant l'année 1900.
L'école, créée par délibération du conseil communal du 15 avril
1898, a été ouverte le 3 janvier 1900. Elle a débuté par la première
année d'études.
Administration :
La Commission administrative se compose de :
MM. Charles Nyssens, conseiller communal, président délégué ;
Alphonse Van Houcke, ingénieur,
membre ;
Jean-B Thomisse, architecte, membre ; \ dustrieet du Travail
le

Jean-B -G Meyers, industriel, membre ;
Emile Nyssens industriel, membre ;
le

me

Nommés par la
Députation permanente.

— 24 —
Charles Bogaerd, mécanicien, membre ; | Nommés par le
Lambert Vander Aa, ingénieur, membre ; j Conseil communal
Joseph Pèlerin, chef de bureau à l'administration communale, secrétaire.
Le tirage au sort auquel il a été procédé conformément à l'article 7 du règlement organique de l'école pour régler l'ordre de
sortie des membres, a donné les résultats suivants :
Le mandat de Messieurs Van Houcke, Emile Nyssens et Bogaerd
nommés respectivement par le Gouvernemement, la Députation permanente et le Conseil communal expire le 31 décembre 1902.
La Commission se réunit tous les mois, soit à la maison communale, soit à l'école.
Personnel
Le personnel enseignant
composé comme suit :

de

enseignant.
la première année d'études est

M M . Maingie, directeur;
Soenen, professeur de dessin à main levée;
Maingie, i d .
id.
aux instruments;
Dumez,
id.
d'arithmétique;
Stiernet
id.
de géométrie.
Elèves.
Le nombre d'inscriptions a été de 5 7 .
Ce chiffre a dépassé de beaucoup nos espérances, surtout si on
tient compte que l'école a été ouverte tardivement.
Le 15 mars dernier vous avez bien voulu nous adresser la lettre
suivante :
« Sous la date du 9 mars courant, M . Weyland, inspecteur provincial de l'enseignement technique, a adressé à M . le bourgmestre
la lettre suivante :

— 25 —
» Lors de ma visite à l'école industrielle de Laeken, j'ai constaté
la présence de 42 élèves, soit une moyenne de 84 p. c. de fréquentation régulière. Puisse cette proportion se maintenir jusqu'à la fin
de l'année.
» Directeur et professeurs travaillent activement au développement de votre école qui deviendra, j'ose l'espérer, une des meilleures
de l'agglomération.
» Entretemps, veuillez agréer, etc.
» En séance du 13 du même mois, le Collège a décidé d^ vous
prier de témoigner à M . le directeur et à M M . les professeurs de
l'école la satisfaction de l'administration. »
La fréquentation scolaire ayant laissé à désirer pendant les mois
de mai et de juin, parce que des élèves étaient retenus plus tard à
leur travail, nous aurons l'honneur de soumettre au Conseil communal, des modifications aux articles 1 , 21, et 22 du règlement
d'ordre intérieur de l'institution quant à la fin de l'année scolaire.
er

Distribution des récompenses.
Sur la proposition de M . le directeur, la Commission a décidé de
procéder à la distribution des récompenses, le dimanche 23 septembre courant, à 9 1/2 heures du matin.
Cette cérémonie aura lieu dans une des salles de l'école.

Locaux, mobilier, bibliothèque et collections.
Pour le moment les locaux de l'école sont suffisants, mais il y
aura à prendre des mesures pour caser tous les élèves lorsque les
quatre années d'études seront organisées.
11 y aurait lieu d'examiner si des tableaux ne pourraient pas être
appendus dans les locaux pour y donner le cours de dessin à main

levée.

L'éclairage des classes, surtout celui de la salle de dessin, laissant
à désirer, nous avons eu l'honneur de vous prier de bien vouloir
faire placer des becs Auer et un réflecteur devant chaque tableau
pour la rentrée du I octobre prochain.
Nous avons autorisé l'acquisition, dans les limites du crédit budgétaire, d'un certain nombre d'ouvrages dont la liste nous a été
soumise par M . le directeur de l-'école.
Six ouvrages ont été adressés par M . le Ministre de l'Industrie et
du Travail.
M . Van Houcke, membre de la Commission, a fait hommage à
l'école de son livre intitulé a Vakwoordenlijst van hel Ambacht
van den Metselaar ».
M M . Demoor et Brandenburg, industriels à Laeken, ont bien
voulu envoyer à l'école des pièces destinées à l'enseignement technique.
Des remercîments ont été adressés à ces donateurs pour l'intérêt
qu'ils portent à notre enseignement industriel.
Des objets semblables ont également été remis à M . le directeur
par quelques élèves.
Vous trouverez ci-annexé en copie le rapport qui nous a été adressé
par M . le directeur de l'établissement et un extrait du registre aux
procès-verbaux relatant les observations échangées entre les membres de la Commission et M . Maingie.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
ER

A u nom de la Commission :
Le

Secrétaire,

J. PELERIN.

Le

Président,

C. NYSSENS.

Rapport de M. Maingie. directeur et professeur
de dessin aux instruments.
Laeken, le 30 juin 1900.
A Messieurs les président et membres de la commission
administrative de l'école industrielle de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser en conformité de l'article 15 du
règlement organique, le rapport suivant sur la marche des études,
sur les progrès des élèves et sur les résultats obtenus pendant
l'année scolaire 1899-1900.
L'école industrielle ouverte le 3 janvier 1900, est installée dans
les locaux de l'école moyenne. Elle peut ainsi disposer pour l'enseignement des collections et des appareils de l'école moyenne ce qui
est d'un grand avantage.
L'enseignement donné pendant l'année scolaire écoulée, comprend
les éléments de l'arithmétique et de la géométrie élémentaire, le dessin linéaire.
Le temps consacré à ces différentes branches est réparti comme
suit hebdomadairement :
Arithmétique, 3 heures ; géométrie, 2 heures ; dessin, 5 heures.
Bien que les cours aient été commencés trois mois après la date
réglementairement fixée pour leur ouverture, le programme a néanmoins été vu dans son intégralité.
Depuis le 3 janvier jusqu'au 29 juin, jour de la clôture, il a été
donné respectivement :
Dessin linéaire aux instruments : 70 leçons d'une heure ;
Id.
à main libre :
46
id.
Arithmétique
70
id.
Géométrie
46
id.

Le nombre d'inscriptions prises à partir du 2 0 décembre 1899
s'est élevé à 6 2 . Toutefois, parmi IPS 6 2 inscriptions, 8 ont été considérées comme nulles, attendu que les élèves inscrits ne se sont pas
présentés aux cours, bien que trois d'entre eux aient acquitté le
droit d'inscription. En résumé, le nombre réel d'élèves s'est élevé à
5 7 et l'effectif des cours à 5 4 .
Alors que dans beaucoup d'écoles industrielles, les désertions
et absences sont nombreuses à la fin de l'année scolaire, je dois
constater avec satisfaction que 4 2 élèves suivaient encore le cours
le 2 9 .
La fréquentation a été assez régulière, le nombre de présences en
moyenne est de 38 journellement. Le tableau ci-annexé vous
fournira tous les renseignements statistiques nécessaires relatif à la
population scolaire.
Le chiffre de la population a diminué de 2 0 p. c. à la reprise des
cours à la fin avril, après les vacances d Pâques. Quelques élèves
m'ont fait savoir que leur départ était encore occasionné par les exigences de leur profession pendant la période printannière et estivale.
J'ai aussi constaté après cette date un manque d'exactitude qui m'est
signalée par M M . Stiernet et Dumez dans leur rapport.
Les cours ont été donnés d'une manière intelligente, par MM. les
professeurs. J'ai assisté souvent aux leçons et j'ai toujours remarqué
qu'elles étaient bien préparées et données avec le caractère intuitif
et pratique exigé pour l'enseignement spécial des écoles industrielles.
Les problèmes d'arithmétique, de géométrie ont été choisis avec discernement, et mis en rapport avec les connaissances acquises et les
nécessités industrielles. A u début, l'enseignement du dessin offrit de
sérieuses difficultés ; la plupart des élèves, ignorant les principes de
la géométrie élémentaire, base de tout le dessin linéaire, travaillaient
difficilement, mais, je dois reconnaître que, dans cette branche du
programme, des progrès considérables ont été réalisés.
û

Une cause de difficultés à signaler, c'est surtout le manque d'outils
de précision chez la plupart des élèves. Aussi, mon intention est de
vous proposer à titre de récompense, comme prix aux plus méritants,

l'achat d'un certain nombre de boîtes à compas de bonne qualité. Le
cours de dessin à main levée, d'abord peu compris dès le début par
le professeur, est entré dans une voie sensiblement progressive. Il
contribue surtout à former la main, à acquérir le coup d'œil, et à
inspirer le sentiment de l'esthétique.
Discipline. — La discipline pour autant que l'on considère le
genre d'élèves qui fréquentent l'école et les moyens peu coërcitifs
mis à la disposition du personnel enseignant a été satisfaisante.
Une bibliothèque technique est le corollaire obligé de tout bon enseignement industriel. C'est ce que vous avez compris en autorisant
l'achat d'un certain nombre d'ouvrages. Nous possédons actuellement 41 ouvrages dont 6 ont été envoyés par le département de
l'Industrie et du Travail et un par M l'ingénieur Van Houcke, à
titre de don gracieux. Jusqu'à présent, ces ouvrages ont été peu
demandés, cela se conçoit, l'école étant à son début, l'enseignement
y donné n'est que préparatoire.
L'école s'est aussi enrichie de quelques objets qui serviront à l'enseignement pratique. Quelques élèves, M M . Brandenburg et Demoor,
sont les donateurs de ces objets classés et numérotés.
Pour la rentrée prochaine, je vous aviserai de certaines propositions destinées à compléter nos collections dans la mesure des ressources disponibles.
Concours. — Dans la dernière quinzaine de juin ont eu lieu les
concours et examens de passage. 40 élèves se sont présentés.
Ces concours ont été organisés d'après les bases suivantes :
Dessin linéaire aux instruments, maximum des points : 100.
Id.
à main levée
id.
75.
Arithmétique
id.
100.
Géométrie
id.
75.
Ces cotes sont approximativement proportionnelles au nombre
d'heures hebdomadaires affectées à chacune de ces branches.

-

30

-

Toutefois 20 p. c. du nombre des points sont attribués à l'assi
duité.
En outre, pour le dessin, les points ont été répartis comme suit •
Travail de concours 50 p. c.
Id. de l'année 3() p. c.
Assiduité au cours 20 p. c.
Par le fait même que l'assiduité est cotée assez largement, il a été
convenu entre M M . les professeurs et moi, que les récompenses
seraient décernées comme suit :
Un prix à tout élève qui atteint 80 p. c. du maximum.
Un accessit
id.
70 p. c.
id.
Une mention honorable id.
60 p. c.
id.
Les résultats sont les suivants :
Dessin :
10 prix, 7 accessits, 11 mentions honorables.
Arithmétique : 13 i d . 5 id.
7
id.
Géométrie :
11 i d . 8 i d .
3
id.
Quelques élèves obtiennent des prix dans les trois branches. A
ceux-là, je me réserve de donner une récompense unique, consistant soit en une boîte d'outils mathématiques, soit en un ouvrage
technique en rapport avec leur profession et d'une certaine valeur.
Ces concours servent d'examen de passage. Pour qu'un élève soit
admissible dans une classe, i l doit réunir la moitié plus un point du
maximum dans chaque branche. Sont ajournés ceux qui n'atteignent
pas cette cote et refusés, ceux qui de notoriété bien établie sont jugés
trop faibles pour suivre les cours de 2 année. Voici les résultats des
examens :
Dessin.
Arithmétique.
Géométrie.
Elèves admis : 32
31
27
Id. ajournés : 5
3
11
Id. refusés : 3
6
2
e

Les élèves ajournés peuvent se représenter au mois d'octobre. Us
en ont été avisés par mes soins.

Je crois, Messieurs, terminer ici ce rapport. J'estime que la situation de l'école est des plus satisfaisante et avec votre concours et
celui de MM. les professeurs, je compte pouvoir conduire à bien,
l'œuvre que l'administration communale a bien voulu me confier.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes sentiments dévoués.
Le Directeur,
J.

MAINGIE.

Pour copie conforme :
Le
J.

Secrétaire,
P E L E R I N .

Le
CH.

Président,
N Y S S E N S

32 —
ECOLE

INDUSTRIELLE

DE LAEKEN

P o p u l a t i o n scolaire. — T a b l e a u statistique
A N N É E S C O L A I R E 1899-1900
NOMBRE

NOMBRE

D'ÉLÈVES

rangés

par âge.

De 13 à 16 ans

22

16 à 18 ans
18 à 20 ans
20 et au delà

1

D'ÉLÈVES

par

NOMBRE D'ÉLÈVES

profession

rangés par domicile

Ajusteurs m é c a n i c i e n s

Laeken

20

Tournenrs

Bruxelles

5

Forgerons

Schaerbeek

7

Serruriers

Jette-St-Pierre

Électriciens

.

,

.

47

1

.

Menuisiers

3

Ebénistres
Plafonneurs
Marbriers
Bijoutiers
Horlogers
Graveurs
Surveillants de travaux .

2

Dessinateurs m é c a n i c i e n s

2

Magasiniers

2

Employés
Photographes

7
.

.

1

Etudiants ou écoliers .

.

13

54

Laeken, le 30 j u i n 1900.

.

.

54

Certifié exacte et sincère.
Le Directeur,
J.
MAINGIE.

Rapport de M . Dumez, professeur d'arithmétique.
Laeken, le 30 juin 1900.
MONSIEUR LE DIRECTEUR,
En exécution de l'article 18 du règlement d'ordre intérieur de
l'école industrielle de Laeken, j'ai l'avantage de vous faire rapport
concernant le cours d'arithmétique dont j'ai été chargé dans ladite
école.
Commencé le 3 janvier dernier ce cours a été donné régulièrement
et sans interruption jusqu'au 29 juin écoulé. Les élèves y ont été en
général très assidus et s'y sont comportés à mon entière satisfaction.
Quoique les cours n'aient commencés qu'en janvier, je suis parvenu
à exposer tout le programme que comporte le cours d'arithmétique.
J'ai cherché surtout à rendre mon enseignement pratique. J'ai
choisi comme applications des problèmes que les élèves peuvent
avoir à résoudre dans leurs métiers respectifs et je me suis particulièrement attaché à leur donner dans les énoncés des renseignements
utiles et justes.
Quant aux résultats obtenus vous pouvez les juger d'après les
résultats des derniers concours; ceux-ci ont été en général bons et
j'ai lieu de me déclarer satisfait du travail des élevés.
En terminant, je dois vous signaler la remarque suivante : Pendant la période d'hiver, c'est-à-dire pendant les mois de janvier,
février, mars et avril, les élèves arrivaient tous exactement à l'heure,
mais à partir du mois de mai, quelques-uns d'entre eux étaient
retenus à leur travail et ne pouvaient arriver qu'à huit heures. Cette
perte de temps ne pouvait que leur être préjudiciable et i l y aurait,
je crois, lieu d'aviser aux moyens de l'éviter.
Recevez, Monsieur le Directeur, l'assurance de mes sentiments
respectueux.
F . DUMEZ.

— 34

-

Rapport de M. Stiernet, professeur de géométrie.

A Monsieur le Directeur de Vécole industrielle de Laeken
MONSIEUR

LE

DIRECTEUR,

Pour me conformer aux prescriptions de l'article 18 du règlement
organique de l'école industrielle, j'ai l'honneur de vous faire rapport
sur le cours de géométrie dont je suis chargé.
Ce cours s'est donné du 3 janvier 1900 au 30 juin sans interruption, le mardi et le jeudi de chaque semaine, de 7 heures et demie
à 8 heures et demie du soir.
Le programme prescrit a été complètement enseigné, quoique la
période scolaire ait compté trois mois de moins que le temps prévu.
Je me suis appliqué à rendre mon enseignement pratique, à élaguer
le plus possible tout ce qui est théorie; à montrer à chacun des
artisans et hommes de métiers qui m'écoutaient, le profil immédiat
à retirer de la notion enseignée ; à me bien faire comprendre de tous,
à laisser chacun s'exprimer indifféremment dans les deux langues
nationales; enfin, à ne point décourager les plus faibles, sans cesser
d'intéresser les plus avancés, chose assez difficile à atteindre, étant
donné le caractère éminemment hétérogène de la première population de l'école.
Je n'ai eu qu'à me féliciter de la conduite et de l'attention des
élèves pendant mes leçons. Les résultats d'examens que j'ai eu
l'avantage de vous fournir d'autre part, me permettent de me
déclarer satisfait des progrès réalisés.
Je crois utile, Monsieur le Directeur, d'attirer votre attention sur
les points suivants :
1° Pendant les mois de mai et de juin, les ateliers fermant plus
tard, peut-être le beau temps et quelque diable aussi, poussant

-

38

-

chacun à la promenade, beaucoup d'élèves n'assistaient qu'à une
partie insignifiante du cours.
2° L'éclairage de la salle où se sont données les leçons laissait à
désirer : un bec de gaz muni d'un réflecteur eut été nécessaire pour
permettre de distinguer parfaitement, à la planche noire, les détails
des figures et les inscriptions tracées à la craie ;
3° L'expérience semble indiquer que certains passages des programmes, en vérité peu nombreux devraient être revisés ;
4° Un petit manuel de géométrie à l'usage des écoles industrielles
par Leclercq, sans être parfait, me paraît contenir tout ce qui doit
faire l'objet de mes leçons. Si le budget de l'école le permettait,
l'achat annuel d'une cinquantaine d'exemplaires de cet ouvrage,
qu'on distribuerait aux élèves, constituerait une dépense (elle
n'atteindrait pas cent francs) des plus utile et des plus favorable au
but que nous poursuivons en commun.
Veuillez agréez, Monsieur le
respect et de mon dévouement.

Directeur,

l'assurance de

H . STIERNET.
Laeken. le 2 juillet 1900.

mon

