— 200 —

J'ai la conscience bien tranquille, certain d'avoir fait m<m
devoir.
Pour en revenir à la question de la Maison Rouge, on
dit encore que, dans deux ans, le Gouvernement ne nous permettrait peut-être plus de percevoir la taxe sur les trottoirs.
C'est une absurdité, i l y aura toujours une taxe de l'espèce permettant aux communes de développer leur voirie.
E n résumé, j'ai donc exécuté strictement une délibération du
Conseil et dans ces conditions je ne comprends pas qu'on ait
cherché à ameuter la population contre le Bourgmestre, qui a
tait son devoir comme il le fera toujours.
M . l ' E c h e v i n Martens. — M . le Bourgmestre m'a reproche
d'avoir, à la dernière séance, soulevé cette question en son
absence. Je lui répondrai qu'il était édifié sur l'importance de
cette séance par la lettre que M . Neybergh lui avait adressée
et que s'il était absent, c'est qu'il avait intérêt à fuir le débat
pour pouvoir prendre position aujourd'hui.
M . B o l l e k e n s . — Très bien.
M . l ' E c h e v i n Martens. — M . le Bourgmestre a cru bon
de tâcher de faire dévier le débat en y mêlant une foule de
questions étrangères et même une question personnelle.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous sommes quittes alors.
M . l ' E c h e v i n Martens. — l ' a i fait de grands efforts pour
ne pas vous interrompre, et je né vous permets pas de me
couper la parole. 3Te ne veux pas être quitte envers vous. Si
j'ai fait une proposition en Collège à propos de l'élargissement du chemin du Bois, cette proposition n'a reçu aucune
sanction et le Bourgmestre n'avait pas à en faire état. C'est
l'argument qu'il m'a opposé, lorsque j ' a i proposé ici la construction d'une nouvelle maison communale et qu'il y a opposé
la question préalable.
a

Il m'a reproché aussi d'être intervenu dans l'affaire dos

expulsions de la rue de Molenheek. L'un des interesses est
venu me demander raison de l'expulsion; j'ai répondu que
c'était une affaire d'hygiène et de police et que cela entrait
clans les attributions du Bourgmestre. J'ai émis l'avis que les
règlements communaux devaient être appliqués à tout le
monde indistinctement.
En ce qui concerne l'affaire Verhaegen j ' a i soutenu qu'en
vertu de l'art. 317 du règlement, l'autorisation de construire
un trottoir en cendrée entraînait l'exonération du paiement
de la taxe.
On a accordé un délai de 2 ans pour faire le trottoir, mais
M . le Bourgmestre avait proposé cinq ans. Or, comme la taxe
à payer est de 16,600 francs, la commune aurait perdu un
revenu annuel de 800 francs pendant cinq ans, soit une perte
totale de 4,000 francs.
J'ai demandé que l'affaire soit soumise à nouveau au Conseil,
mais le Bourgmestre a prétendu qu'il n'avait plus rien à y
voir. C'est alors que j'ai annoncé que j'en entretiendrais le
Conseil.
Lorsque j'ai été appelé par mes collègues à l'échevinat des
travaux, j ' a i trouvé que le règlement sur la taxe des trottoirs
contenait une anomalie et j ' a i proposé qu'à l'avenir la commune paie toute cession de terrain. S i j ' a i proposé de déroger
à la règle en ce qui concerne la rue du Drootbeek et de s'entendre avec les propriétaires, vous en connaissez les raisons et
vous avez unanimement approuvé ma motion.
D'ailleurs j'avais en vue les terrains non bâtis, ce qui n'est
pas le cas de la propriété de la Maison Rouge, qui a bien reçu
sa destination définitive. S i l'intention du Bourgmestre était
d'appliquer la taxe à M . Verhaegen, i l devait non seulement le
dire, mais l'écrire, et, en attendant, prendre une garantie hypothécaire pendant le délai de deux ans qui l u i était accordé pour

202

le paiement. C'était d'autant plus nécessaire que la taxe expire
en 1895 et que le Gouvernement peut ne pas la renouveler.
Il résulte de tout cela qu'on vertu de la délibération du
Collège, M . Verhaegen pouvait constuire un trottoir en cendrée et bordure en pierre et qu'il était exonéré de toute taxe.
Si nous avions laissé exécuter celte délibération, la somme de
16,000 francs représentant la taxe légitivement due, était
irrémédiablement perdue pour la Commune.
M . le Bourgmestre. — Je constate que M . Maertens ne
m'a pas compris et qu'il se place à côté de la question; ce n'est
pas en effet le règlement sur la taxe des trottoirs qui contient
des anomalies, mais l'application qui en a été faite pour le
quartier de la Comtesse de Flandre et la rue du Drootbeek,et sa
proposition du 1" août 1893 avait précisément pour conséquence de ne plus déroger au règlement et d'autoriser les
trottoirs en cendrée sans que le paiement de la taxe soit
différé.Je ne comprends donc pas la conclusion de M.l'Echevin,
qui continue à soutenir que M . Verhaegen était exonère de
toute taxe si la décision du Collège était maintenue.. M . Maertens me reproche d'avoir fait allusion à une question personnelle alors qu'il m'a personnellement attaqué pendant mon
absence. En résume, je n'ai fait que suivre la règle qui m'a
été dictée par le Conseil le 1 août 1893. On dit que le
terrain de la Maison Rouge a reçu sa destination définitive;
un jardin n'est pas une destination définitive et, d'ailleurs,
les propriétés non bâties peuvent recevoir une clôture pro
visoire et un trottoir en cendrée, à condition de payer la
taxe et jamais, je le repète, il n'a été question d'exonérer
M . A^erhaegen de cette taxe. Si j'avais voulu l'exonérer, j'aurais
fait exécuter immédiatement la délibération du Collège sans
condition de payer la taxe de trottoir; or, je n'ai jamais cherche
à exempter personne, j ' a i l'habitude de traiter tous mes concier

— 203 —

tôyéns sur un pied d'égalité et M . Verhaegen n'a jamais
demande autre chose.
On a cru qu'on allait me prendre en défaut, on a dérangé
M . Bollekens qui était à Paris et voilà qu'il s'aperçoit qu'on
lui a donné une fausse joie. C'est une fausse manœuvre de
M . Maertens qui m'en veut, parce qu'il s"imagine que je suis
le seul obstacle à l'exécution de son projet qui consiste à
édifier une maison communale, des écoles, etc., dans le quartier dit de la Comtesse de Flandre. Il se trompe, j'ai voulu
ménager sa suceptibilité en posant la question préalable et je
mets au défi ses nouveaux amis, M M . Bollekens et Neybergh,
de déclarer qu'ils auraient voté son projet critiquable à tous les
points de vue. M . Maertens a mis dans cette affaire Verhaegen
une véritable passion. Quand le propriétaire a signé l'acte de
cession, i l était stipulé que la Commune entrait immédiatement
en jouissance des parties expropriées, ce qui ne voulait pas
dire que les clôtures devaient être enlevées sur l'heure; i l fallait
lui accorder un délai moral. E h bien! ayant refusé de signer
une lettre exigeant l'enlèvement de tout ce qui se trouvait sur
les parties expropriées dans les trois jours, i l s'est permis
d'écrire en son nom, sans attendre la réunion du Collège qui,
seul, pouvait décider d'une mesure aussi exhorbitante, donnant
vingt-quatre heures à M . Verhaegen pour enlever ses hangars,
carrousel, arbres, etc. M . Verhaegen lui ayant répondu poliment qu'il ferait son possible pour achever les travaux au plus
tôt, mais qu'à l'impossible nul n'est tenu, reçut la visite de
M . Maei\ens qui vint lui intimer l'ordre d'avoir à enlever le
tout pour le lendemain matin, sous la menace qu'il viendrait
avec ses hommes le faire d'office et à ses frais, malgré le
Collège qui venait de reconnaître le bien fondé de la réponse
de M . Verhaegen, ce qui avait exaspéré M . Maertens au point
qu'il a quitté la séance du Collège en déclarant qu'il donnait sa
démission d'Echevin.

— 204 —

M . Maertens vous a dit qu'il avait répondu aux propriétaires
expulsés de la rue de Molenbeek que c'était une affaire de
police qui ne le concernait pas. Pourquoi s'est-il mêlé de cette
affaire, pourquoi est-il intervenu, pourquoi m'a-t-il adressé des
notes pour me dire que l'affaire devait recevoir une solution
et qu'on ne pouvait tolérer aucun privilège pour personne ?
Tout cela était inutile, je connais mon devoir. Toute cette
tempête dans un verre d'eau a été soulevée pour donner l'occasion à l'opposition de faire de la polémique contre moi.
M . l'Echevin Maertens. — La cause du Bourgmestre est
mauvaise, aussi se pose-t-il en victime et a-t-il recours aux
subterfuges. Peines inutiles. Il ressort de la délibération même
du Conseil communal, qu'en autorisant rétablissement d'un
trottoir en cendrée, le propriétaire était, par le fait même,
exonéré de la taxe. J'invoque le témoignage de M . Vanderlinden et celui de M . Delva qui nous a dit qu'il ne savait pas
qu'il avait signé cela.
M. l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Maertens. — M . le Bourgmestre nous dit
qu'il avait l'intention d'appliquer la taxe de trottoir.
M . le Bourgmestre — Il était impossible de faire autrement.
M. l'Echevin Maertens. — Autant en emporte le vent.
S'il n'a pas exécuté immédiatement la délibération, c'est qu'il a
craint mes représailles et si j'avais été complaisant, si j'avais
signe en aveugle, les 16,000 francs n'auraient jamais été payés
à la Commune.
M . le Bourgmestre a dit que l'application de la taxe de
trottoir eût été exorbitante. Il a été tenu compte de cela par
les experts.
Je persiste à dire qu'en permettant l'établissement d'un trottoir en cendrée, on voulait exonérer M . Verhaegen de la
taxe.

— 205 —

M. Neybergh. — Mon interpellation vient de donner lieu
à une discussion déjà longue et, comme toujours, M . le Bourgmestre a répondu à côté et a mêlé à l'affaire en discussion
une foule d'autres questions qui y sont étrangères. Gomme
toujours aussi, i l s'est plaint de l'opposition et des journaux
qui l'ont calomnié.
Eh bien, je constate que M . le Bourgmestre a fait une volteface complète lorsqu'il nous a déclaré qu'il n'avait jamais eu la
pensée d'exonérer M . Verhaegen de la taxe de trottoir. Cette
volte-face est due à l'émotion qui s'est produite clans le public,
grâce à l'opposition, et je me félicite d'y avoir aidé, car cette
émotion était saine, légitime et elle aura pour conséquence
cle faire entrer dans la caisse communale une somme de
16,000 francs qui aurait été perdue sans cela.
Est-il vrai, oui ou non, qu'aux termes mêmes du règlement
que j'ai sous les yeux, le fait d'être autorisé à établir un trottoir
en cendrée exonère par cela même du paiement de la taxe?
C'est écrit tout au long.
M . le Bourgmestre. — Je demande la parole.
M . N e y b e r g h . — Voilà ce que dit le règlement. Je
constate d'ailleurs que depuis le procès en expropriation, tous
les efforts de l'exproprié ont toujours tendu à se soustraire à
l'application cle la taxe. L e jugement a fait justice cle cette
incroyable prétention.
Après cela, le patron cle la Maison Rouge a écrit qu'il
consentait à ne pas interjeter appel à la condition qu'on l'exonère de la taxe.
Voici cette lettre :
A Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de la commune de

Laeken.

Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer qu'après avoir examiné le jugement

— 206 —

d'expropriation rendu par le tribunal de T' ' instance de Bruxelles, j'ai
résolu de me pourvoir en appel à moins que la Commune ne m'autorise à
faire une clôture provisoire te long des rues de la Comtesse de Flandre et
de la Briqueterie, et qu'elle mYxonère, jusqu'au moment où je ferai usase
de mes terrains pour la bâtisse, ou en cas de vente desdits terrains, des
taxes directes et. indirectes dégoûts, de pavage et de trottoirs
Il serait également entendu que je serais autorisé comme bon propriétaire, de faire des trottoirs en cendrée avec bordures en pierre.
Je vous serais obligé de me faire connaître votre décision dans la huitaine, passé ce délai je donnerai des instructions formelles à mon conseil.
Je vous prie de recevoir, Messieurs, l'assurance de ma parlai e
considération.
(

(S;

À.

Vl-MIAKCEN.

Laeken, le 15 février 1894.

Le 21 mars, la question se pose devant le Conseil, qui
répond unanimement : Pas d'exonération de taxe, pas de trottoir en cendrée. A ce moment, on s'est senti battu et on n'a
plus insisté.
Depuis est arrivée la lettre du 6 juin, par laquelle on
demande à pouvoir établir un trottoir en cendrée. Deux jours
après, le Collège décide de donner la permission et, du môme
coup, i l exonère M . Verhaegen de la taxe.
M . le Bourgmestre. — Nullement.
M . Neybergh. — I l est vrai qu'aujourd'hui vous faites une
volte-face qui n'était ni dans votre cœur ni dans vos déclarations en Collège, j'en appelle à M M . Vanderlinden et Maertens.
Quand ils se sont opposés à votre proposition, vous n'avez pas
dit une seule fois qu'il ne s'agissait pas d'exempter M . Verhaegen de la taxe, tout le monde avait l'intime conviction
que votre intention était de l'exonérer du paiement des
16,000 francs.
Si vous avez changé d'avis, tant mieux, je vous en félicite,

— 207 —

mais sans l'incident d'aujourd'hui, j ' a i la conviction que la
somme était perdue pour la Commune.
M . le Bourgmestre. — I l est incroyable qu'on tienne
pareil langage et qu'on échafaucle toute cette affaire sur la prévision des intentions que j'aurais pu avoir.
Lorsque M . Verhaegen a accepté le jugement, i l avait le
droit, en vertu de la délibération du Conseil du 1 août 1893,
de demander à pouvoir établir un trottoir en cendrée et nous
n'avions d'autre droit que de l u i appliquer le règlement.
Vous suspectez nos intentions, mais je vous défie de rappeler une phrase, un mot pouvant faire croire que nous voulions exonérer M . Verhaegen de la taxe. L a discussion n'a pas
porté sur ce point au Collège, mais sur le point de savoir s'il
fallait exiger un mur de clôture.
Avant de suspecter nos intentions, i l fallait au moins
attendre que la délibération du Collège fut exécutée; vous
auriez vu alors que la taxe aurait été appliquée à M . Verhaegen
comme à tout le monde.
M . Bollekens. - - L a situation est profondément modifiée
depuis mardi et j'avais raison de dire, i l y a huit jours, que
l'absence du Bourgmestre était voulue. I l voulait constater
d'où venait le vent. Il a vu qu'il soufflait en tempête et i l s'est
prudemment réfugié dans un port intérieur.
Il fait aujourd'hui son acte de contrition.
Aviez-vous réellement l'intention d'appliquer la taxe? Tout
le procès est là. Je dis non et je le démontre.
Voici ce que dit le rapport de M . Martens au Collège :
er

1! est à remarquer qu'en faisant droit à la demande de M . Verhaegen,
la Commune perdrait donc son droit à appliquer la taxe de trottoir; d'un
autre côté, avant, d'autoriser ou d'exiger la construction d'un trottoir le
long de la propriété Verhaegen, ne conviendrait-il pas d'attendre l'achèvement de la rue et le classement de celle-ci par le Conseil communal ?

— 208

-

Le Collège discute ce rapport et M M . Martens et Vanderlinden s'opposent énergiquement à la demande en disant que
l'accueillir aurait pour conséquence de frustrer la caisse communale de 16,000 francs.
Vous croyez sans doute que les trois autres membres du
Collège vont répondre que c'est une erreur, que la taxe sera
exigée? Nullement, pas un mot, on se borne à dire que la
même faculté avait été accordée à d'autres propriétaires.
On ne l'a pas dit davantage à la séance de mardi dernier.
J'ai interpellé M . Delva, qui n'a rien dit cle semblable.
M. Delva — J'ai dit que M . Verhaegen devait payer la
taxe.
M . Bollekens. — Nous allons voir, car j'ai ici la sténographie de vos paroles. Vous avez reconnu que vous ne saviez
pas ce que vous aviez signé.
M . l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit cela.
M. Bollekens. — J'en appelle à tous ceux qui ont assisté
à la séance. Jamais on ne vit discussion plus piteuse, vous
avez balbutié des mots sans suite.
M . l'Echevin Delva. — Tout le monde n'a pas votre
facilité.
M . Bollekens. — Vous avez cherché à embrouiller la question, vous avez profité des leçons du maître.
M . Delva a dit qu'on avait permis l'établissement d'un trottoir en cendrée parce que c'était l'usage et qu'on avait accordé
un délai cle deux ans. Nous avons dit : prenez garde, la taxe
ne sera peut-être plus applicable alors, elle expire en 1895 et
vous perdrez 16,000 francs.
Tout son discours se résume en ceci : nous avons accordé
le délai sollicité pour ne mécontenter personne et nous espérons que dans deux ans nous toucherons la taxe.
Donc, mardi dernier, personne, même au Collège, ne pré-

voyait la volte-face d ' a u j o u r d ' h u i . M M . M a e r t e n s et V a n d e r l i n d e n ne me d é m e n t i r o n t certes pas.

M. l'Echevin Maertens. — Certes n o n .
M. Bollekens. — D e p u i s l o r s , on a t r o u v é

une d é l i b é r a t i o n du 1

er

l'argument, c'est

a o û t 1893 prise sur l a p r o p o s i t i o n de

M . M a e r t e n s . Cette d é l i b é r a t i o n , s i elle modifie le r è g l e m e n t
de 1887, devait, p o u r ê t r e v a l a b l e , ê t r e a p p r o u v é e par a r r ê t é
royal.

M. le Bourgmestre. — C'est une e r r e u r .
M. Bollekens. — L a d é l i b é r a t i o n d u 8 j u i n ,

du Collège,

ne fait d'ailleurs pas l a m o i n d r e a l l u s i o n à l a d é l i b é r a t i o n d u
1"' ;ioût 1893 pas plus qu'elle ne p a r l e d u paiement de l a taxe.
M . le B o u r g m e s t r e nous a dit q u ' i l aurait p u e n v o y e r i m m é diatement

l a d é l i b é r a t i o n . S ' i l l'avait fait, nous é t i o n s dans

l ' i m p o s s i b i l i t é de j a m a i s nous faire payer la taxe.

M. le Bourgmestre. — P a s d u
M. Bollekens. — J e vous défie

tout.
de soumettre l a question à

des docteurs en sciences p o l i t i q u e s et a d m i n i s t r a t i v e s q u i vous
donneraient r a i s o n .

M. le Bourgmestre. — J'accepte le défi.
M. Bollekens. — J e dis donc q u ' i l entrait

parfaitement

dans les intentions de M . le B o u r g m e s t r e d ' e x o n é r e r M . Verhaegen

de l a taxe. M . D e l v a a p u se t r o m p e r ,

et quant

à

M . N y s s e n s , on ne sait pas ce q u ' i l pense, c'est le muet p a r
persuasion et aussi par n é c e s s i t é .
T o u t ce qui s'est p a s s é dans cette affaire est é t r a n g e et on a
toujours m i s une c o m p l a i s a n c e coupable à a c c o r d e r à M . V e r haegen des autorisations.
T o u j o u r s est-il que, g r â c e à l ' i n i t i a t i v e d'un c o n s e i l l e r , les
intentions d u C o l l è g e ne se r é a l i s e r o n t pas.

M. le Bourgmestre. —

pecter nos intentions.

J e ne puis vous permettre de s u s -

— 210 —

M . Neybergh. — Ce sont deux de vos collègues du Collège
qui le disent.
M . le Bourgmestre. — Nous appliquions une délibération
de 1893 qui est formelle.
M . Bollekens. — J'ai dit ce qu'elle vaut.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas une modification au
règlement, c'est une application et i l ne fallait nullement un
arrêté royal. Il n'a jamais été question d'exonérer M . Verhaegen .
M . Bollekens. — Je demande à M . Maertens et à M . Vanderlinden si ce que je viens de dire est exact.
M . l'Echevin Maertens. — Il n'a jamais été question en
Collège d'appliquer la taxe.
M . le Bourgmestre. — L a délibération de 1893 le dit et
elle est conforme au règlement de la taxe.
M . l'Echevin Delva. — Je n'ai pas dit mardi au Conseil
que M . Verhaegen serait exonéré de la taxe, j'ai dit le contraire.
M . Bollekens. — Vous avez dit dans deux ans. L a sténographie le constate.
M . l'Echevin Delva. — Je sais bien ce que j'ai dit.
M . Bollekens. •— Mais non, vous ne savez même pas ce
que vous signez.
M . l'Echevin Delva. — J'ai dit que j'avais signé la délibération pendant la séance du Collège comme on signe alors,
sans l i r e . . . .
M . Bollekens. — L'aveu est joli.
M . l'Echevin Delva. — Mais oui sans lire, puisqu'on signe
après discussion de la pièce.
M . Delva. — 11 est vraiment ridicule de dire que nous
aurions voulu faire un cadeau de 10,000 francs à M . Verhaegen. Mais quels gens serions-nous donc?

M. Bollekens. — Ecoutons maintenant M . Vanderlinden.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je déclare en conscience
qu'il entrait dans notre esprit au Collège d'exonérer M . Verhaegen de la taxe pendant deux ans.
M. l'Echevin Delva. — Je proteste, cela était peut-être
dans votre pensée, mais pas dans la nôtre.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je savais que la classification des rues n'était pas arrêtée, mais nous avons protesté,
M . Maertens et moi, contre ce délai de deux ans, d'autant plus
que nous n'avions aucun engagement de la part de M . Verhaegen.

M. Bollekens. — C'est clair.
M. l'Echevin Vanderlinden. — I l n'y avait rien de
semblable au dossier, c'est pourquoi j ' a i voté contre, disant
qu'il ne fallait de privilège pour personne.
M. Bollekens. — Le Bourgmestre a-t-il donné au Collège
les explications qu'il vient de donner au Conseil?

M. l'Echevin Vanderlinden. — L a discussion n'a pas

porté sur ce point, le Bourgmestre n'a pas dit que M . Verhaegen payerait ou ne payerait pas, mais i l a proposé de l u i
accorder un délai de cinq ans pour construire son trottoir.
M. Bollekens. — C'est donc clair. Cela concorde avec ce
que dit M . Maertens.
M. le Bourgmestre. — Je n'avais pas à dire que M . Verhaegen payerait, i l y était obligé, i l ne pouvait faire autrement.
M. Bollekens. — Vos collègues se sont élevés contre cette
thèse.
M le Bourgmestre. — Elle n'a pas été mise en question.
M. Bollekens. — Demandez pardon !
M. l'Echevin Maertens. — Je ne répondrai plus aux
arguties du Bourgmestre, mais je déclare à mon tour sur

— 212

-

l'honneur que, dans la discussion en Collège, i l n'a jamais dit
que dans sa pensée l'autorisation èe Cairo un frottoir eh cendrées n'entraînait pas l'exonération de la taxe. 11 n'a rien dit de
semblable.
M. Bollekens. — Il est jugé.
M. l'Echevin Maertens. — Si le Bourgmestre avait envoyé
la délibération du Collège, M . Vorhaegen était dispense pour
deux ans.
M. le Bourgmestre. — Ce qu'on affirme est faux.
M. Bollekens. — Vous êtes juge
M. le Bourgmestre. — Je ne comprends pas qu'on suspecte mes intentions en présence d'une délibération aussi formellcqui rendait l'exonération impossible.
M. Bollekens. — Vous en imposez au Conseil. .
M. l'Echevin Maertens. — C'est faux.
M. le Bourgmestre. — Vous voulez faire du scandale. 11
fallait, avant de parler, attendre que j'exécute la décision du
Collège.
M. Bollekens. — Nous aurions perdu 15,000 francs. Il n'y
avait aucun engagement de payer de la part de Verhaegen. La
majorité du Collège nous est suspecte, qu'il s'en aille.
M. le Bourgmestre. — Voilà l'affaire, vous voudriez bien
y rentrer.
M. Bollekens. — Nous y viendrons.
M. le Bourgmestre. — Jamais.
M. Bollekens. — Présentez un ordre du jour de confiance,
nous verrons....
M. le Bourgmestre. — Présentez un ordre du jour contraire.
M . Bollekens. — Eh bien, i l faut que le Conseil se prononce. Je propose l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal, confiant dans l'impartialité et l'es-

-

213 —

prit de justice des membres du Collège <pii ont pris la délibération que nous connaissons dans l'affaire Verhaegen, passe à
l'ordre du jour. »
M Leslino. — Je propose l'ordre du jour suivant :
« L e Conseil, après explication du Bourgmestre sur l'interpellation de M . Neybergh relative au règlement sur la taxe de
trottoir, estime que désormais ce règlement doit être strictement observé sans dérogation et sans exonération sous aucun
prétexte. »
M. le Bourgmestre. — Il n'a jamais dérogé au règlement.
M. Bollekens. — Je réclame le vote sur mon ordre du
jour. Il faut que le Conseil prenne une attitude et une part de
responsabilité.
M. Tollenaere. — M . le Bourgmestre ayant formellement
déclaré qu'il n'était pas dans sa pensée d'exonéré M . Verhaegen de la taxe, i l n'y a pas lieu de voter un ordre du ) mr
quelconque et je n'en voterai aucun.
M . Bollekens. — J'insiste pour le vote de l'ordre du j n r .
Il faut savoir si la majorité du Collège a encore la confiant>
du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Je mets le Conseil en garde
contre le piège qu'on lui tend.
M. Bollekens. — Vous n'osez pas faire voter. On vous
accuse d'avoir spolié la Caisse Communale de 15,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Vous êtes un farceur.
M. Bollekens. — Mettez l'ordre du jour aux voix, nous
verrons.
M. le Bourgmestre. — Je n'accepte pas cet ordre du jour.
M. Bollekens. — Vous êtes honteux.
M. le Bourgmestre. — Je n'accepte pas un ordre du jour
divisant le Collège ; le Collège n'a rien à voir là dedans.
M. Bollekens. — Quand on vous prend la main dans le sac.

— 214 —

M. le Bourgmestre. — Gomment, la main dans le sac...
M. Bollekens. — Si nous n'étions pas intervenus, vous
exécutiez la décision du Collège et nous perdions 15,000 francs.
M. le Bourgmestre.— Vos insultes ne me touchent guère.
Je lève la séance.
M. Bollekens. — Ce n'est pas vous qui présidez. Vous
avez honte, vous n'osez pas demander un vote de confiance.
On devrait vous jeter à la porte.
Allons, Monsieur Nyssens, c'est vous qui présidez.
M. l'Echevin Nyssens. — M . le Bourgmestre avait repris
la présidence. La séance est levée.
M. Bollekens. — Vous êtes jugés et condamnés, i l ne vous
reste plus qu'à vous en aller. Le public se retire bruyamment.

L a séance est levée à onze heures.

0586. — Imp. B e c q u a r t - A r i e n , rue V a n Artevelde, 81, Bruxelles.

N° 14.

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE

Mardi 26 j u i n .

ROYALE

COMMUNE D E L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e d n 26 j u i n 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau,
Lesnino, Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M.
Brandenburg s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Absent : M . De Moor, conseiller.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 juin, la rédaction en est approuvée.

—m —
Le Conseil abordo son ordre du jour.

1

er

Objet. — Voies publiques.

— Cessions de terrain.

M. l'Echevin Maertens. — Messieurs, j ' a i porté à votre
connaissance que le Collège avait l'intention d'utiliser les terres
provenant des rues du Pannenhuis, de Molenbeek et Vanden
Bogaerde pour remblayer la rue du Drootbeek. Cette combinaison permettra d'effectuer le remblai dans des conditions
avantageuses tout en mettant les rues précitées à largeur.
Je vous demanderai, Messieurs, pour cet objet, de procéder,
encore comme sous l'ancien régime, c'est-à-dire accepter en
échange de l'exonération de la taxe des trottoirs la cession des
terrains nécessaires à la voie publique.
M. De Ridder. — Tâchez surtout d'aller vite!
M. l'Echevin Maertens. — S i la question avait pu être
tranchée clans la dernière séance, on aurait déjà mis la main à
l'œuvre.
M. Neybergh. — L a compensation de taxes se fera pour
ceux qui cèdent gratuitement les terrains nécessaires à la voie
publique. C'est bien entendu, je suppose?
M. l'Echevin Maertens. — L a somme prévue pour la
cession est de 64,000 francs; celle prévue pour la taxe des
trottoirs sera compensatrice.
M. le Bourgmestre. — Donc les propriétaires ne payeront
les taxes de trottoirs que comme équivalent des terrains qu'ils
donnent.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité.

—

217

—

2 Objet. — Rue du Pannenhuis.
—
Elargissement
et pavage. — Demande de
Jette-Saint-Pierre.
e

M . l ' E c h e v i n Maertens. — I l s'agît, Messieurs, d'élargir
le chemin qui conduit du Pannenhuis à la rue Léopold. JetteSaint-Pierre est d'accord avec nous.
L'exécution des travaux laisserait à Laeken 2,500 francs
de bénéfice.
Le Collège échevinal de Jette-Saint-Pierre propose d'établir
un pavage de trois mètres de largeur dans la rue dite du Pannenhuis ; ce travail coûterait 6,740 francs, les terres provenant du déblai ne devant pas entrer en ligne de compte, car
elles pourront être utilisées rue de Drootbeek.
Il semble que la Commune a tout intérêt à accepter la proposition qui l u i est faite.
M . N e y b e r g h . — Dans le rapport i l est dit que le travail
sera utile à la fois pour Laeken, pour Molenbeek et pour
Bruxelles, si la rue pouvait être tracée sur une largeur de
six mètres.
J'attire l'attention très sérieuse du Conseil sur la pente très
raide qu'il s'agira de donner à la rue de Drootbeek. I l faut
prévoir l'avenir et i l importe que plus tard, lorsqu'il s'agira de
construire le pont au-dessus du chemin de fer, on ne soit pas
obligé d'apporter des modifications au niveau. I l est à craindre,
s'il en était ainsi, que le charriage soit pour ainsi dire impossible à la montée. On nous dit que la rue aura le moins de
pente possible ; je voudrais, quant à moi, connaître exactement
quelle sera cette pente. Y a-t-il une étude faite à ce sujet?
On parle du bénéfice que le travail laissera à la commune
de Laeken, mais on nous dit aussi que le pavage ne coûtera
que 3 francs le mètre carré; on employera donc des pavés de

— 218 —

rebut. Sur quel pied appliquerez-vous la taxe aux riverains?

M. l'Echevin Maertens. — On appliquera la taxe ordinaire.

M. Neybergh. — I l est inadmissible que l'on fasse payer
pour un mauvais pavage ce que l'on fait payer pour un bon.
Je déclare que si le bénéfice dont on fait état devait provenir de l'application de taxes excessives, je ne pourrais pas
l'admettre.
On vient de me passer le plan, je constate qu'il y a des
cotes nombreuses et, dès lors, on comprendra que je ne puis
pas me faire instantanément une conviction.
M. l'Echevin Maertens. — Je fixerai le Conseil, en ce qui
concerne les cotes de niveau, dans une prochaine séance.
M. Neybergh. — I l faut rendre les abords du Pannenhuis
très faciles; c'est un quartier qui est appelé à un grand avenir.
M. l'Echevin Maertens. — Il est difficile, cependant, de

prévoir la pente à donner rue de Drootbeek en vue du pont qui
sera construit pour les installations maritimes. Comme vous le
savez, Laeken s'est réservé le privilège d'imposer ses conditions.
M. Neybergh. — S i vous reconnaissez qu'il n'est pas possible d'établir le niveau d'après le nouveau pont, vous pourriez
faire un dégagement donnant accès au chemin de fer, tel qu'il
existe aujourd'hui.
M. l'Echevin Maertens. — J'approuve la manière de voir
de M . Neybergh. Je l u i fait remarquer, toutefois, que satisfaction nous sera donnée le jour où, par suite des installations
maritimes, le niveau de la rue devra être changé et les frais
qu'occasionnera ce changement incomberont à la Société du
port. Il est très difficile, je le répète, de prévoir, dès maintenant, le niveau.

M. Neybergh. — Faisons pour le mieux.

—

219 —

M. De Ridder. — Il existe une étude dans les bureaux du
Gouvernement ; l'aubette qui est construite un peu plus haut se
trouve au niveau du futur pont. L a Commune pourrait donc
prendre des renseignements au Ministère des chemins de fer.
M. le Bourgmestre. — On peut parfaitement bien exécuter
le travail aujourd'hui, tout en ménageant l'avenir.
Est-il bien nécessaire d'ajourner la question?
M. De Ridder.— C'est la première fois que la question est
portée à l'ordre du jour. Pour ma part, je ne pourrais voter
sans avoir étudié les plans.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix les conclusions
du rapport.
M. Neybergh. — On a demandé la remise.
M. Bollekens. — L'Echevin est d'accord pour renvoyer à
huitaine.
M. Neybergh. — Je suis partisan du travail et, cependant,
je ne puis pas le voter sans être éclairé.
M. l'Echevin Maertens. — M . Neybergh désire être renseigné sur les taxes et sur la pente...
M. le Bourgmestre. — L a pente est de trois centimètres
par mètre.
M. l'Echevin Maertens. — Rien ne s'oppose, M . le Bourgmestre, à ce que satisfaction soit donnée à M . Neybergh;
ajournons l'affaire à huitaine.
— L'ajournement à huitaine est décidé.

3 Objet. — Bureau
e

de bienfaisance.
d'un
puits.

-

Construction

M. l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport du

— 220 —

Collège sur la demande du Bureau de bienfaisance tendant à
obtenir un crédit pour commencer les travaux de construction
d'un puits pour l'alimentation des maisons ouvrières de la
petite rue Verte.
Le Collège estime qu'un travail cle cette importance doit
otre fait par voie d'adjudication. L'urgence ne vous échappera
pas, Messieurs. L'eau potable fait défaut dans les maisons
dont i l s'agit.
Je propose au Conseil de décider que le Bureau de bienfaisance doit procéder à une adjudication publique.
M . Neybergh. — Le travail est évidemment nécessaire et
i l est regrettable que l'on ne se soit pas occupé plus tôt de la
question. 11 est regrettable surtout que l'on ne se soit pas
renseigne, avant de bâtir, sur la qualité de l'eau.
Je suis d'accord avec M . l'Echevin en ce qui concerne la
nécessite de faire exécuter le travail par voie d'adjudication.
Il est impossible que nous votions aujourd'hui un crédit;
nous devons nous borner à émettre un vote de principe.
M . Bollekens. — Comment les maisons sont-elles alimentées actuellement Ì
M . l'Echevin Vanderlinden. — Par l'eau de la Ville que
l'on doit transporter jusque là. Cela coûte donc très cher.
Il est à remarquer que l'eau des puits avait été reconnue
bonne; c'est par suite d'infiltrations qu'elle est devenue
mauvaise.
M . Neybergh. — On ne peut pas trouver delà bonne eau
à cet endroit là, le sol a toujours servi à la culture maraîchère.
M . l ' E c h s v m Vanderlinden. — Il y a cependant de la
bonne eau dans les environs.
M . Neybergh. —- On aurait dû commencer par ou l'on
finit aujourd'hui.
M . Bollekens. — Puisqu'il s'agit de maisons ouvrières, je
1

— 224 —

demande, pour la dixième fois, et ce ne sera pas la dernière,
comment on procède pour la location ? Actuellement ces maisons né sont pas plus ouvrières que celles que nous occupons.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'ai déjà répondu à cette
question. Les baux étant passés, le Bureau de bienfaisance
doit les respecter.
Par trois fois nous avons émis l'avis que les habitants de
ces maisons devaient être des ouvriers et non pas des petits
rentiers; qu'il fallait de préférence y installer nos orphelins.
Mais, comme vous le savez, on n'a pas tenu compte de notre
avis.
M. Bollekens. — Ce qui se passe aujourd'hui, je l'avais
prévu. Malgré mes observations, on a autorisé le Bureau de
bienfaisance de disposer de ces immeubles comme i l l'entendait.
On a fait semblant de prendre une mesure en faveur des
ouvriers, mais en réalité, on n'a rien fait du tout.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je demande que le
Conseil vote sur la question cle principe et décide qu'il y a
lieu de mettre le travail en adjudication.
M. Bollekens — U n puits artésien coûtera au inoins
3,000 francs.
Or, nous sommes tous décidés à établir, le plus tôt possible, une distribution d'eau, et la petite rue Verte, à raison
des maisons ouvrières qui y sont élevées, aura certainement
et en tout premier lieu, une conduite d'eau. La dépense que
l'on va faire aujourd'hui sera donc sans utilité pour l'avenir.
Ne pourrait-on pas essayer cle trouver cle l'eau potable en
approfondissant les puits existants ?
M. Neybergh. — A combien s'élève la dépense actuellement ? •
M l'Echevin Vanderlinden. — Rien que pour le transport de l'eau de la Ville, la dépense journalière s'élève à
fr. 2.50.

— 222 —

M . B o l l e k e n s . — Quand on a construit ces maisons
ouvrières on a fait preuve d'une légèreté vraiment coupable.
E n effet, ne devait-on pas, avant tout, s'assurer qu'il serait
possible de les alimenter par une eau abondante et potable ?
M. Neybergh. — On prétend qu'il y a de la bonne eau
dans le quartier.
Dès lors, ne pourrait-on dans l'ordre d'idées exprimées par
M . Bollekens, faire un appel aux propriétaires riverains et
entrer en arrangements avec eux pour la fourniture provisoire
de l'eau nécessaire aux habitations ouvrières de la rue Verte.
Il ne s'agirait de donner aux habitants que l'eau indispensable
à l'alimentation et à l'entretien du corps.
U n vœu dans ce sens pourrait être exprimé au Bureau de
bienfaisance.
M. De Ridder. — Je suis convaincu que si l'on construisait des puits au fond des jardins, on trouverait de la bonne
eau. Là où ils ont été établis — et on a choisi cet emplacement
uniquement pour économiser quelques mètres de tuyaux en
plomb — on devait fatalement rencontrer le lit d'une ancienne
rivière.
A u lieu de s'adresser pour une question de l'espèce à des
spécialistes, le Bureau de bienfaisance s'est borné à consulter
des entrepreneurs et des architectes qui n'ont pas la compétence voulue en pareille matière.
M. l'Echevin Vanderlinden. — J'écrirai, dès demain,
au Bureau de bienfaisance et l u i communiquerai les observations qui viennent d'être présentées.

— 223 —

4 Objet. — Ecole rue Steyls. — Plans,
et cahier des charges.
e

devis

M. l'Echevin Maertens donne lecture du rapport du jury
qui conclut à l'adoption du projet n° 1, avec la devise « Pour
les enfants ».
M. Neybergh. — Quels sont les raisons qui justifient ce
choix ?
Le jury n'entend pas, je suppose, nous l'imposer ?
M. l'Echevin Maertens. — L e jury a d'abord considéré
la question de l'orientation des classes, ensuite l'établissement
du préau et le raccordement possible de celui-ci avec les
classes.
M. Bollekens. — Si nous sommes liés en ce qui concerne
l'allocation des primes, nous ne le sommes pas quant au
choix du projet. Nous sommes libres de choisir celui qui,
suivant nous, est le meilleur.
Je n'hésite pas, quant à moi, à me prononcer en faveur du
projet n° 3. Il offre, en effet, mieux que les deux autres, un
aspect riant et c'est là un point important.
Il faut ne pas faire d'une école une caserne ; i l faut, au
contraire, qu'elle soit agréable, pimpante pour que l'enfant
l'aime et s'y rende avec plaisir.
M. De Ridder. — Je partage l'avis de M . Bollekens.
Il est à remarquer, en outre, que le projet n° 3 offre un grand
avantage sur les autres : les enfants ne seront pas obligés,
lorsqu'ils devront satisfaire leurs besoins, de sortir des
bâtiments.
J'estime, également, que nous pouvons choisir n'importe
quel projet.
M. l'Echevin Maertens. — Lorsque nous avons examiné

— 224 —

les plans, M . Bollekens et moi, j'ai fait remarquer que l
jury avait le privilège d'imposer un projet à la Commune.
M . Bollekens. — Je l'ai contesté et le conteste encore.
M . l'Echevin Maertens. — Je sais que vous n'avez
partagé cette opinion, mais cela résulte de Particle du règlement que le Conseil a voté.
Je suis également d'avis que le projet R est plus riant ; de
plus, i l offre toutes les conditions voulues de sécurité pour
l'enfance ; les préaux sont reliés aux classes par des galeries
couvertes, ce qui fait que les enfants, souvent surmenés par les
jeux, ne sont pas exposés à prendre des refroidissements.
M . De Ridder. — J'engage mes collègues à examiner les
trois projets.
e

M.

l'Echevin

Vanderlinden.

— Les concurrents ont

exécuté leur travail en s'inspirant des dispositions réglementaires en vertu desquelles le choix du jury est prépondérant.
Pouvons-nous, dès lors, prendre une autre décision ?
M . Neybergh. — Je pense qu'il conviendrait de remettre
l'affaire à huitaine.
Il est à remarquer que le Conseil a toujours le droit
d'apporter à un plan les modifications qu'il juge nécessaire.
De sorte que nous pourrions accepter le choix du jury tout en
imposant certaines modifications au projet.
M . le Bourgmestre. - - L e Conseil doit, accepter le
projet choisi par le jury.
M . De Ridder. — Le jury doit prouver dans un rapport
que le projet qu'il a classé premier est supérieur aux autres.
M . l'Echevin Maertens. — D'ici à mardi prochain, nous
pourrions examiner la question de savoir si, oui ou non, nous
pouvons admettre un autre projet que celui adopté par le jury.
M . Bollekens. — Cela me paraît d'autant moins contestable que le Gouvernement juge en dernier ressort. L e projet

— 225 —
admis par la Commune peut ne pas être accepté par le Gouvernement. Dès lors, la stipulation du règlement ne signifie rien.
M . l'Echevin Delva. — Nous l'avons acceptée. Elle fait
donc l o i .
M . Bollekens. — Nous l'avons admise parce que nous ne
nous attendions pas à ce que le j u r y classe les projets comme
i l l'a fait.
M. l'Echevin Delva. — Dans tous les cas, i l laut que l a
question de légalité soit examinée attentivement, afin que nous
ne nous exposions pas à des procès.
J'insiste donc, également, pour que l'affaire soit remise à
huitaine.
M. l'Echevin Maertens. — S i le Conseil le désire, afin
de lui éviter un dérangement, je ferai transporter les plans à
la Maison communale. (Assentiment.)
— L a décision est ajournée à la prochaine séance.

5

e

Objet. — Budgets de 1893 et 1894. —

Crédits

supplémentaires,

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture du rapport
concluant à l'octroi d'un crédit supplémentaire de 250 francs,
sur les ressources générales, pour l'entretien des reclus dans
les dépôts de mendicité.
•— Adopté à l'unanimité.

— 226 —
M . l'Echevin Maertens donne lecture de rapports tendant
à l'octroi des crédits supplémentaires suivants :
1° F r . 712.80 pour le curage des égoûts (art. 67).
2° F r . 2599.65 pour exécution de travaux extraordinaires
(art. 1 , 5 et 6).
3° F r . 874.68 pour travaux de repavage (art. 4 du budget
de 1894).
M . Bollekens. — Est-ce un pavage neuf ?
M . l'Echevin Maertens. — O u i , à partir de la rue Tivoli
jusqu'à la rue de Molenbeek.
M . Bollekens. — Il est entendu que les taxes feront retour
aux recettes extraordinaires l
M . l'Echevin Maertens. — Parfaitement.
— Adopté à l'unanimité.
er

bis

6 Objet. — Eglise
e

de Notre-Dame. — Budgets de

et 1894. — Crédits

1893

supplémentaires.

M . l'Echevin Vanderlinden fait connaître que la fabrique
de Notre-Dame sollicite au budget de 1893 des crédits supplémentaires à concurrence de fr. 5336.06 et de 100 francs au
budget de 1894.
— A v i s favorable à l'unanimité moins deux voix ( M M . Nyssens et Vanderlinden) et deux abstentions ( M M . Lesnino et
Delva).

Motion

d'ordre.

M . F i n e a u . — Je demande au Conseil de vouloir bien
ajourner à huitaine l'examen des autres objets à l'ordre du

— 227 —

jour, afin que nous puissions nous constituer en comité secret.
Gomme vous le savez, nous avons à discuter une question
très importante qui a déjà été remise plusieurs fois. (Assentiment.)
M. Neybergh. — I l est entendu que les interpellations
annoncées se produiront dans la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. — Parfaitement.

La séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures.

ERRATUM :
Page 136, deuxième alinéa, lisez M . l'Echevin Nyssens a u .
lieu de M . l'Echevin Maertens.

661(3. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

X

o

Mardi 3 juillet.

ANNÉE 1894.

15.

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL
Séance

Présidence

du

COMMUNAL
3 juillet

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Delva, échevins; De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, De Moor, Fineau,
Lesnino, Thys, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Tollenaere, conseiller.

M. l'Echevin Vanderlinden s'est fait excuser de ne pouvoir
assister à la séance.

Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à 11 heures et un quart du soir.

664Ü. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

ANNÉE 1894.

i\° 16.

RÉSIDENCE

Mardi 17 juillet.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 juillet
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

1894.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens,
Vanderlinden, Belva, échevins; Tollenaere, Be Ridder, Neybergh, Be Meer, Tassignon, Bogaerd, Fineau, Lesnino, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)
Absents : M M . Bollekens, Be Moor et Thys, conseillers. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 26 juin dernier.
M. Neybergh. — Je désire qu'il soit acte au procès-verbal
que la révocation de l'agent Ringoot du Heysel a eu lieu sur
la proposition de M . le Bourgmestre, et que j'ai demandé
que l'officier de police habitant le Heysel n'ait aucun autre
service que celui de son quartier.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.
(1) Voir page 2S2.

-

232 -

M . le Secrétaire donne également lecture du procès-verbal
de la séance du 3 juillet.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je tiens à déclarer que si
j'avais pu assister à la séance du 3 juillet, j'aurais voté l'ordre
du jour de M . Brandenburg.
— L a rédaction du procès verbal est approuvée.

Cou

imunications.

M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg, indisposé, me
prie de l'excuser.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre. — A la demande de M . l'Echevin
Nyssens, un changement a été apporté aux attributions de
deux membres du Collège. M . Vanderlinden a été chargé de
l'Instruction publique et M . Nyssens de l'Etat-civil et de la
Population.
M. Neybergh. — Je ne puis admettre sans protestation le
changement d'attributions dont M . le Bourgmestre vient de
faire part au Conseil. M . Nyssens abandonne l'Instruction
publique à la suite de l'ordre du jour de blâme qui a été vote
par le Conseil, mais i l prend l'Etat-civil et reste, par conséquent, échevin.
J'ai pu avoir pour M . Nyssens personnellement des sympathies et de la considération, mais lorsque frappé au cœur,
par divers ordres de joui', comme échevin, je le vois se cramponner à son mandat, je dois l u i retirer toute ma confiance. Il
a dirigé renseignement public à Laeken pendant huit ans, i l

— 233

-

n'a montré que de la faiblesse et de l'inaction, i l n'a laissé
après lui que désordre et indiscipline II a permis que pendant
deux ans des bruits fâcheux, préjudiciables à la moralité et au
prestige de nos écoles circulassent dans la Commune sans
prendre aucune mesure.
Malgré un ordre du jour de blâme, M . Nyssens reste echevin, i l ne comprend pas qu'en s'accrochant à son écharpe i l se
couvre de ridicule.
Chacun est juge de sa propre dignité, mais je vous plains,
M . Nyssens de la comprendre ainsi. Vous continuez, malgré les
avertissements du Conseil, à faire partie de l'état-major, et vous
continuez à prendre des décisions sur les questions administratives les plus importantes.
Comme echevin de l'Instruction publique, vous avez été néfaste et malheureux, le Conseil vous l'a dit et vous auriez dû
comprendre que votre place n'était plus au Collège.
M . lEchevin Nyssens. — M . Neybergh me reproche
d'avoir laissé l'enseignement dans le désordre. Je nie cela. Il
n'est pas vrai non plus que,pendant deux ans, des bruits fâcheux
aient couru sur deux membres du personnel enseignant ; i l y a
eu des racontars sans preuves et, dans ces conditions, i l était
impossible de sévir. Le Conseil,saisi de la question, n'a pu faire
rien de plus que moi-même et dès lors i l ne m'a pas désavoué.
M. Bollekens. — Il s'est cependant prononcé en majorité
contre vous.
M. l'Echevin Nyssens. — Vous voudriez que je m'en
aille pour vous faire place, voilà votre but.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je n'ai pas à juger la
façon dont M . Nyssens a accompli son devoir, mais j'ai dit et
je répète que j'aurais voté l'ordre du jour de M . Brandenburg.
En présence de cet ordre du jour et de la demande de
M . Nyssens, j'ai cru de mon devoir d'accepter l'échevinat de

— 234 —

l'Instruction publique parce que celui-là, m o i n s que tout autre
ne pouvait rester en souffrance. J'ai tenu à conserver également
dans mes attributions la bienfaisance publique et l'économat.
M . Bollekens. — Si M . Nyssens a été un piètre échevin de
l'Instruction publique, i l se montre acrobate supérieur : quand
on le met à la. porte, i l rentre par la fenêtre. La délibération du
Collège en ce qui concerne les changements d'attributions de
deux échevins est légale, mais j'estime qu'avant de prendre une
détermination, le Collège aurait dû consulter officieusement le
Conseil. C'est ce qui s'est fait lorsqu'il s'est agi de la nomination
des échevins. Le Conseil aurait dit s'il lui convenait de voir
Vf. Nyssens prendre l'Etat-civil et si AI. A'anderlinden convenait pour l'Instruction publique. En ce qui concerne ce dernier
j'ai pour sa personnalité la plus grande sympathie, il a toute
ma confiance; comme Echevin de la bienfaisance, i l a rendu
dans ce domaine de grands services, i l a fait excellemment son
devoir à l'Etat-civil, mais je ne lui donnerais pas ma voix pour
en faire un échevin de l'Instruction publique, non pas que je lui
conteste la bonne volonté et l'énergie nécessaires, mais il est
des fardeaux trop lourds pour certaines épaules. M . Vanderlinden ne peut diriger la bienfaisance, l'économat et surtout
l'Instruction publique qui suffit à absorber tout le temps et toute
l'activité d'un homme.
M . Vanderlinden a accepté par dévouement, mais i l semble
que si quelqu'un était désigné dans le Collège pour reprendre
la succession de M . Nyssens o (était bien M . Delva et si M . Delva
refusait n'y avait-il personne dans la majorité du Conseil?
Tout en reconnaissant les mérites de M . Vanderlinden, je dis
qu'il a trop présumé de ses forces, qu'il s'est montré presque
présomptueux et qu'il ne pourra se consacrer à l'Instruction publique qu'au détriment de la bienfaisance et de l'économat. Il fallait à l'Instruction publique un homme ayant non-

-

235 —

.seulement les qualités requises, mais disposé à y consacrer tout
son temps, toute son activité, car ce ne sont pas les réformes à
réaliser qui manquent. La répartition du travail est mal faite
dans le Collège, car à côte d'hommes surchargés nous voyons
M . Nyssens qui n'a rien à faire, qu'on a mis tout simplement
hors d'état de nuire.
Il y a là un ecueil, un danger, et maintenant que nous avons
fait notre devoir en le signalant, vogue la galère.
M . N e y b e r g h . — Très bien.
— Le Conseil prend pour notification la décision du Collège.

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne connaissance du procès-verbal
de vérification de la Caisse communale.
— Pris pour information.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Pavage des rues de Molenbeek et Vandcnboer

gaerde. — Crédit budgétaire (1894).
M . l ' E c h e v i n Maertens donne lecture d'un rapport exposant la n é c e s s i t é de l'efectionner le pavage des rues de Molenbeek et Vandenbogaerde. La dépense estestimée à'24,500francs
pour la première rue et à 14,315 francs pour la seconde.
—

Adopte.

— 236 —

M. l'Echevin Maertens. — Vous savez, messieurs, qu'en
suite d'une convention avec Jette-Saint-Pierre, i l s'agit de
mettre à largeur la rue du Pannenhuis, depuis le chemin de fer
jusqu'à la rue Léopold.
Nous ferons usage pour ce travail des vieux pavés à provenir
des rues de Molenbeek et Vandenbogaerde. E n vertu du règlement, les riverains auront à payer la taxe de pavage comme s'il
s'agissait d'un pavage neuf.
M . Neybergh. — L e travail et l'entretien se feront-ils à
frais communs avec Jette-Saint-Pierre?
M . l'Echevin Maertens. — Oui.
M . B o l l e k e n s . — I l me répugne de faire payer aux riverains le même prix que si on leur mettait un pavage neuf. L a
commune réalise ainsi un bénéfice excessif puisqu'elle fait payer
9 francs ce qui l u i en coûte 3 tout au plus.
M . l'Echevin Maertens. — C'est le règlement, mais i l
dépend du Conseil de le changer. Nous ferons un triage et nous
n'employerons que les bons pavés; le pavage sera très convenable.
M . B o l l e k e n s . — I l y a quelque chose de froissant à fournir
un vieux pavage et à le faire payer au prix d'un neuf.
M . l'Echevin Maertens. — Je suis du même avis, mais
c'est le règlement et, à inoins de le changer, i l faut bien l'appliquer.
M . Bollekens. — Pouvez-vous ptendre l'engagement d'établir un bon pavage pouvant satisfaire les riverains?
M . l'Echevin Maertens. — J'en prends volontiers l'engagement, nous ferons un pavage aussi bon que neuf ou à peu
près.
M . De Ridcler. — Lorsqu'on renouvellera ce pavage les
propriétaires devront-ils payer une seconde fois la taxe?
M . l'Echevin Maertons. — N o n , la taxe n'est due qu'une
fois.

— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité moins
trois abstentions ( M M . Bollekens, Neybergh et Bockstael).

M . B o l l e k e n s . — Je proposerai d'intervertir l'ordre du jour
et de passer immédiatement au 18 objet. S i nous suivons l'ordre du jour nous n'arriverons pas jusque là et i l est urgent de
procéder à la classification de la rue de la Comtesse de Flandre
et de la rue de la Briqueterie pour l'application de la taxe sur
les trottoirs.
M . le B o u r g m e s t r e . — Cette affaire n'est pas au nombre de
celles qui doivent être discutées en séance publique.
M . B o l l e k e n s . — Cette question fait suite à celle de la
Maison rouge, qui a été discutée publiquement.
Je demande que ma proposition soit mise aux voix.
— L a proposition est adoptée par 9 voix contre 5 ( M M . De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Nyssens et Delva).
— Par 10 voix contre 4 (De Meer, Tassignon, Bogaerd et
Lesnino), l'assemblée décide que la discussion du 18 objet sera
publique.
e

e

f8 Objet. — Rues de la Comtesse de Flandre et de la
Briqueterie.
— Classification pour l'application
de la
taxe sur les trottoirs.
e

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — I l appartient au Conseil communal de procéder à la classification des rues. E n ce qui
concerne la rue de la Comtesse de Flandre, la taxe de trottoir
à appliquer à M . Verhaegen se chiffrerait par 10,332 fr. 75 c ,

6,888 fr. 50 c. ou 3,444 fr. 25 c. selon que cette rue serait
rangée dans la l , dans la 2 ou dans la 3" classe.
Pour la rue de la Briqueterie, la taxe serait, dans les mêmes
hypothèses, de 4.826 fr. 25 c , de 3,217 fr. 20 c. ou do
1,608 fr. 75 c.
M . le Bourgmestre. - - Nous avons à arrêter la classification de ces rues sans nous occuper de ce que M . Verhaea^n
aurait à payer.
M . l'Echevin Maertens. — Evidemment, c'est une question
de principe, mais le renseignement a son utilité.
M . Bollekens. — Il est très important.
M . l'Echevin Maertens. — Lorsqu'il s'agit de classer des
rues i l faut procéder par comparaisons; c'est ainsi que les rues
Masui, Claessens, Rogier, etc. ont été rangées dans la première classe.
Je propose de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans
la même catégorie.
M . Tollenaere. — Je ne puis admettre qu'une rue nouvellement créée dans un quartier nouveau, très peu bâti, puisse
être rangée dans la même classe que les artères les plus importantes de la Commune, comme, par exemple, l'avenue de lu
Reine.
M . l'Echevin Maertens. — Vous admettrez que la rue
de la Comtesse de Flandre vaut bien la rue Claessens, qui est
de première classe.
M . Bollekens. — A'oubliez pas que ce quartier a coûte
plus de cent mille francs à la Commune.
M . Tollenaere a parlé de l'avenue de la Reine, mais i l perd
de vue qu'on ne classe pas les rues appartenant à la grande
voirie.
M . Tollenaere. — Pour les autres, le Conseil peut chaque
année changer la classification, s'il le juge nécessaire.
r e

e

— 239 —

M. Neybergh. — C'est une erreur, i l y a confusion dans
l'esprit de plusieurs conseillers et je demanderai à M . Maertens
d'expliquer au Conseil comment on procède pour le classement.
M. le Bourgmestre. — On a fait un classement qui n'a pas
ete revisé jusqu'ici.

M. l'Echevin Maertens. — O n m'a posé une-question,
permettez-moi d'y répondre, ne me coupez pas la parole.
M. le Bourgmestre. — J'ai le droit de parler tout comme
vous.
M. l'Echevin Maertens. — Ce n'est pas vous qu'on interroge.
M. le Bourgmestre. — J e n'ai pas de leçon a recevoir de
vous et, au surplus, je ne vous ai pas coupé la parole.
M. De Ridder. — Cédez la présidence à M . Nyssens, si
vous voulez intervenir dans le débat.
M. le Eourgmestre. — S i vous prenez l a parole sans l a
demander, M . De Ridder, j e vous rappellerai à l'ordre.
M. l'Echevin Delva. — J e fais la proposition de ranger l a
rue de la Comtesse de Flandre dans la deuxième classe.
M. l'Echevin Maertens. — P o u r éviter toute confusion, je
tiens à dire que la classification porte sur la taxe des trottoirs
et nullement sur la taxe des bâtisses.
M. Neybergh. — Contrairement à l'opinion de M M . Tollenaere et Delva, j'estime que l a rue de l a Comtesse-deFlandre doit être r a n g é e dans l a p r e m i è r e classe. I l faut se
rendre compte de l'avenir du quaivier. Cette rue est très i m portante, elle aboutit à différents quartiers, ainsi qu'aux futures
installations maritimes et à la gare du Pannenhuis, qui est
destinée à devenir un centre commercial et industriel. L a rue
de la Comtesse de Flandre est donc une rue de grand avenir,
bien plus importante que la rue Claessens, où i l n'y a qu'une
école et qui aboutit à des marécages, et que la rue Masui qui

— 240 —

aboutit au canal. Et cependant ces deux rues sont rangées dans
la première classe. Il en est de même de la rue Rogier, où il n'y
a guère de commerce et ou les propriétés n'ont pas grande
valeur. Dans ces conditions, i l faut en conscience ranger la rue
de la Comtesse de Flandre dans la première classe et tenir
compte, non seulement de l'avenir du quartier, mais encore des
sommes considérables qu'il a coûté à la Commune.
Telles sont les considérations à l'appui de ma manière de
voir; je crois avoir fait mon devoir en les indiquant et en éclairant le Conseil. Autant i l serait injuste de ranger la rue de la
Briqueterie à la première classe, autant i l serait injuste de
ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la seconde. Et
maintenant, Messieurs, que vous êtes éclairés, votez en conscience.
M. l'Echevin Delva. — J'ai proposé la seconde classe parce que la rue du Champ de l'Eglise, qui est à côté, qui est très
fréquentée et très bâtie, est de seconde classe. Le quartier de la
Comtesse de Flandre a nécessité de lourds sacrifices, mais
est-ce une raison pour nous montrer injustes dans la classification des rues.
M. De Ridder. — L a comparaison que fait M . Delva n'est
pas heureuse. Si nous avions à classer aujourd'hui la rue du
Champ de l'Eglise, nous la rangerions certainement dans la
première classe. Lorsqu'elle a été rangée dans la seconde
classe elle était loin d'avoir le développement et l'importance
qu'elle a actuellement.
Quant à la rue de la Briqueterie, je suis d'avis de la ranger
dans la seconde classe.
M. l'Echevin Maertens. — La rue de la Comtesse de
Flandre acquerrera beaucoup plus d'importance encore que la
rue du Champ de l'Eglise et i l faut tenir compte dans le classement et des sacrifices que l'on a faits et de l'avenir réservé au
quartier.

— 241 —

M . l'Echevin Delva. — C'est surtout sur la bâtisse que la
Commune doit compter pour rentrer dans ses frais, et non sur
les taxes de trottoir, qui ne paient généralement que l'assiette
de la rue. Ce n'est pas parce que le quartier a coûté cent mille
francs qu'il faut exagérer la classification des rues, comme l'a
dit M . Maertens.
M . lEchevin Maertens. — Je n'ai rien dit de semblable.
Je dis qu'une commune intelligente ne dépense de grosses
sommes pour la c r é a t i o n d'un quartier que si elle prévoit que
ce quartier est appelé à prospérer et à l u i rapporter dans
l'avenir.

Des membres. — Aux voix !

M. le Bourgmestre. — Nous sommes en présence cle deux
propositions. Je mets d'abord aux voix celle qui consiste à
ranger la rue cle la Comtesse cle Flandre dans la première
classe.
— Rejeté par S voix contre 6. Ont voté contre la proposition : M M . De Meer, Tassignon, Bogaerd, Lesnino, Nyssens,
Delva, Tollenaere et Bockstael.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la deuxième
classe.
— Rejeté, la proposition n'ayant pas réuni la majorité absolue des suffrages.
Ont voté contre : M M Bollekens, Fineau, .Maertens, V a n derlinden, De Ridder et Neybergh.
S'est abstenu : M . Bockstael.
La troisième classe est également repoussée à l'unanimité,
moins deux abstentions ( M M . De Meer et Bogaerd).
M. Bollekens. —• Je refais la proposition de ranger la rue
cle la Comtesse de Flandre dans la première classe.
M. LEchevin Delva. — Je maintien la proposition de la
classer dans la deuxième classe.

— 242

-

M . Neybergh. — Le vote est acquis. Il sera démontré qu'on
ne peut plus former une majorité sur cette question.
M . le Bourgmestre. — Le vote est acquis, mais i l ne nous
donne pas de résultat.
M . Bollekens. — E l i bien, recommençons le vote.
M . l'Echevin Delva. — Je propose l'ajournement à la
prochaine séance.
M . Bollekens. — M . Nyssens peut-il encore voter? N'étant
plus qu'un demi échevin., i l n'a plus droit qu'à une demi voix.
(Rires.)
M . le Bourgmestre. — Nous allons proceder à une nouvelle épreuve.
Je mets aux voix la premiere classe.
— Rejeté par parité de voix. Ont voté contre : M M . De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Nyssens, Delva, Tollenaere et
Bockstael.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la deuxième
classe.
— Rejeté par parité de voix. Ont voté contre : M M . Bollekens, Fineau, Lesnino, Maertens, Vanderlinden, De Ridder,
M . le Bourgmestre. — E n présence de ce résultat, force
nous est de remettre le vote à la prochaine séance.

M . l'Echevin Delva. — Je proposerai au Conseil de se
réunir en comité secret; nous avons à procéder à des nominations urgentes
— Adhésion.
M . Neybergh.— J é demande que les interpellations annoncées figurent en tète de l'ordre du jour de la prochaine séance;
voilà trois semaines qu'elles sont annoncées.

— 243

-

M . le Bourgmestre. — Cola n'est pas possible, i l y a des
affaires administratives qui attendent une solution depuis plus
longtemps.

La séance publique est levée.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

6724. — Irnp. BECQUART-ARIEN, rue V a n Artevelde, 31, B r u x e l l e s .

ANNÉE 1894.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 31 juillet.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN G O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 31 juillet 1894.
Présidence de M. E . B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 h. 20 m. du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Brandenburg, De
Meer, Tassignon, Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino,
Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents . M M . Tollenaere et De Moor, conseillers. (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 juillet.
M . Bollekens. — Je demande que le procès-verbal désigne
nominativement les membresjqui se sont abstenus sur la proVoir page 249.

— 246 -

position de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la
deuxième classe.

M. le Bourgmestre. — I l en sera ainsi.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

Mode d'application

M. le Bourgmestre.

de la taxe de trottoir.

—M.

Maertens a écrit au Collège
pour l'avertir qu'il aurait à l'entretenir au sujet de l'exécution
d'une décision du Conseil communal. L'affaire étant très importante, je donne la parole à M . Maertens.
M. l'Echevin Maertens. — L e 1 août 1893, j'ai proposé
au Conseil de mettre à néant les errements suivis jusqu'alors
pour l'application de la taxe de trottoir et de payer dorénavant
aux propriétaires toute cession de terrain, mais, par contre, de
leur appliquer à tous également la taxe de trottoir.
Vous savez qu'avant cela ceux qui cédaient gratuitement leur
terrain étaient exemptés de l a taxe, mais comme les uns
cédaient peu et les autres beaucoup, i l y avait des propriétaires lésés et des propriétaires avantagés.
L e Conseil a admis ma manière de voir, mais quelque temps
après j ' a i dû vous demander d'en revenir aux errements anciens
en ce qui concerne la rue du Drootbeek, puis en ce qui concerne les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens,
parce que j ' y voyais un avantage et que c'était le seul moyen
d'aller vite. L e Conseil a admis unanimement ma proposition,
mais le Collège, se retranchant derrière la délibération du
1 août 1893, s'est refusé à exécuter cette décision du Conseil.
er

er

Dans ces conditions, j ' a i donc été arrêté dans mon travail
préliminaire.

— 247

-

Si le Conseil ratifiait la manière de voir du Collège, je
devrais le prévenir que l'exécution des rues en question deviendrait impossible dans le courant de cette année. Je tiens à
mettre ma responsabilité-à couvert et à prévenir le reproche
d'incapacité qui pourrait m'être adressé dans la suite.
(M. l'Echevin Nyssens remplace M . le Bourgmestre au fauteuil de la présidence.)
M. le Bourgmestre. — Je considère la manière d'agir de
M . Maertens comme incorrecte, parce qu'il s'agit bien d'une
mesure d'application qui concerne le Collège et non le Conseil.
M. Bollekens. — C'est votre attitude qui est incorrecte.
Vous n'exécutez pas les résolutions du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Ce que dit M . Bollekens est absolument inexact. Puisque la question est soulevée,il importe que
le Conseil soit bien éclairé. J'ai fait faire un rapport à cet
égard.

M. Bollekens. — Par qui ?

M. le Bourgmestre. — P a r le chef du contentieux. Ce
rapport expose qu'avant 1887 la taxe de trottoir était fixée à
cent francs par mètre courant de trottoir, mais elle n'était pas
applicable à ceux qui abandonnaient volontairement et gratuitement leur terrain à la Commune ; ces propriétaires-là étaient
exempts de la taxe. E n 1887, le Conseil reconnut l'illégalité
de la taxe et i l décida que la taxe serait due par tous les propriétaires riverains sans aucune distinction. I l décida, en outre,
qu'il pourrait exiger la construction de trottoirs le long des
propriétés non bâties ni clôturées, mais qu'il pourrait aussi
tolérer des trottoirs provisoires, l'application de l a taxe étant
en ce cas différée.
Les rues Steyls et Léopold furent ouvertes sous l'empire de
ces dispositions, mais plus tard l'Administration ayant dérogé
au règlement en permettant aux propriétaires de se libérer anti-

— 248 —

cipativement de la taxe, elle reconnut que dans ces conditions
l'impôt était appliqué d'une manière inégale. C'est ainsi que
dans le quartier de la Comtesse de Flandre, i l a varié entre
7 francs et 21 francs par mètre carré. De plus, la Commune est
restée à découvert de 21,219 fr. 18 c. et non de 100,000 francs,
comme on l'a dit dans l a dernière séanceCe système de dérogation plaçait les expropriés sous un
régime d'exception devant l'impôt, la règle devait être de
payer à tous les emprises à raison de leur valeur.
C'est ce qui a déterminé le Conseil à prendre la délibération
du 1 août 1893, suivant laquelle la taxe est à appliquer à tous
les propriétaires immédiatement après l'exécution des travaux de
voirie; mais le 12 septembre suivant, une exception à la règle
fut faite pour la rue de Drootbeek d'abord, puis pour les rues
de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens pour permettre les
remblais de la rue de Drootbeek au moyen des terres à provenir d e l à mise sous profil des trois dernières rues.
75 propriétaires ont des concessions à faire, mais aucun acte
n'a encore été signé.
L e Conseil devrait dire comment i l entend appliquer la taxe
de trottoir et s'il maintient une exception à l a règle en faveur
des rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens.
Dans l a négative l'entrepreneur aurait à fournir les terres
pour l'établissement de l a rue du Drootbeek, ce qui majorerait de 4,000 francs environ le chiffre de l'adjudication.
Tels sont les rétro actes de l'affaire.
er

Je pense que le Conseil ferait chose sage en rapportant sa
d e r n i è r e délibération et en revenant à la règle du 1 août 1893.
er

L e Collège s'est trouvé en désaccord avec M . Maertens
sur l'exécution de la délibération du Conseil; i l n'a pas voulu
signer en aveugle des actes de cession avant expertise contradictoire.

— 249 —

M . Maertens a vu là de l'obstructionnisme.
(M. De Ridder entre en séance.)
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Le long réquisitoire de
M . Bockstael justifie pleinement la proposition que j ' a i faite
le 1 août 1893. Il reconnaît que le système suivi précédemment était injuste et je constate qu'il a fallu que j'arrive
aux affaires pour faire cesser cette iniquité. M . Bockstael a cru
devoir la mettre en relief en citant dans son rapport certains
chiffres qu'il eût peut-être été préférable de ne pas faire
connaître publiquement.
er

Si j'ai proposé le 12 septembre 1893 et les 6 mars et
26 juin 1894 une exception au règlement, c'est que j ' y voyais
le moyen d'accélérer les travaux de la rue du Drootbeek,
depuis longtemps réclamée avec tant de persévérance et d'énergie par la population.
(M. Neybergh entre en séance.)
Le Collège n'ayant pas voulu exécuter votre décision, vous
comprenez qu'il en est résulté un retard...
M . De Ridder. —• ... préjudiciable au travail.
M . l'Echevin Maertens. — Il sera d'autant plus difficile de
renouer les négociations avec les 75 propriétaires intéressés
que beaucoup sont partis en villégiature et en voyage.
M . le Bourgmestre. — M . Maertens s'attribue le mérite de
la délibération du 1 août 1893, mais i l oublie que le Conseil
avait déjà pris semblable décision en 1887.
M . l'Echevin Maertens. — Mais on ne l'applique pas.
M . le Bourgmestre. — On l'a appliqué pour les rues Steyls
et Léopold.
Quant à la délibération du Collège du 20 juin, elle a été
prise sur la proposition de l'Echevin des finances.
M . Bollekens. — Je demande la parole pour un rappel au
règlement. On discute ici une question d'application de taxe
er

-

250 —

qui n'est pas à l'ordre du jour et sur laquelle le Conseil ne
peut se prononcer sans examen préalable.
M . le B o u r g m e s t r e . — Puisque la question a été soulevée
nous avons bien été obligé de l'exposer.
M . B o l l e k e n s . — Remettons à plus tard ce débat. M . Maertens ne demande qu'une chose : le Collège a-t-il bien fait de
ne pas exécuter une délibération du Conseil ? Voilà la véritable
question.
M . le B o u r g m e s t r e . — Vous avez tort de vouloir clore la
discussion, elle éclairerait le Conseil qui a besoin d'être
éclairé; la question a une grande importance au point de vue
financier notamment, et je demande qu'elle soit résolue.
M . N e y b e r g h . -— C'est impossible aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Je ne vous ai pas dit pourquoi
j'ai demandé à déroger à la règle du 1 août 1893, bien que je
reconnaisse que cette règle est plus juste.
M . B o l l e k e n s . — J'estime qu'aussi longtemps qu'une délibération du Conseil n'est pas modifiée ou rapportée, le Collège
a le devoir de l'exécuter.
Or, si nous en croyons l'Echevin des travaux publics, c'est
ce que le Collège n'a pas fait.
Il se peut que le Conseil ait eu tort de prendre cette délibération, mais le Collège n'avait pas le droit de s'insurger.
E n ce qui concerne l'application de la taxe de trottoir, c'est
une question à examiner de très près, mais pas aujourd'hui.
Reste à voir s'il n'y a pas lieu, pour arriver à tenir nos promesses en ce qui concerne l'établissement de la rue du Drootbeek, de recourir à une règle d'exception comme nous l'avons
décidé i l y a quelques semaines. Cette règle donnera lieu à
certaines injustices? Il y en a eu tant et tant! Dans tous les
cas, j ' y vois un avantage, c'est de rendre possible l'exécution de
rues vivement réclamées comme la rue du Drootbeek et la
er

— 251

-

rue Vandenbogaerde et au sujet desquelles nous avons pris
des engagements. Après cela, nous sommes tout disposés à
aider le Collège pour remanier ou modifier le règlement de la
taxe sur les trottoirs.
M. l'Echevin Maertens.
S i on renonçait provisoirement,
à mettre à largeur les rues de Molenbeek, Vandenbogarde et
et Pantens, l'entrepreneur devrait se procurer ailleurs des
terres pour remblayer la rue du Drootbeek.
Il s'engagerait à le faire moyennant un supplément de
4,000 fiancs ; mais, lorsque plus tard i l faudra déblayer les
rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens, i l en résultera
pour la Commune un nouveau supplément de dépenses de
6 à 7,000 francs.
M. le Bourgmestre.
Je suis persuadé que lorsque le
Conseil a décidé d'en revenir aux anciens errements en ce qui
concerne les trois rues en question, i l n'était pas suffisamment
éclairé.

—

—

M. De Ridder. — Il fallait l'éclairer.
M. Bollekens. — Vous avez voté avec nous.

M. le Bourgmestre. — Moyennant de majorer l'entreprise

de 4,000 francs, on pourra achever la rue du Drootbeek beaucoup plus rapidement, au surplus cette somme de 4,000 francs
sera remboursée par tous les propriétaires.
Je propose au Conseil de revenir sur sa délibération et de
décider que l'on fera les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde
et Pantens, d'après un devis complet, basé sur des expertises
minutieuses, en appliquant une taxe uniforme et modérée à tous
les propriétaires, conformément à sa délibération du 1 août
1893 et au règlement.
M. Neybergh. -— I l n'est pas possible de voter cela au
pied levé. L'entreprise serait modifiée et deviendrait caduque.
M. l'Echevin Maertens.
Il faudrait une réadjudication.
er

—

— 252 —

M. le Bourgmestre. — Nous sommes i c i pour nous
occuper des affaires de la Commune et celle-ci doit être résolue
sans retard.
M. Bollekens.
E t sans examen?
M. le Bourgmestre. — Je demande que le Conseil charge,
moyennant un supplément de dépense de 4,000 francs, l'adjudicataire de se procurer les terres nécessaires à l'exécution de
la rue du Drootbeek.
M. De Ridder. — L e Bourgmestre a toujours montré du
mauvais vouloir dans l'exécution de cette rue, qui est ardemment réclamée par les commerçants et les industriels pour le
transport des marchandises à la gare. Je réclame l'exécution
immédiate du travail.
M. l'Echevin Maertens.
J'ai trop de confiance dans la
clairvoyance du Conseil pour supposer qu'il a approuvé la proposition que je l u i ai faite sans la comprendre. J'oppose à la
proposition du Bourgmestre la question préalable.
M. l'Echevin Delva.
Je propose l'ajournement, nous ne
sommes pas suffisamment éclairés, le dossier ne contient pas
les renseignements nécessaires.
M. l'Echevin Maertens.
Je propose au Conseil de confirmer son vote précédent.
M. l'Echevin Delva.
Vous avez reconnu vous-même
que c'était une injustice. Nous demandons qu'il n'y ait plus
d'injustice et qu'une somme de 4,000 francs soit votée pour
permettre l'exécution à bref délai de la rue du Drootbeek.
M. l'Echevin Maertens.
M . Delva, qui est plus ancien
que moi au Conseil, aurait dû faire cesser depuis longtemps
l'injustice dont i l parle. Je veux bien que le mode que je
préconise ne soit pas absolument juste,, mais, si vous ne
l'appliquez pas, l a rue ne sera pas faite cette année.
M. De Ridder. — Cela n'est pas possible.

—

—

—

—

—

—

—

253 —

—

M. Brandenburg.
S i nous avons une première fois
accédé à la demande de M . Maertens, c'était dans le but de
réaliser une économie et de voir exécuter la rue de suite.
Or, puisqu'aucun contrat n'est signé par les propriétaires,
notre but, d'aller vite, ne peut plus être atteint et notre dérogation au principe n'a plus de raison d'être.
M. Bollekens.
L a faute en est au Collège qui n'a pas
exécuté la décision du Conseil.
M. l'Echevin Maertens.
Nous sommes d'accord avec
les propriétaires.
M. Brandenburg. — Oui, mais rien n'est signé et on a
dit tantôt qu'il serait impossible d'aboutir, en ce moment,
parce que nombre d'intéressés sont en vacances et en voyage.
M TEchevin Maertens.
C'est exact.
M. Brandenburg. — Dans ces conditions, i l ne reste qu'à
passer par le sacrifice de 4,000 francs si on veut exécuter l a
rue du Drootbeek dans le plus bref délai. [Bruit et interruptions.)
Des membres.
A u x voix.

—

—

—

—

M. l'Echevin Président. — Je mets aux voix l a proposition de M . Maertens consistant à confirmer la décision
antérieure du Conseil.
— L a proposition est rejetée par 8 voix contre 5 ( M M . B o l lekens, Thys, Maertens, De Ridder et Neybergh) et 2 abstentions (MM. Brandenburg et Fine.au).
M. le Bourgmestre. — I l y a lieu maintenant de voter
un crédit de 4,000 francs.
M. Brandenburg.
Je propose l'ajournement à huitaine.
— L'ajournement est prononcé.

—

-

254 —

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.

1

er

Objet. — Fabriques d'église. — Comptes de 1893
et budgets pour 1895.

Sur la proposition de M . l'Echevin Vanderlinden, le
Conseil, à l'unanimité moins une abstention (M. Brandenburg),
émet un avis défavorable sur les comptes des fabriques cle
l'église Notre-Dame, de l'église de Saint-Roch, de l'église du
Sacré-Cœur et de l'église du Christ, ainsi que sur les budgets
pour 1895 de l'église Notre-Dame et de l'église de Saint-Roch.

2 Objet. — Garde civique. — Acquisition d'un sac-trousse.
e

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d'une lettre du
chef de la garde réclamant un crédit pour l'achat d'un sactrousse avec médicaments et pour rémunérer le porteur dudit
sac en l u i allouant une solde de tambour de 12 francs
par mois.
M . Brandenburg. — Les crédits budgétaires étant épuisés,
je propose d'ajourner la décision à prendre jusqu'au vote du
prochain budget.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Je me rallie à cet avis.
— L'ajournement est prononcé.

— 255 —

Qarde-civique. — Locaux et mobilier. —
budgétaire.

Crédit

M . l'Echevin Maertens fait c o n n a î t r e que l'estimation cle
la dépense pour l'appropriation d u l o c a l de l'Etat major de
la garde civique s'élève à 1,000 francs et pour le m o b i l i e r des
bureaux à 2,000 francs.
La d é p e n s e est c o n s i d é r a b l e ; j e suis d'avis qu'il faut é g a lement attendre le vote d u prochain budget.
M . Bollekens. — I l y a cependant

i c i une situation à

laquelle i l est urgent de porter r e m è d e .
M . Neybergh. — L'état

de d é l a b r e m e n t

du local

est

extrême.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — N e pourrait-on se borner, pour
le moment, aux réfections strictement indispensables.
M . Bollekens. — L e p r o v i s o i r e , c'est toujours de l'argent
dépensé en pure perte.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . — U n e d é p e n s e cle 2,000
francs pour le mobilier me p a r a î t une d é p e n s e excessive.
M . l'Echevin Maertens. — I l faut meubler le bureau d u
major, celui de l'officier et celui de l'adjudant-major.
M . l'Echevin V a n d e r l i n d e n . — T o u t cela est-il indispensable.
M . Bollekens — Gela p a r a î t e x a g é r é .
M . N e y b e r g h . — I l y aurait l i e u de s'entendre avec le
major au sujet des d é p e n s e s r é e l l e m e n t indispensables.
M . l'Echevin Maertens. — J e suis p r ê t à faire l a d é m a r c h e
avec M . N e y b e r g h , puisque nous avons t r a i t é cette affaire
ensemble.
— L'affaire est a j o u r n é e à une prochaine s é a n c e .

— ¡256 —
3 Objet. — Rues de la Comtesse de Flandre et de la
Briqueterie. — Classification pour l'application de la
taxe sur les trottoirs. — Crédit budgétaire.
e

M . Bollekens. — La discussion a été épuisée lors de la
de rnière séance; je demande qu'on passe au vote sur la proposition de ranger la rue de la Comtesse de Flandre dans la
la l classe.
— Cette proposition est adoptée par 8 voix contre 7
(MM. Bogaerd, Nyssens, Delva, Brandenburg, De Meer,
Tassignon et Bockstael.
M . Neybergh. — Pour la rue de la Briqueterie, j'ai proposé la 2 classe.
M . l'Echevin Delva. — Je propose la 3 classe.
— L a 2 classe est rejetée par 8 voix contre 5 (MM. Bogaerd, Lesnino, Nyssens, Delva, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Bockstael) et 2 abstentions (MM. Thys et Vanderlinden).
— L a 3 classe est adoptée par 9 voix contre 5 (MM. Bollekens, Fineau, Maertens, De Ridder et Neybergh) et
1 abstention (M. Thys).
M . l'Echevin Maertens — Je propose au Conseil le vote
d'un crédit de fr. 1,182.41 pour la construction d'office d'un
trottoir le long de la propriété de la Maison rouge:
M . l'Echevin Delva. — Je trouve le vote de ce crédit dès
maintenant singulier. Il faut laisser au propriétaire le temps
moral nécessaire pour construire le trottoir. Nous ne savons
pas s'il refusera de s'exécuter.
M . Bollekens. — Si vous aviez lu le dossier, vous auriez
vu que l'intéressé s'est refusé à prendre l'engagement qu'on lui
demandait. Il est urgent de faire établir le trottoir afin de
pouvoir percevoir la taxe.
r e

e

e

e

e

—

M. l'Echevin Delva.
Nous venons à l'instant de classer
les rues et sans donner aucun délai au propriétaire pour
s'exécuter, on demande le vote d'un crédit pour faire le travail
d'office. Je ne saurais souscrire à cette manière d'agir.
M. Bollekens.
Votre attitude est inqualifiable en votre
qualité d'échevin des finances.
M. Brandenburg. — Qu'on accorde un délai d'un mois
au propriétaire pour construire le trottoir et que le crédit ne
soit pas utilisé avant lafinde ce délai.

—

M. l'Echevin Maertens. — Soit, mais i l y a déjà eu
un délai.

—

M. Neybergh.
Nous sommes d'accord pour un nouveau
délai d'un mois. (Interruptions
de MM. Tassignon et
Neybergh)
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix le crédit de
fr. 1,182.41.
— Adopté à l'unanimité moins deux voix ( M M , Bogaerd et
De Meer) et une abstention (M. Tassignon).

4 Objet. — Etat civil. — Local du bureau de
— Crédits
budgétaires.
e

bienfaisance.

M. l'Echevin Delva sollicite le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 136.75 pour travaux de ferronnerie effectués
au bâtiment du bureau de bienfaisance et un crédit de
500 francs pour faire face aux dépenses pour timbres des
registres de l'État civil, reliure des registres et frais divers
jusqu'à la fin de l'année 1894.
— Adopté.

— 258

5 Objet. — Fêtes vélocipédiques.
e

-

— Demande de subside.

M . l ' E c h e v i n Delva donne lecture d'une lettre du Veloce
Club de Laeken demandant un subside de 500 Irancs pour
l'organisation d'une journée complète de fêtes vélocipédiques
pendant les festivités communales.
M . Lesnino. — Y a-t-il de l'argent disponible?
M . l'Echevin Delva. — Dans l'état actuel des finances
communales, i l m'est impossible de proposer le vote d'un
crédit, nos ressources budgétaires étant épuisées. Il faudra
bien que nous nous passions de fêtes.
M . Lesnino. — C'est regrettable.
M . l ' E c h e v i n Delva. — Je proposerai au prochain budget
de consacrer à des fêtes le produit de la foire.
— L a demande de crédit est rejetée à l'unanimité moins
une voix (M. Bogaerd) et trois abstentions (MM. Lesnino,
Maertens et De Ridder).
Il en est de même d'une demande de crédit de la société de
secours mutuels La Fraternité pour l'achat d'un drapeau.

M . Lesnino. — Je demanderai au Conseil d'aborder immédiatement le douzième objet de l'ordre du jour qui attend
depuis longtemps une solution. (Assentiment.)

- m —
12 Objet. — Appropriation
de la maison
à l'hôpital. — Demande de la commission
pices.
e

adjacente
des Hos-

—

M. l'Echevin Maertens.
L a Commission des Hospices
a fait savoir qu'elle avait l'intention d'affecter la maison attenante à l'hôpital et appartenant à la Commune, au service de
la consultation gratuite et à l'isolement des syphilitiques.
Comme le bâtiment est très délabre, i l faudrait y faire des
réparations à concurrence de 1,000 à 1,200 francs.
M. Neybergh.
Cela coûtera le double. Y a-t-il un
devis ?
M. l'Echevin Maertens.
I l n'y a ni devis ni cahier
des charges.
M. Neybergh.
I l faut donc attendre que l'administration
des Hospices produise ces documents.
M. l'Echevin Delva.
E n attendant, nous pourrions
voter le principe de la dépense.
— Adopté à l'unanimité.

—

—

—

—

M. De Ridder. — Il est onze heures et je propose de lever
la séance. J'espère que, lors de notre prochaine réunion, les
interpellations annoncées seront portées en tête de l'ordre du
jour.
M. Neybergh.
Je propose au Conseil de se constituer
en comité secret et de s'occuper d e l à question des concierges.

—

— 260 —

Motion

d'ordre.

—

M. Neybergh.
A u nom des habitants des rues du
R e n a r d et M e d o r i , je signale que ces rues sont sans lanternes
et je demande formellement que ces voies publiques soient
éclairées.
M. le Bourgmestre.
proposition.

—

L e Collège examinera et fera une

L a séance publique est levée à onze heures cinq.

L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se s é p a r e à onze heures et demie.

(3725. Imp. BECQUART-ARIEN, rue Van Artevelde, 31.

N°

Mardi 7 août.

ANNÉE 1894.

18.

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL
S é a n c e du
Présidence

COMMUNAL
7 août

1894.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 h. 20 m. du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Nyssens, Maertens, Vanderlinden et Delva, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd,
Bollekens, Lesnino et Thys, conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
Absents : M M . De Moor et Fineau, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 31 juillet.
M. le Bourgmestre. — Je dois faire des réserves quant à
la légalité des décisions prises par le Conseil après que j ' a i

-

2G2 —

déclaré la séance levée et que j ' a i quitté la salle avec M M . Nyssens, Bogaerd et d'autres.
Il paraît qu'on n'a pas compris que la séance avait été levée
et qu'on a cru pouvoir continuer à délibérer sous la présidence
de M . Maertens.
M . D e R i d d e r . — S i je me suis abstenu au vote sur le
subside demandé par le Veloce Club, c'est parce qu'il n'v
avait pas d'argent.
Je constate qu'il avait été entendu que mon interpellation
aurait le pas sur les autres objets à l'ordre du jour et je
demande qu'il en soit ainsi.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée par 8 voix
contre 7 ( M M . Lesnino, Nyssens, Vanderlinden, Delva, Tollenaere, Tassignon et Bockstael).
— L e procès-verbal est approuvé.

Salubrité.

— Interdiction d'habitation. — Interpellation
de M. De Ridder.

(M. l'échevin Nyssens prend la présidence cle l'assemblée.)
M . D e R i d d e r . — Lorsque dans une précédente séance,
j'ai qualifié d'arbitraire et inhumaine l'expulsion du sieur
Paradeng par le Bourgmestre, celui-ci s'est vivement défendu
contre ces qualificatifs cependant bien justifiés. Les premières
réclamations contre l'insalubrité des maisons ouvrières dont
i l s'agit datent de 1890. Pour mettre ces maisons en état,
i l y avait une dépense d'environ 000 francs à faire. Bien que la
loi communale permette au bourgmestre de faire faire d'office,
en lieu et place des propriétaires récalcitrants, les travaux

— 263 —

nécessités par l'hygiène publique, on n'a rien fait pendant
plusieurs années. Puis, tout à coup, au mois de juin dernier,
on s'est montré d'une sévérité excessive et on a expulsé une
famille avec 5 enfants, on a mis tout le monde dehors par
un jour de pluie. L'expulsé Paradeng en est mort de chagrin.
Quand à Bruxelles on doit procéder à des expulsions de
pauvres gens, on leur fournit un autre logement ou on les
indemnise.
Ici, rien. M . le Bourgmestre nous a dit qu'il connaissait
son métier et qu'il avait la conscience tranquille. A sa place,
je ne l'aurais pas tranquille, car s'il avait agi plus tôt, s'il
avait exécuté la loi en faisant d'office les travaux nécessaires,
tout cela ne serait pas arrivé. L a Commune était certaine
de rentrer clans ses avances puisque la propriété n'était grevée
que pour une partie cle sa valeur.
La veuve et les enfants Paradeng sont clans le besoin ; ils
reçoivent 15 francs par mois du Bureau cle bienfaisance, mais
à titre de prêt seulement.
Je propose au Conseil d'allouer à la veuve en question un
secours cle 200 francs pour l u i permettre cle continuer à tenir,
comme autrefois, un petit estaminet et un petit commerce
de légumes.
M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai déjà eu l'occasion de fournir
au Conseil des explications au sujet cle l'exécution cle l'arrêté
d'expulsion qui fait l'objet cle l'interpellation.
Depuis 1890, nous avons fait preuve d'une patience réellement excessive. J'ai accordé cle nombreux délais aux intéressés pour faire le nécessaire ; ils promettaient toujours mais
ne faisaient rien.
Les réclamations sont devenues plus pressantes et ici même
M M . Neybergh et Maertens ont insisté pour qu'on aille jusqu'au bout, disant qu'il ne fallait de privilège pour personne.

— 264 —

U n dernier délai d'un mois a encore été accordé, et c'est
après cela que l'expulsion a eu lieu dans les conditions ordinaires.
M . De R i d d e r a voulu exploiter le décès d'un des expulsés
Cependant, dans un intérêt politique, i l est allé jouer une
indigne comédie en présence du cadavre de Paradeng qui
s'il avait pu encore parler, aurait répété ce qu'il a dit à différentes personnes que celui qui le tracassait le plus était
M . De R i d d e r qui avait une petite créance. (Protestations.)
M. De Ridder. — Vous êtes un vilain monsieur.
M. le Bourgmestre.
Pour vous, c'est possible. Je crois
que vous êtes donc plus ou moins intéressé dans l'interpellation.

—

M . De Ridder. — F i l o u ! menteur !
M . l'Echevin
pelle à l'ordre.

Frésident.

—

M . De R i d d e r , je vous rap-

M. De Ridder. — Je n'ai pas de créance à charge de ces
gens.

—

M. le Bourgmestre.
Cela a été dit par Paradeng à
plusieurs reprises. Sa femme apprendra avec plaisir qu'elle
ne vous doit plus rien.
M. Neybergh.
I l n'avait qu'à se séparer de biens d'avec
sa femme; on ne pourrait plus le tracasser alors. Cette discussion est ignoble.
M. De Ridder. — L e Bourgmestre serait le dernier à pouvoir dire ce qu'il vient de dire.
M. Neybergh.
C'est indigne d'un magistrat communal.
M. le Bourgmestre.
J e ne dis que l a vérité, n'est-ce pas
M , De B i d d e r .

—

—

—

M. De Ridder. — N o n , je le nie de toutes mes forces.
M. le Bourgmestre. — E h bien, nous interpellerons à ce
propos l a veuve Paradeng. E l l e sera enchantée d'apprendre
qu'elle ne vous doit rien.

M . De Ridder. — Vous êtes aussi sale que le rédacteur
de votre feuille.

M. le Bourgmestre. — Je méprise les injures de M . De
Ridder. Je maintiens que j'ai tait tout ce qui était humainement possible pour éviter l'expulsion, et si je n'ai pas fait
exécuter les travaux d'office, c'est parce qu'en 1892 le Conseil
a décide, à l'occasion d'autres arrêtés pris à la demande du
comité d'hygiène, d'expulser les récalcitrants.
Quant à donner un secours à la veuve et aux enfants
Paradeng, cela n'est pas le rôle du Conseil, c'est un soin qui
incombe au Bureau de bienfaisance.
M. Lesnino.
M . De Ridder s'est servi tantôt du mot
« filou » qui a certainement dépassé sa pensée; je demande
que M . le Président invite M . De Ridder à retirer cette
expression.
M. De Ridder. — Je veux bien, je remplace le mot « filou »
par « finard ». (On rit.)
Je conteste que le Bourgmestre ait fait ce qu'il devait faire.
Pendant trois ans i l n'a rien fait, alors qu'il aurait dû exécuter
les travaux d'office. I l dit que le Conseil s'y est opposé, mais
cela n'est pas vrai.
M. le Bourgmestre. — S i vous dites cela, c'est que vous
ne connaissez pas le premier mot de ce qui s'est passé dans
cette affaire.
M. De Ridder. — Nous connaissons ce cliché.
M. le Bourgmestre. — Il a été donné suite immédiatement aux réclamations des voisins ; i l n'est pas vrai que nous
nous soyons croisé les bras pendant trois ans.
M. l'Echevin Maertens.
Je proteste contre cette insinuation du Bourgmestre que ce serait en quelque sorte sur mes
instances que l'arrêté d'expulsion a été exécuté.
M. le Bourgmestre.
On a contesté tout à l'heure que

—

—

—

— 266 —

le Conseil avait décide de faire exécuter les arrêtés d'expulsion ; eh bien ! voyez la discussion qui a eu lieu dans la séance
du 27 septembre 1892.
M . Neybergh. — J'ai également été mis personnellement
en cause par le Bourgmestre. Il est exact que j'ai insisté
pour qu'on fasse les travaux réclamés par l'hygiène, lorsque
j'ai vu combien les conditions hygiéniques de ces petites
maisons étaient détestables et combien le danger était grand
au point de vue des épidémies. Les plaintes remontaient
à 1890, le Bourgmestre a pris des arrêtés, mais i l ne les
exécutait jamais lorsque, tout à coup, i l a mis un soir toute
la famille sur le pavé.
M . le Bourgmestre. — Ce n'était pas le soir, mais le
matin.
Le jour de la mort de Paradeng, M . De Ridder a dit en
montrant le cadavre : Voilà l'œuvre du Bourgmestre.
M . De R i d d e r . — Vous ne savez plus dire la vérité.
M . le Bourgmestre. — Cela s'est passé devant témoins.
M . De Ridder. — J'ai dit que c'était la faute de celui qui
avait signé l'arrêté d'expulsion.
M . le Bourgmestre. — Et vous avez ajoute : c'est le
Bourgmestre.
M . Bollekens. — Je ne sais à qui incombe la mort de
Paradeng, je ne dirai pas que le Bourgmestre est un assassin,
mais je lui reproche de ne pas avoir use de l'autorité que
lui donne le règlement. Comment, les plaintes se produisent
en 1890 et de 1891 à 1893, on se borne à signifier des arrêtes
qu'on ne met pas à exécution alors qu'il s'agit de sauvegarder
l'hygiène publique et la salubrité publique.
Si les propriétaires s'obstinaient à ne pas vouloir exécuter
les travaux ordonnés, i l fallait recourir à la faculté que vous
accordent la loi et le règlement et les faire exécuter d'office.

— 267 —

C'eût été préférable à la mesure extrême cle l'expulsion et
c'était votre devoir. S i vous aviez agi ainsi, la famille Paradeng ne serait pas clans la situation malheureuse où elle se
trouve aujourd'hui.
Comme le cas peut se représenter, attendu qu'il y a encore
bien des habitations insalubres à Laeken, je demande qu'à
l'avenir, clans des cas semblables, on ordonne l'exécution
d'office des travaux.
31. le Bourgmestre. — J'ai déjà dit que le Conseil s'est
prononcé clans le sens cle l'expulsion.
M. Bollekens.
Semblable délibération n'existe pas.
M. le Bourgmestre. — De plus, la Commune ne serait
pas rentrée dans ses frais, la propriété était grevée pour sa
valeur.
M. Neybergh.
C'est inexact.
M. le Bourgmestre. — C'est le renseignement que nous
avons obtenu.
M. Neybergh.
C'était facile à contrôler aux hypothèques.
M. le Bourgmestre. — Voulez-vous mettre un crédit à
ma disposition, je ferai à l'avenir faire les travaux d'office,
car d'ordinaire les avances sont irrécouvrables.
M. Neybergh.
Demandez-en un.

—

—

—

—

M. l'Echevin Président. -— Je crois que l'incident peut
être clos.
M. De Ridder. — J'ai proposé de voter une somme de
200 francs à allouer à la veuve.
Un membre. — C'est une question à débattre en comité
secret. (Assentiment.)
— L'incident est clos.
(M. le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.)

— 268 —

Co mmun

ication.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une pétition d'habitants qui réclament le vote d'un crédit pour l'organisation
de fêtes à l'occasion de la foire.
Les pétitionnaires font valoir que le commerce local souffre
des intempéries, de la concurrence de la foire de Bruxelles,
de l'exposition d'Anvers et des réjouissances organisées dans
les communes voisines.
Je ferai remarquer, Messieurs, que le Collège n'a pu
proposer de subsidier la fête du Veloce Club faute de crédit,
mais i l n'a pris aucune décision en ce qui concerne la foire
du 15 août.
M. Neybergh.
L'Echevin des finances a déclaré qu'il
n'avait pas d'argent. E n a-t-it pour la kermesse?
M. l'Echevin Delva.
J e n'ai pas d'argent parce qu'on
a pris 4,000 francs provenant du droit de stationnement
des forains pour les affecter à des besoins, budgétaires, mais
je pense qu'on pourrait voter un crédit à prendre sur les
ressources générales de l'exercice. Lorsque j ' a i fait la proposition pour la kermesse du Heysel, le Conseil La rejetée.
M. Bollekens. — Vous savez bien qu'il n'y a pas de
disponible.
M. le Bourgmestre. — Je propose le vote d'un crédit
de 1,500 francs,
M. Bogaerd.
J'appuie l a proposition.
M. Neybergh.
I l s'agit de savoir s'il y a de l'argent
)our l'organisation de fêtes publiques.
M. l'Echevin Delva.
Je n'ai pas d'argent disponible,
mais je pense que je trouverai 1,500 francs sur les ressources
générales de l'exercice 1894.

—

—

—
—

x

—

— 269 —

M . Bollekens. — Il est incontestable que la somme de
6,500 francs provenant des forains a été dépensée, mais
si vous avez la certitude cle trouver 1,500 francs, nous
sommes disposés à voter un crédit de cette importance.
M . le Bourgmestre. — I l est bien difficile de donner
une assurance formelle à ce sujet, cela dépendra de certaines
recettes. Il est impossible, sur un budget comme le nôtre,
défaire des prévisions à coup sûr à 1,500 francs près.
M . l'Echevin Delva. — Tout ce que je puis dire, c'est
que ma conviction est que nous trouverons les 1,500 francs
sur les ressources générales du budget de 1894.
— Le crédit de 1,500 francs est mis aux voix et adopté
à l'unanimité.
M . l'Echevin Delva. — Je pense qu'il conviendrait de
charger un comité de l'organisation des fêtes.
M . le Bourgmestre. — Le Collège s'adressera aux représentants des pétitionnaires et tâchera de s'entendre avec eux.
(Assentiment.)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Comptes de la Commune, des Ecoles de la
Garde civique, des Hospices, pour 1893. — Déficit.
er

M . l'Echevin Delva dépose le compte communal de 1893
qui se clôture comme suit :

— 270 —

Service ordinaire.
Excédent des recettes.

. fr.

Excédent des comptes des écoles
communales

35,095
2,727
1,189
1,217

28
18
71
63

Taxes directes litigieuses restant
à recouvrer . •

6,373 35

Fr.

46,603 35

En outre, i l reste à recouvrer sur l'exercice 1893 des taxes
indirectes s'élevant à fr. 4,993.16 environ.
Service

extraordinaire.

Excédent, fr. 796.58.
M . Bollekens. — On nous jette de la poudre aux yeux.
Au lieu d'un excédent, i l y a, au contraire, un gros déficit.
Je me charge de le démontrer lorsque nous discuterons le
budget de 1895. Depuis 1877 jusqu'en 1888, les comptes
se clôturaient par des excédents, ce qui n'empêche que nous
nous sommes trouvés en présence d'un trou de 150,000 francs
à l'ordinaire.
M . le Bourgmestre. — Les rapports du Collège n'ont
cessé de vous tenir au courant de la situation.
M . l'Echevin Vanderlinden dépose le compte des Hospices qui se clôture par un excédent de fr. 55.63.

— 271 —

Objet. — Budget de 1894. — Crédits
taires. — Dépenses extraordinaires
reportées
cice 1893.

supplémende l'exer-

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne lecture d'un rapport tendant
au vote d'un crédit de fr. 186,302.83 au budget extraordinaire de 1894, pour permettre la liquidation d'une série de
dépenses extraordinaires, décrétées par le Conseil communal,
telles que : travaux de terrassement, de pavage, de voirie,
d'égouts, paiement d'emprises, construction d'école, etc., etc.
— Adopté à l'unanimité.

Matériel

électoral.

M . l ' E c h e v i n D e l v a fait connaître qu'en vertu de la l o i
électorale, les dépenses nécessitées par les élections sont généralement à charge de la commune, notamment la fourniture
des urnes, cloisons, pupitres, enveloppes, crayons, etc., etc.,
qui doivent être conformes aux modèles arrêtés par le gouvernement. Ces dépenses sont évaluées à la somme de
5,610 francs. L a fourniture du mobilier et matériel ferait
l'objet d'une adjudication. I l y aurait lieu, en conséquence,
de voter un crédit cle pareille somme au budget de 1894.
— Adopté à l'unanimité.

3

e

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de
subside supplémentaire
à la Commune pour 1893.

M . l'Echevin Vanderlinden fait savoir que le Bureau
de bienfaisance sollicite un subside supplémentaire de 3,000
francs, pour compenser le mécompte dans le produit des
concessions au cimetière.
— Adopté à l'unanimité,

4 Objet. — Ancienne église Notre-Dame. — Restauration.
. — Plans, devis et cahier des charges.
e

M . l'Echevin Maertens sollicite l'approbation du cahier
des charges dressé pour la restauration du chœur de l'ancienne
église Notre-Dame.
— Approuvé.

5 Objet. — Rue du Drootbeek. —• Terrassement.
e

M . l'Echevin Martens. — Cette affaire est connexe avec
celle qui figure sous le numéro suivant de notre ordre du
jour.
Vous vous rappellerez qu'en ce qui concerne les rues du
Drootbeek, Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens, le Conseil
m'avait autorisé à suivre les anciens errements d'avant la
délibération du 1 août 1893. Je vous ai exposé qu'il devait
er

— 273

-

en résulter une économie parce que nous aurions pu nous procurer dans les rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et Pantens
les terres nécessaires au remblai de la rue du Drootbeek.
Le Conseil a partagé cette manière de voir, mais le Collège
s'est opposé à l'exécution de sa décision.
Je demande aujourd'hui au Conseil de décider s'il entend
maintenir sa décision ou s'il veut que nous nous conformions
à la règle fixée par délibération du 1 août 1893.
M . le Bourgmestre.
I l n'y a pas connexité entre les
deux affaires et le Conseil a décidé, dans sa séance de mardi
dernier, de s'en tenir à la délibération du 1 août 1893.
M. l'Echevin Maertens.
Dans ce cas, c'est, aux termes
de l'article 2 du cahier des charges, à la Commune à désigner
à l'entrepreneur les endroits où i l pourra prendre les terres
nécessaires clans un rayon de 1,500 mètres du point de déchargement.
Y a-t-il possibilité de trouver ces terres à un prix moindre
de 40 centimes le mètre cube que demande l'entrepreneur ?
Telle est la question à examiner.
M. l'Echevin Delva.
Ne pourrait-on mettre la fourniture des terres en adjudication?
er

—

—

er

—

M. l'Echevin Maertens. — Vous ne les obtiendrez pas.
Il faudrait remettre tout le travail en adjudication.
M. le Bourgmestre.
L e travail est déjà commencé.
M. l'Echevin Maertens,
A u x risques et périls de
l'entrepreneur.
M . Brandenburg. — A-t-il été déclaré adjudicataire!
M . l'Echevin Maertens.
Pour les remblais, oui.
M . Brandenburg.
Alors i l faut respecter l'adjudication.
M . Neybergh.
C'est évident.

—

—

—

—

—

M . le Bourgmestre. — Je propose au CC,J ;;eil de voter

— 274 —

un crédit de 4,000 francs et de charger le Collège de se procurer des terres au plus bas prix possible.
— Adopté à l'unanimité moins cinq voix ( M M . Bollekens
Thys, Maertens, De Ridder, Neybergh).

6 Objet. — Rues de Molenbeek, Vandenbof/aerde et Vantens. — Cessions de terrains. — Application de la taxe
de trottoirs.
e

M . le B o u r g m e s t r e . — Je propose au Conseil de décider
que les expertises se feront contradictoirement avec les experts
des intéressés, dans les rues de Molenbeek, Vandenbogacrde
et Pantens.
— Adopté à l'unanimité.

7 objet. — Rue de V'Allée-Verte.
e

— Cession

Fontaine.

Sur la proposition de M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s , le Conseil
décide d'acquérir pour le prix de 3,902 francs, 19 ares
60 centiares de terrain appartenant à M " Fontaine; pour
former l'assiette de la rue de l'Allée-Verte et d'exonérer la
propriétaire de la taxe extraordinaire des trottoirs.
i e

-

275

-

8 objet. — Rue des Artistes. — Cession
(>

Malon.

Sur la proposition de M . l ' E c h e v i n Maertens, le Conseil
décide l'acquisition pour le prix de fr. 1,072.06, d'une
parcelle de terre nécessaire à l'établissement de la rue des
Artistes.
M . Neybergh. — Je signale l'état déplorable dans lequel
se trouve cette rue notamment au point de vue du pavage. Je
demande qu'on fasse sans retard les plantations qui ont été
décidées sur la zone le long du cimetière, zone qui ne peut
être affectée à des constructions.
M . le Bourgmestre. — Les plantations seront faites dès
que le mur de clôture définitif du cimetière sera construit.
Quant au pavage on pourrait le faire sans retard.

9 objet. — Construction d'une école rue Steyls. —
Paiement des primes.
e

M . l ' E c h e v i n Maertens expose que les architectes, auteurs
des projets primés, demandent le paiement de leurs primes
qui s'élèvent respectivement à 750, 500 et 250 francs.
M . N e y b e r g h — Quel est le plan qui sera exécuté ?
M . l ' E c h e v i n Maertens. — Celui classé premier par le
jury et portant la devise « Aux Enfants ». Le Conseil est lié
par la décision du jury.
M . Neybergh. — Il y a eu une véritable surprise dans
cette affaire, le Conseil n'a jamais entendu abdiquer son droit
de choisir le projet qui l u i convenait le mieux.

— 276 —

M. le Bourgmestre.
iury qu'il a nommé.

M. Neybergh..

—

I l a décidé de s'en remettre

à un

—

Son droit a été usurpé.
M. De Ridder. — Nous pouvons tout au moins réclamer
des changements aux plans.

M. l'Echevin Maertens. — Je proposerai la nomination

d'une commission chargée d'examiner le plan classé premier
et de faire, le cas échéant, des propositions de modifications.
M. Bollekens.
J'appuie cette proposition et je demande
qu'un homme d'école soit adjoint à cette commission.
M. le Bourgmestre. — L a composition de cette commission pourra se faire en comité secret. (Assentiment). E n
attendant i l y a lieu de voter un crédit de 1,500 francs pour
permettre la liquidation des primes.
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions. ( M M . Bollekens, Thys et De Ridder).

—

10 objet. — Habitations ouvrières.
— Taxes d'ëgout et
de pavage. — Demande de M. le Gouverneur.
e

M. l'Echevin Delva expose que le Gouverneur de la
province demande que la Commune ne fasse pas payer les
taxes d'égout et de pavage pour les maisons ouvrières, sur le
même pied que pour les autres habitations. I l conclut au rejet
de cette demande dont l a légalité parait douteuse.
M. Bollekens.
Je fais également des réserves quant à la
question de légalité, mais j'annonce l'intention de proposer
ultérieurement d'exonérer les habitations ouvrières de la taxe
de bâtisse.

—

— 277 —

—

M. le Bourgmestre.
I l serait peut-être préférable
d'accorder des primes aux constructeurs de maisons ouvrières.
C'est à examiner.
Je propose de répondre clans ce sens à l a lettre du Gouverneur.

II

(Assentiment).

e

objet. — Acquisition

de terrain

(offre

Thomaes).

M. l'Echevin Maertens expose que M . Thomaes offre
d'acheter à la Commune, au prix de fr. 9.20 le mètre carré, un
terrain situé rue Claessens.

M. le Bourgmestre. — J'estime que le moment n'est pas

venu cle vendre ce terrain dont le prix se relèvera sensiblement lorsqu'on commencera les travaux des installations
maritimes.
M. Neybergh.
J'estime, au contraire, qu'il faut vendre
et encourager la bâtisse dans ce quartier. S i on avait, i l y a
dix ans, donné ces terrains pour rien, à charge d'y construire,
nous aurions fait une bonne affaire. Maintenant qu'une offre se
produit i l est de notre intérêt de vendre et j'en fais la proposition.
M. le Bourgmestre. — L'offre est absolument insuffisante
et, d'autre part, i l ne faut pas s'exposer à devoir exproprier
pour l'exécution du projet des rues et places cle ce quartier qui
ne peut être rendu définitif qu'après que les plans des voies
avoisinantes des installations maritimes soient définitivement
adoptés.
La proposition de vente est rejetée par neuf voix contre six.

—

— 278 —

(Ont voté pour : M M . Bollekens, Thys, Maertens, De Ridder
Neybergh et Brandenburg).

12" objet. — Bals. — Police. —
de M.
Neybergh.

—

Interpellation

M . Neybergh.
I l v a un mois et demi que j ' a i annoncé
mon interpellation qui était à ce moment d'actualité. A plusieurs reprises j ' a i protesté contre les bals à orchestrion qui
sont une honte pour l a Commune et un danger pour la moralité.
Sur nos réclamations le Bourgmestre avait pris l'engagement
de ne pas tolérer l'établissement au Heysel, pendant la kermesse, d'orchestrions volants. Malgré cette promesse, deux
bals à orchestrion ont été installés.
J'ai écrit pour protester contre cet abus et j'ai annoncé une
interpellation.
Je dois constater également que le règlement sur les salles
de danse n'est pas observé parce que le Bourgmestre ne veut
pas l'observer. Ces salles doivent être fermées à dix heures et
elles sont encore ouvertes à onze heures et onze heures et
demie. Cela jette le discrédit sur tout un quartier et les habitants ne parviennent plus à louer leurs maisons et leurs
appartements.
M. le Bourgmestre. — Aucun orchestrion nouveau n'a
été autorisé.
M. Neybergh.
Des orchestrions ont-ils oui ou non été
installés au Heysel ?

—

M. le Bourgmestre. — Non.

M. Neybergh. — C'est incroyable. J'affirme le contraire
sur l'honneur.
M. le Bourgmestre. — S i vous le savez mieux que moi,
inutile que je réponde. J'ai refusé de laisser établir des
orchestrions.
M. Bollekens. — Vous avez du toupet.
M . Neybergh. — C'est trop fort. Vous avez reçu une protestation des habitants du Heysel.
M. le Bourgmestre. — J'ai reçu une demande des tenanciers de salles de danse me priant de ne pas autoriser les
tentes qui servent d'abri aux danseurs. J'ai fait droit à cette
requête en refusant l'autorisation d'établir des tentes le long
de la voie publique et je n'ai pas été informé, que depuis la
réception de la lettre des habitants, i l y ait eu des infractions
aux instructions données à M . le Commissaire de police.
M. Neybergh. — E h bien, demandez-lui s'il n'y a pas eu
deux orchestrions.
M. Bollekens. — M . le Bourgmestre le sait aussi bien
que nous.
M . Neybergh. — C'est après la kermesse que la réclama
tion a été faite.
M . le Bourgmestre. — Après la première kermesse et je
ne pouvais pas le savoir avant.
M. Neybergh. — C'est de la mauvaise foi. Je maintiens ce
que j'ai dit. Malgré l'engagement que vous avez pris i l y a
deux mois, i l y a eu des orchestrions au Heysel.
M. le Bourgmestre. — Et vous dites que j'ai autorisé cela Ì
M . Neybergh. — Qui alors Ì
M . le Bourgmestre. — J'ai refusé, au contraire.
M. Neybergh. - - Faites faire une enquête, nous verrons.
M. le Bourgmestre. — J'ai ici un rapport de police qui
constate mon refus d'autorisation.

— 280 —

M . Neybergh. — C'est l'officier de police qui m'a dit que
c'est vous qui aviez donné l'autorisation.
M . le Bourgmestre. — Cela n'est pas possible.
M". Neybergh. — J'amènerai des témoins.
M . le Bourgmestre. — Je vous ferai donner un démenti
par l'officier de police.
M . Bollekens. — Par ordre.
M . Neybergh. — Nous tirerons ça au clair.
M . le Bourgmestre. — A u fait, je suis bien bon de vous
répondre, je serais en droit de m'y refuser.
M . De Ridder. — Tant que cela durera.
M . Bollekens. — Nous verrons aux prochaines élections.
M . le Bourgmestre. — Oui, nous verrons aux prochaines
élections. J'affirme ne pas avoir donné d'autorisation et cela
suffit.
M . De Ridder. — Très bien, M . l'autocrate.
M . le Bourgmestre. — Je me refuse à discuter plus
longtemps.
M . Bollekens. — A moins que votre majorité n'ordonne le
contraire.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à 11 heures 20 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à minuit.

6903. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles

X

o

ANNÉE 1894.

19.

RESIDENCE

Lundi l

fcl

octobre.

ROYALE

COMMUNE DE

LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
C O N S E I L

Séance du i

C O M M U N A L

octobre

1894.

Présidence de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael. bourgmestre: Nyssens, Maertens,
Lv.v: • échevins; Tollenaere, De Ridder, Tassignon, Bogaerd,
Bollekens, Fineau, Lesnino, conseille:s; Houba, secrétaire
communal.
Ai •>•-:.> : MM. Brandenburg, De Meer, De Moor, Thys,
conseillers. • 11

Le procès-verbal de la séance du 7 août est lu et approuvé.

il) V o i r pages 2Í2 et 296.

— 282 —

—

M. Lesnino.
Je suis chargé d'excuser M . Vanderlinden
qui ne pourra être ici que vers 9 h. 1/2.

M. le Bourgmestre procède à la distribution des récompenses pour actes de courage et de dévoûment.

(M. le conseiller Neybergh entre en séance.)

Communication.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une pétition d'habitants, de propriétaires et habitants de la rue du Drootbeek se
plaignant du retard que subissent les travaux à exécuter à cette
rue.
M. Neybergh.
Pourquoi ces travaux dont nous avons
reconnu l'utilité ne se font-ils pas?
M. l'Echevin Maertens.
J'ai déjà décliné toute responsabilité à cet égard. J'avais demandé à remblayer avec des
terres à provenir des rues de Molenbeek, Vandenbogaerde et
Pantens, mais le Conseil a adopté la proposition du Bourgmestre tendant à faire faire le remblai par l'adjudicataire des
travaux, moyennant un supplément de 4,000 francs. On a ainsi
perdu un mois et je doute fort que le remblai soit terminé le
20 octobre. J'ai fait pressentir ce résultat. J ' a i dit aussi que

—

—

-

283 —

lorsqu'il s'agirait d'élargir les rues de Molenbeek et Vandenbogaerde nous aurions une nouvelle dépense supplémentaire
de 4,000 francs à faire pour le déblai de ces rues.
M. Neybergh. — L a rue du Drootbeek ne sera donc pas
achevée avant l'hiver l
M. l'Echevin Maertens. — Je le crains. S i même le remblai était achevé le 20 octobre on ne pourrait, sans doute, plus
exécuter le pavage.
Je ne puis que regretter que le Conseil n'ait pas adopté la
proposition que je l u i avais faite.
M. le Bourgmestre. — Je ne sais pourquoi M . Maertens
cherche à dégager sa responsabilité. Le Conseil a décidé de
traiter avec l'entrepreneur pour arriver plus vite à un résultat.
L'entrepreneur a un délai jusqu'au 17 octobre, le pavage pourra
se faire immédiatement après de manière à avoir terminé avant
l'hiver.
M. l'Echevin Maertens. — Entretemps on a perdu un
mois. Si j'ai proposé d'en revenir dans ce cas-ci aux anciens
errements et de demander aux propriétaires cession gratuite
de leurs terrains en échange de l'exonération d e l à taxe sur les
trottoirs, c'était afin d'obtenir les terres nécessaires aux remblais de la rue du Drootbeek. M le Bourgmestre s'y est opposé,
il a voulu que la commune exproprie les propriétaires et que
ceux-ci paient la taxe des trottoirs. L'entrepreneur a obtenu
4,000 francs en plus pour fournir les terres pour les remblais.
Je doute qu'il les trouve et qu'il ait terminé pour la date
fatale.
M. le Bourgmestre. — 11 est inutile de recommencer cette
discussion. Le Conseil a décidé après un débat approfondi et i l
a reconnu qu'il était impossible d'aller plus vite avec le système proposé par M . Maertens.
M. l'Echevin Maertens. — Sans votre proposition le travail aurait été terminé un mois plus tôt.

-

M. l'Echevin Delva.

284 -

—

Aucune cession nétait laite
l'arrêté royal n'a pas encore paru.
M. l'Echevin Maertens.
I l y avait 75 conventions
faites avec les propriétaires pour l'enlèvement des terres.
M. le Bourgmestre. — Dans tous les cas ma proposition
n'a occasionné aucun retard.
M. l'Echevin Maertens.
S i , un retard d'un mois, c'est
pourquoi je mets ma responsabilité à couvert. S i j ' a i proposé
d'en revenir au système que vous avez pratiqué pendant 20 ans,
c'est afin de donner plus tôt satisfaction aux habitants de la rue
du Drootbeek. De plus, nous faisions ainsi deux opérations
très avantageuses, les terres que nous prenions dans les rues
qui- doivent être élargies ne nous coûtaient rien tandis qu'elles
nous coûtent aujourd'hui 4,000 francs. Lorsque plus tard nous
élargirons ces rues nous aurons à les déblayer et cela nous coûtera encore cinq à six mille francs
M. le Bourgmestre.
I l est étonnant qu'après avoir
modifié les conditions de l'expropriation le 1 août 1890, on
propose de revenir à l'ancien système.
M. l'Echevin Maertens.
Vous avez commencé par voter
ma proposition.

—

—

—

er

—

M. le Bourgmestre — Pardon.

—

M. l'Echevin Maertens.
C'est ainsi, je demanderai à
M . le Secrétaire de produire le vote.
M. le Bourgmestre.
L a question n'est pas là. L e Conseil a décidé l'application du système du 1 août 1893.
M. Bollekens.
Vous en avez appliqué un autre pendant
20 ans.

—

—

er

M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas moi qui ait proposé de
changer de système, du reste. On ne pouvait exproprier les terrains auxquels nous voulions emprunter les terres nécessaires,
les alignements n'étant pas décrétés.

\>oiuio|>.in |xo i m i | s i | >
|.HMI(II:.I

O . » its'oil.ip 0 . 1 ) H 0 U i K m o j (

.>lUH((tll<>.> !>/
-nttjiitj

i : | |o u o i s s o . u l i i i r

/.> i(o//i>tt//s' >>i Jtts' pmuùò

\>|i:iii)iimin.>
0|> |i:<|.l<> \ S o . m . l d

\ ) | . i n d i n n e l)[IO
jNO

|l.oi:s

| l

111)

'^ofqo " I

frodatoli

K|

SU,|

o s s i i : . » i : | o|> o | | o i , i | s o i i u . i |

o| olllillllllllllin.i K A | 0 ( |

o|ins

0 | *|AI

S'itati)//H S\>/> HO//lht/S'///

Mini|iail.|n|||| .UHM!

-I.IO.V

|

J0UUOI)

|UOU lin||i|od

A

.1 l i e d

'Sn|.)

imi|i:.M|

(Il A 011. >[t|, | J^J

9ÌHj|TOJ )

III: O O A O A U O . I

[NO | U O | M e l l 1/1

• riosuoj >
o | . l o d i n o . i | o . i o . m o 111 « » \ o.i |s\MM.o.m< >j | U H

'«loppiH

° C I ' IA1

•,>|i|H|i:siinds,).l
o|iio|
('//.(

0|»

' m i n i : |iii:nl» ',)iii|.>,)|> ,>|*
( ( ( ) )

,

O.I|NOlll.tf.lllO}|

suo».IOK|A1

o | . 111 » > I S I H » | \| ' S I K M I

1 o.in:.i|iino o | o.im.i.i s o | n : , |

UlAOlIOSd

*K|

o l i l i N o | Il|>o.l.MI I X l l | d
••<>|)|)jj| 0 ( 1 * IA1

-ISIIII: |xo; )

MIOSUOJ ) ll|> l i n l S I . ' o | >
l!|

\\ o . l l i : . l | l | n . i | o . | , M | | | . o , M . l l o | o

0|

'i).l'}SOUI.«tlll()(I

IA1

•so.i.io)
.llll.lllii|

SIIOII

\\ | l i : | U O S I l n . i

m

)

'NUO'I.IOl.'Ul

MW5

i n voi|.)^l i
t

xoj>

IA1

— 286 —

2 Objet. — Bulgets divers pour 1895. — Dépôt.
e

M . l ' E c h e v i n D e l v a donne lecture du rapport suivant :

Messieurs,
J'ai l'honneur de déposer, au nom du Collège, le projet de
budget pour l'exercice 1895.
Mon honorable et regretté prédécesseur, dans le rapport
qu'il a présenté au Conseil communal, le 3 octobre 1893, prévoyait que l'équilibre budgétaire, transitoirement obtenu, pour
l'année 1894 comme pour les années précédentes, grâce à un
report relativement considérable de recettes provenant de
l'exercice pénultième, n'avait qu'un caractère précaire. Il
émettait l'avis que, même en ayant égard à l'accroissement
normal de certaines ressources, les recettes ordinaires seraient
inférieures d'environ 50.000 à 60,000 francs, aux dépenses
ordinaires de l'exercice 1895.
Le Collège a le regret de constater que cette prévision
n'était que trop justifiée.
Les évaluations des recettes ordinaires pour 1895 n'atteignent, en effet, que 729,000 francs, tandis que les prévisions
de dépenses ordinaires, maintenues dans leur ensemble, à la
somme fixée pour l'année 1894, s'élèvent à 782,000 francs
Les recettes ordinaires sont donc inférieures de 53,000 francs
environ, aux dépenses de même nature.
De plus, i l est à considérer que les recettes ordinaires de
l'année 1895 comprennent :

— 287 —

L'excédent du compte communal ordinaire
de l'exercice 1893
Les excédents des comptes scolaires du même
exercice
Des taxes indirectes litigieuses reportées de
1893
Total.

.

.

35,095 28
5,134 52
5,612 42
45,842 22

Dont à déduire :
Le montant des titres et coupons d'emprunts,
non payés à la clôture du compte de 1893, et
reportés en dépenses pour 1895 . . . . . .
1,235 00,
soit une somme de fr. 44,607.22 constituant une recette accidentelle, due en totalité à des taxes devenues exceptionnellement exigibles en capital, en suite de travaux extraordinaires
d'égout et de pavage effectués dans certaines rues en 1893.
Il n'est évidemment pas permis de compter sur le renouvellement de pareille recette pour les prochains exercices, alors
même que, contrairement à l'avis que je n'ai pas hésité à
émettre, le Conseil serait résolu, à maintenir au budget ordinaire, les taxes d'égout et de pavage dont l'exigibilité
serait
provoquée par de nouveaux travaux
extraordinaires.
L e déficit que présente le budget est donc, en réalité, de
97,000 francs environ.
Comme n'ont cessé de le signaler, chaque année, le Collège
et la Commission du budget, l'instabilité de l'équilibre budgétaire, depuis plusieurs années, est due principalement à ce
que cet équilibre a généralement dû être obtenu à l'aide de
recettes accidentelles, telles que celles que j'indique ci-dessus.
En 1888, la Commission du budget (voir le rapport inséré
comme annexe au Bulletin communal n° 19, du 8 octobre
1888), après avoir établi que, pour des causes imputables en

— 288

—

majeure partie à des décisions gouvernementales, le déficit
budgétaire s'élevait alors à environ 150,000 francs, avait préconisé diverses mesures en vue de combler intégralement
ce
déficit.
Mais le Conseil communal, espérant obtenir de l'Etat des
compensations du. chef de la non imposition des propriétés
habitées du Domaine R o y a l , ne vota des ressources qu'à concurrence de 100,000 francs; la différence dut être couverte,
depuis lors, par des recettes accidentelles.
Grâce au chiffre élevé de la perception de pareilles recettes
pendant l'année 1891, et à la réduction de certaines dépenses,
le compte communal de cet exercice fut clôturé par un boni de
73,000 francs environ.
L e Collège fit observer (voir rapport inséré au Bulletin
communal de 1892, p. 256) que sans l'appoint de ce boni,
le compte de 1893 eut présenté un déficit de 25,000 francs.
Il proposa, eu égard au caractère exceptionnel de ce surcroit
de recettes, d'en transférer la plus grande partie, —
50,000 francs, — - au budget extraordinaire, de manière
à faire ainsi bénéficier ce budget, du produit de taxes perçues
à raison de dépenses extraordinaires
Plusieurs membres du Conseil communal ne partagèrent
pas cet avis.
Ils n'estimèrent pas que cette assemblée eût à tenir compte
du caractère d'instabilité que présentaient certaines des ressources b u d g é t a i r e s ; ils prétendirent, au contraire, qu'il
y avait lieu, par une réduction d'impôts, de faire bénéficier
les contribuables de Laeken du boni constate. Ne se faisant,
toutefois, aucune illusion quant à la possibilité de maintenir
cette réduction pour les années ultérieures, ils avaient
proposé de ne plus fixer que pour la durée de chaque exercice, le montant des centimes additionnels à percevoir au
profit de la commune.

— 289 —

La Commission du budget se rallia à cette appréciation
(voir le rapport insère au Bulletin communal de 1893,
p. 59). Sur sa proposition, le Conseil communal réduisit
d'environ 50,000 francs les centimes additionnels pour l'exercice 1893 et maintint cette réduction pour 1894.
Il est de toute évidence que cette réduction d'impôts, à
concurrence de 50,000 francs, basée, comme nous venons
de le rappeler, sur un boni exceptionnel, a eu pour
résultat de majorer de pareille somme la différence existant
déjà entre les recettes et les dépenses normales, différence
qui était, dès lors, portée à environ 75,000 francs pour
l'année 1893.
Il n'y a donc pas lieu de s'étonner si, à raison, en outre, de
la réduction ci-après expliquée, de certaines recettes ordinaires et de la majoration obligée de certaines dépenses, le
budget présente aujourd'hui un déficit réel de 97,000 francs,
déficit qui se réduit à 53,000 francs pour 1895, si l'on
maintient parmi les recettes ordinaires diid.it exercice, l'excédent constaté à la clôture du compte de 1893.
Le projet de budget ne comprend, parmi les prévisions de
recettes ordinaires, qu'une partie des taxes d'égout et de
pavage à rembourser en capital : celles qui sont afférentes
aux constructions qui, d'après la moyenne constatée
pour les années antérieures, sont présumées devoir être
érigées en 1895, c'est-à-dire une somme d'environ 22,000 fr.
Si le Conseil considère que les taxes de ce genre restant à
percevoir dans les rues pourvues d'ègout et de pavage,
's'élèvent à plus de 700,000 francs, et que, dès lors, la recette
prévue de ce chef est assurée pour plus de 30 années encore;
que, d'autre part, 'es annuités d'emprunt remboursées sur le
budget ordinaire, comprennent, pour une somme élevée,
l'amortissement des capitaux consacrés aux travaux de voirie,

— 290 —

1

il jugera, sans doute, devoir maintenir les dites taxes au service ordinaire, dans la mesure que je viens d'indiquer, au lieu
de majorer à concurrence de leur montant — c'est-à-dire de
22,000 francs — les directs.
Le produit des taxes à payer en capital, le cas échéant, à
la suite de Vexécution
de travaux d'ègout et de pavage
le long de constructions existantes, c'est-à-dire
perçues
exceptionnellement, serait porté en recettes au budget extraordinaire, comme le Collège l'avait proposé en 1893.
Si le Conseil communal adopte ce système et s'il crée les
ressources nouvelles reconnues nécessaires, la stabilité de
l'équilibre du budget ne sera plus, comme aujourd'hui, subordonnée à la perception de recettes accidentelles.

A cet examen général de notre situation budgétaire, je dois
ajouter les observations de détail ci-après :

RECETTES ORDINAIRES.
A R T I C L E PREMIER. — Excédent
de Vexercice pénultième.
— Est inférieur de 15,000 francs environ, à l'excédent reporté
au budget de 1894.
A R T . 2. — Montant des taxes reportées de l'exercice
pénultième.
— Inférieur de 6,500 francs environ, au report
de 1892 à 1894.
A R T . 13. — Taxe sur les bals. — Prévision inférieure de
2,000 francs à celle de l'exercice 1894.
A R T . 18. — Taxe sur les inhumations d'étrangers. —
Prévision inférieure de 4,500 francs, à celle cle 1894.

— 291

—

ART. 23. — Produit de concessions de sépulture. —
Prévision inférieure de 9,000 francs, à celle de l'exercice 1894. Cette diminution de recette est supportée, à
concurrence de 3,000 francs environ, par la fabrique de l'église
Notre-Dame. (Art. 119 des dépenses).
A R T . 45. — Intérêts du capital déposé à la banque
Philippson, Homoitz et C . — Réduction de 3,000 francs
par suite des retraits cle fonds qui seront nécessaires pour
le paiement des dépenses extraordinaires votées par le Conseil.
(Voir le compte cle l'emprunt annexé au projet du budget).
A R T . 46 et 47. — Remboursement de frais de construction de galeries et de caveaux funéraires — Recette inférieure cle 4,000 francs à celle 1894.
A R T . 62. — Part dans le fonds communal. — Maintenue
au chiffre cle 160,000 francs, d'après la moyenne des années
antérieures.
Les réductions de recettes ci-dessus énumèrèes atteignent
près de 40,000 francs.
ie

DÉPENSES

ORDINAIRES.

A R T . 3. — Taxes directes non recouvrées à la clôture de
l'exercice. — Majoration de 2,500 francs d'après le résultat
de l'exercice pénultième.
A R T . 12. — Traitement du personnel de l'Administration centrale. — Réduction cle 3,000 francs environ, sur le
montant des crédits votés pour 1894. Les majorations de traitements réglementaires sont comprises dans l'allocation prévue
pour 1895.
ART. 21 et 22. — Frais d'impression et de publication.—
Allocations supérieures cle 1,600 francs à la dépense cle l'exer-

cice pénultième ; cette majoration porte sur l'impression des
listes électorales conformément à la nouvelle l o i .

ART. 23. — Impression du Bulletin communal analytique. — L'allocation p r é v u e comprend une somme de
1,200 francs pour permettre la traduction et l'impression du
Bulletin communal analytique en langue flamande, dans le
cas où le Conseil déciderait de reprendre cette traduction,
suspendue, faute de crédit, depuis le commencement de
l'année 1893.
A R T . 34 . — Frais
de célébration de fêtes publiques. —
E u é g a r d à la situation des recettes, le projet de budget ne
comprend aucune allocation pour fêtes publiques. L e Conseil
communal appréciera s'il y a lieu de voter, pour cet objet, une
allocation égale à l a recette p r é v u e (Art. 14) du chef du produit de la foire; le cas échéant i l devra créer des ressources en
remplacement de cette recette. 11 serait désirable que le Collège
fût.fixé à ce sujet dès le début de l'année 1895, afin de pouvoir
s'occuper, en temps utile de l'organisation cle fêtes de nature à
favoriser le commerce local.
BJS

ART. 38. — Entretien de la Maison communale —•
Allocation majorée de 500 francs afin de permettre la peinture
de l a façade.

ART. 42, 43 et 44. — Traitement du personnel de la
police. — Majoration à concurrence d'environ 8,000 francs
sur les dépenses de l'exercice pénultième, et ce, à raison des
nouvelles places d'agent créées et de l'augmentation de divers
traitements, dans le cours de l'année 4894.

ART. 51. — Commissariat de ¡lolice. Entretien. —
R é d u c t i o n de 1,300 francs sur la prévision de 1894; celle-ci
comprend certains travaux extraordinaires d'entretien qu'il n'y
a plus lieu d'exécuter en 1895.
ART.

58. —

Subside ordinaire en faveur de la

garde

-

m

—

civique.— L'allocation comprend les augmentations prévues,
à concurrence de 255 francs, au budget de la garde et sur lesquelles le Conseil sera appelé à se prononcer.
A R T . 6 3 . — Service du cimetière.
— Majoration de
1,000 francs d'après la dépense de l'exercice pénultième.
A R T . 7 6 . — Service de l'éclairage public. — Majoration
de 0 , 0 0 0 francs par suite de rétablissement de lanternes dans
les nouveaux quartiers et du complément de l'éclairage de certaines rues, à concurrence de 8 lanternes.
A R T . 7 8 . — Entretien et réparation des voies publiques.
— Majoration de 2 , 0 0 0 francs, à raison de la nécessité de
certaines réparations importantes et de l'extension donnée
depuis deux ans à la voirie communale.
A R T . 7 9 . — Service de la ferme des boues. — Majoration
de 9 0 0 francs, basée sur les nécessités du service.
A R T 8 2 . — Curage et entretien des égouts. — Majoration
de 1,500 francs, sur la prévision de 1 8 9 4 , à raison des nécessités du service, constatées, du reste, par le résultat de l'exercice pénultième.
A R T . 8 5 à 1 0 3 . — Chapitre des dépenses pour l'instruction publique. — Réduction de 7 , 0 0 0 francs environ sur
l'ensemble des crédits votés pour 1 8 9 4 , et ce, à cause, notamment, des excédents des cpmptes scolaires de l'exercice pénultième, de la mise à la pension de membres du personnel ayant
le maximum du traitement, de la suppression du musée
J . - B . Willems et de la suppression de l'allocation pour
l'admission d'ouvriers à l'exposition d'Anvers.
A R T . 1 1 0 . — Frais d'entretien des détenus dans les
dépôts de mendicité. — Majoration de 2 , 0 0 0 francs sur la
prévision de 1 8 9 4 , d'après la dépense de l'exercice pénultième.
A R T . 1 1 1 , 1 1 2 et 1 1 3 . —- Intervention de la Commune
dans les dépenses des administrations charitables.

La Commune, d'après le compte de l'exercice 1893 est
intervenue à concurrence de 6 9 , 0 0 0 francs environ (subsides
et parts dans le produit des concessions de sépultures), dans les
dépenses faites pour l'hospice, l'hôpital et les secours à domicile. Le montant cle cette intervention, d'après les prévisions
budgétaires des administrations charitables pour 1895, est
porté à plus cle 8 4 , 0 0 0 francs, soit une majoration de plus
de 15,000 francs en l'espace de deux années. Cette majoration comprend pour une somme peu élevée, i l est vrai, les
augmentations de traitements votées pour certains fonctionnaires.
Il est aisé cle se rendre compte de la difficulté d'assurer
l'équilibre budgétaire, quand on constate un tel accroissement
des charges de l'assistance publique pendant une période
d'aussi courte durée.
A R T . 124 et 125. — Pensions. — Le principe de la création d'une caisse de pensions et d'assistance pour les employés
communaux et les agents de police a été voté clans le cours de
l'année 1894. Le Collège, eu égard à la situation des recettes,
n'a pas prévu au projet de budget la dépense de 5 , 0 0 0 francs
environ nécessaire pour réaliser l'organisation de cette caisse,
dans les conditions admises par le -nseil communal. Celui-ci
aura à apprécier si, dans l'inierêt bien compris des finances
communales, et en vue d'éviter, dans l'avenir, des charges
beaucoup plus élevées, i l n'y a pas lieu d'exécuter en 1895,
la décision de principe que je viens cle rappeler, et de créer
les ressources nécessaires à cette fin.
n

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

D'après le compte annexé au projet cle budget, le disponible
de l'emprunt, déduction faite du montant de toutes les

-

295

-

dépenses extraordinaires
décrétées par le Conseil communal, est d'environ 195,000 francs.
A cette somme, i l y a lieu d'ajouter l'excédent du compte
extraordinaire de l'exercice pénultième, fr. 796.58, plus
fr. 60,687.50, montant des taxes de trottoir restant applicables
à certaines propriétés des rues Steyls, Léopold et Glaessens,
et dont le recouvrement devra être poursuivi avant le 31 décembre 1895, date à laquelle cette taxe est sujette à renouvellement.
L'ensemble des ressources extraordinaires disponibles serait
donc de fr. 268,484.08, dans l'hypothèse du recouvrement des
taxes de trottoir préindiquées.
Le projet de budget des dépenses extraordinaires est accompagné d'un tableau renseignant les travaux extraordinaires
projetés, et sur l'opportunité desquels le Conseil communal sera
appelé à se prononcer lors du vote de l'article 1 .
Le premier de ces travaux, celui qui intéresse au plus haut
point les habitants, est l'établissement d'une distribution
d'eau.
L e Collège sera en possession, dans quelques jours, du
rapport demandé à la Commission technique sur le projet
définitif soumis à la Commune. 11 saisira immédiatement le
Conseil communal de cette importante question, dont la solution est connexe à la décision à prendre en suite des résolutions récentes de l'administration de la capitale quant aux
nouvelles conditions de l'abonnement aux eaux de la ville.
Les autres travaux projetés ont pour objet l'achèvement du
cimetière, l'établissement d'égouts et de pavages dans certaines
voies publiques ainsi que l'appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, de la grande salle de l'école de la rue
Glaessens, des locaux et du mobilier de la garde civique.
Les travaux cle voirie projetés — non compris le coût des
er

— 296 —
emprises à couvrir par le produit des taxes extraordinaires de
trottoirs — occasionneraient dans leur ensemble, une dépense
représentant une annuité de 14.240 francs, et une recette
annuelle de 23,700 francs du chef de taxes directes d'égoutet
de pavage.

MOYENS D'ASSURER L'ÉQUILIBRE BUDGÉTAIRE.
E n vue d'assurer l'équilibre budgétaire pour l'année 1895,
tout en faisant disparaître une anomalie dont l'existence a déjà
été reconnue depuis plusieurs années, l'attention du Collège
s'est portée sur le rapport présenté au Conseil communal le
3 novembre 1885, et que je reproduis ci-après en en modifiant
les chiffres d'après la situation actuelle.
« En séance du 26 décembre 1882,' vous avez adopté, sur la proposition
» du Collège et des Sections réunies une importante modification au rè^te» ment de la taxe sur le revenu cadastral, ainsi que la création d'un cadas» tre communal.
» Cette modification, basée sur les considérations reproduites dans le
» rapport inséré au Bulletin communal de 1882, n° 19, p. 360, avait prin» cipalement pour but de faire disparaître le privilège que donne à certaines
» propriétés,avantagées par des travaux publics exécutés dans ces derniers
» temps, le principe consacré par l'article 115 du règlement général du
» cadastre (A. R. du 26 juillet l<s77) ainsi conçu :
« Le classement des propriétés non bâties est immuable et ne peut être
» changé si ce n'est ensuite d'une revision générale du cadastre décrétée
» par une loi». Cette modification avait pour objet aussi d'abolir le
» môme privilège en ce qui concerne les propriétés bâties, pour lesquelles
» les expertises servant à établir le revenu cadastral de l'Etat se font au» jourd'hui encore d'après les bases et tarifs admis pour la péréquation
» cadastrale de 1865, sans tenir compte de la plus-value acquise par un
» grand nombre d'immeubles.
» La décision prérappelée a été approuvée par arrêté royal du
» 12 février 1883, et a reçu sa complète exécution.

— 297 —

»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Indépendamment de la taxe sur le revenu cadastral, notre Commune
perçoit annuellement 120 centimes additionnels au principal de la contribution foncière ; comme la quotité de cette contribution est de 7 °/ du
revenu cadastral, les additionnels communaux constituent en réalité une
taxe de 8 4/10 % du revenu cadastral de l'Etat, taxe à laquelle les considérations rappelées ci-dcssns s'appliquent identiquement
» Il nous paraît illogique, dès lors, de maintenir pour cette imposition
une base que nous avons reconnue absolument défectueuse en 1882, et
nous estimons que celte base doit nécessairement être la même pour les
centimes additionnels à la contribution foncière, que pour ta taxe sur le
revenu cadastral ».
0

Le projet de budget pour 1895 est dressé dans rirypothèse
de l'adoption de la mesure préconisée par le rapport prémentionné, mesure qui aurait pour conséquence une majoration de
recette de 50,000 francs environ. Toutefois, cette idée n'est
soumise qu'à titre d'indication au Conseil communal et parce
que celui-ci en a déjà reconnu la justesse par un vote presque
unanime, en séance du 22 décembre 1885.
Les membres du Collège se réservent d'examiner au sein du
Conseil communal, quels sont les moyens qu'il importe d'employer, au mieux des intérêts de la Commune, pour assurer
définitivement l'équilibre budgétaire. Je pense que le Conseil
communal ne doit pas hésiter à mettre fin à l'instabilité de cet
équilibre, s'il veut éviter que la publicité sans cesse donnée,
avec une extrême exagération, à des critiques sur la situation
financière de Laeken comparativement à celle des autres
faubourgs, n'ait les conséquences les plus défavorables au
point de vue des transactions immobilières, des locations de
maisons, du développement de la bâtisse et de l'intérêt de la
Commune en général.
L'Echevin des finances,
EM\ D E L V A .
2

— 298 —
M . B o l l e k e n s . — Je me rallie à la proposition et j ,
demande que l'on consacre une séance spéciale a la discussion
générale du budget et à l'examen de la situation financière.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous sommes d'accord.

(M. l'Echevin Vanderlinden entre en séance).

3 Objet. — Ecole moyenne de l'Etat. — Comptes de 1893
et budgets de 1895.
e

M . l'Echevin Delva donne connaissance des comptes et
budgets sur lesquels le Conseil émet un avis favorable.

4

e

Objet. — Comptes de la Commune, des Ecoles, des
Hospices, du Bureau de bienfaisance et de la Garde
civique pour 1893.

M . l'Echevin Delva propose d'approuver ces divers
comptes qui se clôturent tous avec un excédent.
— Approuvé à l'unanimité moins une voix ( M . De Ridder) et
deux abstentions ( M M . Bollekens et Neybergh).

— 299 —

5 Objet. — Eglise anglicane. — Budgets et comptes.
e

Sur les conclusions du rapport de M . l'Echevin Vanderlinden, le Conseil émet un avis défavorable, Se sont abstenus :
M M . Bollekens et Lesnino.

6

e

Objets. — Hospices civils. — Crédits
au budget de Î894.

supplémentaires

M . l'Echevin Vanderlinden propose d'approuver divers
crédits s'élevant ensemble à la somme de 2,475 francs.
— Les conclusions du rapport sont approuvées à l'unanimité
moins quatre abstentions ( M M . Bollekens, Neybergh. De R i d der et Maertens).

7

e

Objet. — Budget communal de 1894. —
supplémen taire.

Crédit

M . l'Echevin Vanderlinden donne lecture d un rapport
concluant au vote d'un crédit supplémentaire de 1,800 francs
à l'article 113 du budget de 1894 (entretien des reclus dans les
dépôts de mendicité).
— Adopté à l'unanimité moins trois abstentions ( M M . l)eRidder, Neybergh et Bollekens).

