— 33 —
accepté, le 6 mai dernier, la reprise, pour être incorporée à la
voirie urbaine, de la section de la rue des Palais comprise entre le
pont de la Senne et le pont de Laeken. Ce tronçon de rue était
décrété de petite voirie depuis 1868, mais l'arrêté royal n'avait pas
encore reçu son exécution.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que pour donner une communication plus directe entre le Heysel et le centre de la Commune, nous
avons modifié considérablement le profil de la rue Medori entre la
campagne de M d'Eppinghoven et la rue du Heysel. Cette partie
de rue, jadis inacessible aux voitures, est devenue praticable.
Afin de stimuler le développement du hameau du Heysel, nous
avons soumis au Gouvernement un plan prévoyant l'élargissement de la rue du Heysel à 12 mètres. Si le Gouvernement consent
à nous céder le terrain nécessaire, nous mettrons immédiatement
ce plan à exécution.
m e

Les travaux du boulevard Jules Van Praet ne sont pas encore
entamés, les expropriations cependant se poursuivent activement.
Cette belle artère peut être terminée pour 1880.
Le projet concernant la transformation de la vallée du Molenbeek, dont nous vous avons entretenu l'année dernière, n'a pas reçu
jusqu'ici de solution.
Cette question est connexe à celle qui se rattache au voûtement
du Molenbeek, dont nous parlerons au chapitre des égouts.
Bientôt la grande route-avenue, qui forme la limite du Parc public, sera reliée à l'avenue du Parc-Royal. Le Gouvernement a pris
possession des propriétés nécessaires au prolongement de la route.
La Commune est vivement intéressée à ce que ce travail s'exécute
au plus tôt ; elle pourra ainsi mettre en valeur les terrains k provenir
du presbytère, qui seront, sans aucun doute, fort recherchés.
Nous n'avons plus à signaler les différentes parties du magnifique
Parc public. Tout le monde peut juger maintenant de son admirable
et pittoresque aspect.
Le magnifique monument érigé à la glorieuse popularité de
Léopold I , rappellera avec un incomparable éclat, aux générations
futures, le respect réfléchi et inaltéré du premier roi des Belges
pour les libres institutions qu'ils se sont données dès l'aurore de leur
émancipation politique.
er

— 34 —

L e Collège, dans sa séance du 8 août dernier, a décidé de donner
le nom de rue Marie-Christine
au prolongement de celle dernière
vers l'avenue de la Reine, à laquelle elle est maintenant reliée.
L e tribunal a rejeté la demande du c u r é Michiels, qui prétendait
à la possession des terrains joignant l'église Saint-Roch. Il a élé
reconnu que ces terrains appartenaient à la voie publique.
D'accord avec le Conseil communal, nous avons refusé d'acquitter
la redevance de 220 francs que la ville de Bruxelles exigeail de la
commune de Laeken pour l'entretien du pavage de la digue orientale du canal de W i l l e b r o e c k . Cet entretien laissait tant à désirer
avant l'érection de son usine à gaz, que nous devions nous en charger
n o u s - m ê m e s el à nos frais. L a Ville a fait assigner la Commune. Dans
le cours de l'instance est intervenu l'arrêt de cassation concernant
le chemin de halage. Cet a r r ê t consacre des principes qui n'ont pas
encore r e ç u leur application pratique. Mais i l ne reconnaît pas à la
commune de Laeken le droit de disposer des digues, d'y exercer la
police comme sur toutes les autres voies publiques de son territoire.
L a décision de notre Cour s u p r ê m e devait nécessairement influer
fatalement sur l'issue du p r o c è s que nous soutenions pour la liberté
du passage sur la digue orientale. U n jugement du 20 avril 1879 a
é c a r t é nos p r é t e n t i o n s .
L a V i l l e , agissant comme si elle était en pays conquis, n'a pas perdu
de temps : elle a fait placer des potaux informant le public que l'accès
de la digue était interdit au roulage, etc., et elle a réclamé une contribution aux riverains qui veulent entrer ou sortir de chez eux.
Traduisant la menace en fait, la Ville a posé une b a r r i è r e aux deux
e x t r é m i t é s des chemins : elle coupe net toute communication avec
la station

de Schaerbeek.

L e côté occidental des

digues,

par

exemple, est resté libre, mais celui-là est en communication directe
avec le bas de la V i l l e , ce qui explique la différence de contrainte et
d'exécution.
I l y a dans cette affaire des bizarreries de

tons genres et en si

g r a n d nombre que nous devons renoncer à les relater toutes i c i .
E n voici une q u i donnera une idée des autres. L a Députation permanente

d é c i d e que les digues appartiennent à la voirie urbaine.

L'Inspecteur-voyer d é c l i n e sa c o m p é t e n c e . L a Cour de cassation juge

— 35 —

que ces mêmes digues sont de grande voirie, que l'Etat en a seul la
surveillance et la police. L'Ingénieur en chef directeur des ponts et
chaussées déclare qu'il n'a pas à intervenir à raison de ses fonctions.
Ne sont-ce pas là des conflits négatifs de juridiction et avons-nous
eu tort d'essayer, par toutes les voies de droit, d'en obtenir le redressement?
En résumé, Messieurs, nous avons demandé en dernier lieu a
M . le Minisire de l'Intérieur d'interpréter ou de modifier dans un
sens pratique le règlement général de police du canal ct de ses
dépendances, et à M . le Ministre des Travaux publics d'exercer ses
attributions de grand-voyer que lui octroie la Cour de cassation.
Nous sommes sans réponse des deux départements !

§ 2. — Pavages.
Le pavage du prolongement de la rue Marie-Christine et de
l'avenue de Tour-et-Taxis est terminé. Celui de la rue Ribaucourt
le sera avant la fin de l'année.
La suppression de la Montagne du Tonnerre pour être incorporée
dans le Parc-Royal a nécessité l'enlèvement du pavage de cette
route. Nous nous étions adressés au Gouvernement pour obtenir
ces pavés, et il nous en a abandonné une assez grande partie; il s'en
est réservé une certaine quantité pour achever le pavage du parvis
Notre-Dame, ce qui est la même chose.
Une partie des pavés mis à notre disposition ont été employés à
compléter le pavage de la rue Medori jusqu'au Heysel. Celte rue,
notablement améliorée, forme maintenant une très bonne voie de
communication.
L'autre partie a servi à paver le chemin dit : « Molenbeekscheveldweg ». La commune de Molenbeek-Saint-Jean avait établi le
pavage de ce chemin sur son territoire, et nous nous sommes empressés d'en faire autant. C'est une communication très importante
entre les deux communes.
Le chemin de Jette a été pavé cette année jusqu'à la limite de
notre territoire. Nous intercéderons auprès de l'administration de

— 36 —
cette commune afin qu'elle continue le pavage jusqu'au centre de la
Commune.
L'entretien du pavage en général continue à se faire dans de
bonnes conditions.
En fait de pavage neuf, nous n'avons établi que celui des deux
rues nouvelles.
Il comporte comme superficie :
Eue Marie-Christine prolongée
Avenue Tour-et-Taxis prolongée

.
.

.
.

.

4,600 mètres carrés.
2,800
7,400 mètres carrés.

Le pavage fait à l'aide de pavés vieux, comporte :
Eue Medori
Molenbeekscheveldweg .
.
.
.
.
Cimetière .
.
.
.
.
.
.
Chemin de Jette
.
.
.
.
.

870 mètres carrés.
1,464
«
170
«
5 83
«
3,087 mètres carrés.

L'application des taxes d'égout et de pavage a donné lieu à
plusieurs procès intentés tant par la Commune que contre elle.
L'issue de la plupart de ces affaires nous a été favorable.
Le tribunal s'est déclaré incompétent dans les actions introduites
par M M . Bascour, Laurens, Willems-Verleysen, Van Grinsven et
consorts. Et nous avons obtenu gain de cause dans les procès
entamés contre la Compagnie des tramways bruxellois, la Mutualité
foncière et M . Van Mons.
§ 5 . — Egouts.
Les égouts des rues du nouveau quartier du Tivoli sont terminés. Ils ont un développement de 1,056 mètres, dont 915 à
section ordinaire et 141 à grande section.
Nous sommes en instance auprès de l'administration du petit
Séminaire de Malines pour arriver à une entente pour les terrains
à échanger, afin de pouvoir mettre la rue du Tivoli à la largeur
prévue. Nous espérons que l'accord s'établira bientôt, et aussitôt
nous vous soumettrons un projet pour la construction de l'égout.

— 37 —
Vous aurez aussi, Messieurs, à vous prononcer sous peu sur les
projets d'égouts à établir dans les rues du quartier du Champ-del'Eglise et, dans celles à ouvrir aux abords de la nouvelle station.
Votre Collège s'est occupé sérieusement, cette année, d'une question qui intéresse vivement la salubrité de la Commune. Nous voulons parler du déversement des eaux des égouts de la partie de la
Commune s'étendant au delà du canal dans les collecteurs de la
Ville, place Masui.
La petite Senne, vous ne l'ignorez pas, sert aujourd'hui d'exutoire à nos égouts, situation que le Gouvernement cherche à faire
disparaître.
Pour arriver à faire communiquer nos égouts avec le collecteur,
nous devons les faire passer en siphon sous la Sennette, le canal et
la Senne.
Divers projets ont été étudiés. Le Comité permanent consultatif
du Ministère des Travaux publics avait, en 1874, donné la préférence
au projet qui consiste à établir un passage sous la Sennette au pont
de l'avenue de la Reine, un passage sous le canal au moyen de trois
tubes en tôle de 1 mètre de diamètre intérieur, comme ceux existants au passage établi au pont de l'Aima à Paris, pour mettre en
communication les collecteurs des deux rives de la Seine; enfin un
passage sous la Senne au pont de la rue des Palais.
Par son rapport et par sa lettre du 26 décembre 1874, M . l'ingénieur en chef Cognioul recommande de profiter de la construction
des deux nouveaux ponts tournants sur le canal pour placer les
tubes au travers de la passe marinière de l'un de ces ponts.
Sous la date du 14 mai dernier, nous avons rappelé cette recommandation, en faisant observer que, par suite du système de
pile-pivot adopté pour l'un des ponts, il n'était pas possible d'introduire ies tubes dans les culées. Nous demandions à ce qu'ils soient
établis dans les murs de quai à construire entre les nouveaux ponts
et compris dans l'ensemble du travail, au risque de rendre la pose
des tuyaux-siphons à tout jamais impossible. Nous émettions l'avis
que la pose de ces tubes au fond du canal pourrait être faite facilement, si l'on profitait de l'établissement du batardeau pour permettre
la démolition des culées de l'ancien pont; en opérant ainsi, le rac-

— 38 —
cordement entre les tubes établis dans les murs de quai aurait
pu se faire à sec.
En même temps, nous faisions parvenir à M. Declercq, ingénieur
en chef, deux projets prévoyant le passage en dessous des (rois
cours d'eau des égouts à établir entre la vallée du Molenbeek et les
collecteurs de la ville de Bruxelles, place Masui.
Les deux projets prévoient le voûtement du Molenbeek avec collecteurs accolés, entre la rue de la Cave, près de l'établissement du
gaz e t l a d r è v e Sainte-Anne. A partir de cette drève, les collecteurs
se réunissent en un seul exutoire, qui suit la drève Sainte-Anne
jusqu'à la place Léopold. C'est à l'aval de ce point que les deux
projets diffèrent.
Le premier projet traverse l'emplacement de la brasserie et les
autres constructions qui vont disparaître entre la nouvelle RouteAvenue et la place Léopold, et se dirige ensuite vers l'avenue de la
Reine, en passant le long de l'église de Laeken.
Le second projet a été étudié de façon à écarter les craintes
qu'avait fait naître l'idée d'établir le collecteur à une grande profondeur, le long de l'église, ce qui aurait pu nuire à la stabilité de ce
monument.
L'égout suivait la nouvelle rue du Moulin et la partie conservée
de la rue des Palais pour rejoindre le premier tracé au parvis de
l'église de Laeken.
Le premier projet fut jugé supérieur.
Le 9 juillet suivant, M . Declercq, en réponse à l'avis que nous
émettions pour la pose des tuyaux en profitant de l'établissement du
batardeau nécessaire pour permettre la démolition des culées de
l'ancien pont, nous écrivait :
« J'ai l'honneur de vous informer, à ce propos, que l'Administration des Travaux publics ne me paraît point disposée à permettre à
l'entrepreneur d'établir un ou des batardeaux ayant pour but de
permettre de travailler à sec à la démolition de l'ancien pont de
Laeken.
» L'art. 8 du cahier des charges relatif à la construction du
second pont de Laeken stipule formellement que, pour la démolition des ouvrages sous la flottaison de l'ancien pont, l'entrepreneur
ne pourra entraver la navigation. »

— 39 —
E n p r é s e n c e de cette stipulation, ce fonctionnaire nous proposait
de prévoir dans les murs de quai la position des tubes conducteurs
et d'échouer ultérieurement ces tubes dans le lit du canal, préalablement d r a g u é à la profondeur voulue, puis d'établir devant les murs
de quai des batardeaux permettant de poser la conduite de raccord
sous les murs de quai.
Ce moyen ne pouvait convenir. Nous nous sommes a d r e s s é s i m médiatement à M . le Ministre des Travaux publics pour obtenir la
revision de l'art, 8 du cahier des charges relatif à la construction
du second pont.
Voici ce que nous écrivions sous la date du 14 juillet dernier :
Monsieur le Ministre,

Nous devons faire remarquer que ce moyen (celui indiqué par M . l'ingénieur en chef Declercq) n'éviterait pas l'interruption de la navigation, qui, à
notre avis, serait de plus longue durée, p a r l a raison qu'il faudrait échouer
des tuyaux d'une longueur de 35 mètres environ, au lieu de tuyaux de 8 à
9 mètres par le moyen que nous préconisons et qui consiste en ceci :
L a démolition des culées du pont peut se faire en enlevant d'abord toute
la partie intérieure et en laissant subsister les parements, qui serviraient de
barrage ; la pose des tuyaux se ferait ainsi à sec dans ces parties.
I l ne resterait donc plus qu'à poser les tuyaux entre les murs de tête sur
une longueur de 8 à 9 mètres.
A cet effet, un batardeau serait établi entre les culées, et à mesure que l'on
épuiserait l'eau, on pourrait enlever les murs de tête, puis placer les tuyaux
à sec et enlever ensuite les murs en retour. Nous estimons, Monsieur le M i nistre, qu'en prenant toutes les dispositions d'avance, l'établissement du batardeau, la démolition des pierres de parement et la pose des tuyaux ne demanderaient guère plus d'un jour et deux nuits. L'interruption de la navigation ne serait donc de bien longue durée.
D'un autre côté, nous nous demandons si la ville de Bruxelles a le droit de
s'opposer à cette interruption, lorsqu'il s'agit d'un travail d'utilité publique
aussi important que celui que nous examinons. A notre avis, elle doit nous
livrer passage ; i l n'y a pas seulement l'intérêt et la salubrité de notre Commune, mais encore des communes limitrophes qui sont enjeu.
Nous nous permettrons de rappeler à cette occasion que, lorqu'il s'est agi

— 40 —
d'établir les collecteurs de la Senne sur le territoire de Laeken, nous n'avons
pas hésité un instant à accorder l'autorisation de faire les tranchées nécessaires,
quoiqu'il dût en résulter un préjudice considérable pour nos administrés.
Le ville de Bruxelles aurait donc mauvaise grâce de se montrer récalcitrante et de chercher, sans droit d'ailleurs, à enrayer un travail d'utilité
publique.
Au surplus, s'il est décidé que les prescriptions de l'art. 8 doivent être
rigoureusement maintenues, on pourrait employer un autre moyen qui permettrait à l'entrepreneur de faire la pose à sec des tubes conducteurs.
En effet, on pourrait établir premièrement un batardeau le long des murs
en retour de la culée vers Laeken, de manière à pouvoir les démolir et opérer
le placement des tuyaux dans cette partie.
En plaçant transversalement et à l'extrémité des tuyaux ainsi posés un
nouveau batardeau, on établirait un passage pour les bateaux de 9 mètres
environ, après avoir enlevé les batardeaux des murs de quai.
Il resterait à fermer la passe actuelle, à démolir l'intérieur de la culée vers
Bruxelles et à achever la pose des tubes.
Nous croyons devoir insister, Monsieur le Ministre, afin que la pose des
tuyaux puisse se faire en même temps que l'établissement des murs de quai, au
risque de rendre ce travail, dont l'importance est trop évidente, à tout jamais
impossible.
Nous nous permettons, Monsieur le Ministre, de solliciter votre haute intervention pour faire modifier l'art. 8 du cahier des charges n° 76, dans un
sens tel qui permette d'établir les tubes conformément à notre première
proposition, ou bien de prescrire à l'entrepreneur que le travail de démolition des culées soit conduit de façon à permettre la pose des tubes dans le
sens de notre seconde proposition.

M . le Ministre s'est empressé de soumettre nos propositions à
l'examen du Comité permanent consultatif des travaux publics.
Seulement ces Messieurs ont placé la question dans une voie où
nous ne pouvons les suivre. Ils cherchaient à endosser à la Commune l'exécution du travail.
Voici, au reste, Messieurs, la lettre qui nous est parvenue en réponse à celle que nous avions adressée à M. le Ministre :
Bruxelles, 25 août 1879.
Monsieur le Bourgmestre de Laeken,
M . le. Ministre des Travaux publics a soumis à l'examen du Comité
permanent consultatif des travaux publics les pièces relatives à la demande

de l'Administration de Laeken, tendant à ce que des mesures soient prises
pour permettre, pendant l'exécution des deux ponts sur le canal de
Willebroeck à Laeken, la pose des conduits d'un siphon pour le passage des
eaux d'égout de la Commune.
Le Comité a émis l'avis qu'il y a lieu d'adopter la solution qui consiste à
ménager dans les murs de quai des ouvertures suffisantes pour permettre la
pose des conduits du siphon échoués convenablement dans le lit du canal,
sauf toutefois à stipuler que la pose des tuyaux de conduite devra être terminée avant le commencement des travaux de construction des murs de quai.
Se ralliant à cet avis, M . le Ministre a décidé d'inviter l'Administration communale de Laeken à présenter sans retard à l'approbation du
Gouvernement et de la ville de Bruxelles un projet en conséquence.
J'ai l'honneur, Monsieur le Bourgmestre, de vous notifier cette décision, etc.
Veuillez agréer, etc.
L'ingénieur,
CHARLES

LAHATE.

Voici notre réponse à M . le Ministre des Travaux publics :
Donnant suite à une lettre que nous avons adressée, en date du 14 mai
dernier, à M . l'Ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées du Brabant, nous venons de recevoir de M . l'ingénieur Lahaye une lettre nous informant que le Comité permanent consultatif des travaux publics s'est prononcé sur les dispositions à prendre pour la pose des tubes-siphons pour le
passage des eaux d'égout sous le canal.
Cette lettre nous fait connaître, Monsieur le Ministre, que vous vous êtes
rallié à l'avis du Comité consultatif et que nous devons présenter sans retard
à l'approbation du Gouvernement et de la ville de Bruxelles un projet dressé
en conséquence.
Il nous semble, Monsieur le Ministre, que cette besogne incombe plutôt
à l'Administration des ponts et chaussées, qui a dans ses attributions spéciales
les travaux de grande voirie, à laquelle appartient le canal de Willebroeck,
comme l'a décidé un arrêt récent de la cour de cassation.
Nous n'avons, Monsieur, les pouvoirs ni la compétence nécessaires pour
exécuter de semblables travaux. Si l'État cherche à s'en débarrasser pour en
faire supporter la dépense par la commune de Laeken, nous dirons humblement qu'il ne serait pas juste de nous traiter avec cette sévérité.
En effet, le Gouvernement s'oppose au déversement de nos eaux d'égout
dans la petite Senne; i l est tenu en bonne justice de nous livrer passage à

— 42 —
travers le canal, qui estun obstacle créé dans l'intérêt général, mais dont la
commune de Laeken ne retire que des désagréments.
Nous n'insisterons pas d'avantage sur ces divers poins, persuadés, Monsieur le Ministre, que vous voudrez bien donner des ordres pour qu'il nous
soit donné prompte satisfaction.
Agréez, etc.

E n attendant la décision de M . le Ministre des Travaux publics,
nous nous sommes mis en rapport avec l'entrepreneur du second
pont, et nous connaîtrons bientôt à quel prix celui-ci se chargerai!
d'exécuter la pose des tubes, qui doit permettre l'écoulement des
eaux d'égout sous le canal ; nous espérons pouvoir compter sur un
subside du Département des Travaux publies pour l'exécution de ce
travail.
L a question en est là. Nous nous proposons de poursuivre nos
démarches pour que Laeken soit, selon le vœu du R o i , « non-seulement une belle commune, mais une commune bien saine. »
§ 4 . — Trottoirs.
De notables améliorations ont élé apportées aux trottoirs pendant
la période écoulée.
Les trottoirs établis dans le courant de l'année ont une longueur
de 425 m è t r e s .
41 trottoirs ont été reconstruits et réparés parles propriétaires.
L a réfection et l'entretien des trottoirs incombent aux propriétaires, et l'on voit par les chiffres ci-dessus qu'ils témoignent généralement de bonnes dispositions lorsque l'Administration les informe de réparations à effectuer. Il en est néanmoins, mais c'est
le petit nombre, qui, peu soucieux de l'état de bonne conservation
de leur p r o p r i é t é , résistent aux exigences de notre Collège et nous
obligent à recourir à des mesures de rigueur.
C'est ainsi que nous avons dû faire exécuter d'oflice la réparation
et la reconstruction de 21 trottoirs, mesurant ensemble 158 mètres
carrés de dalles et pavés.
Il est incontestable que l'établissement de bons trottoirs améliore
l'état de la voirie et donne plus de valeur aux propriétés qui y louchent; l'intérêt public est ici inséparable de l'intérêt privé.

— 13 —

g 5. — Eclairage.
Au 1 septembre, le nombre des réverbères placés dans les diverses rues et places publics était de
.
.
.
477
A ce jour il y en a
531
er

Soit en plus
.
.
.
54
Depuis 1872, l'augmentation a été de 200 réverbères.
Des instructions ont été données à l'Administration du gaz pour
le placement des réverbères dans l'avenue Tour-et-Taxis et la rue
Ribaucourl.
Nous continuons à développer l'éclairage public en multipliant
les réverbères sur toute l'étendue du territoire, en attendant que
nous puissions prolonger l'éclairage lui-même.
Les actions introduites par la Compagnie du gaz : 1° au sujet des
amendes infligées pour négligence dans le service de l'éclairage et
le paiement des frais de déplacement des lanternes, etc. ; 2° pour
l'opposition faite par la Commune au placement d'une seconde
canalisation dans la drève Sainte-Anne, sont pendantes devant le
tribunal.
| 6. — Cours d'eau.
On travaille activement à la construction des deux ponts sur le
canal ; la circulation en ce moment est très difficile aux abords de
l'ancien pont. Des dispositions ont été prises par M. le Bourgmestre
pour éviter les encombrements sur le pont existant. Nous avons tout
lieu d'espérer que les travaux de construction seront terminés en
juin prochain.
A la suite des inondations fréquentes de la Senne, M . le Bourgmestre de Malines a, au mois de février dernier, pris l'initiative
d'une réunion de délégués des communes riveraines de cette rivière.
Cette réunion avait un double but : examiner la situation créée
par l'exécution des travaux faits par la ville de Bruxelles et rechercher les moyens pouvant y remédier.
La discussion porta même sur le point de savoir s'il ne conviendrait pas d'intenter un procès à la Ville. Il fut décidé, avant d'entrer dans cette voie, de proposer aux conseils de chacune des communes intéressées d'adresser une requête au Ministre des Travaux

— 44 —
publics et aux Députations permanentes des provinces du Brabant
et d'Anvers.
Le 11 mars, votre Collège fut autorisé à pétitionner clans ce
sens.
Nous n'avions pas attendu, Messieurs, la formation de cette
réunion pour saisir le Gouvernement de la situation particulièrement grave qui nous est faite par suite de ces travaux. Déjà en
juillet 1876, nous nous étions adressés à la Province pour faire
valoir nos droits méconnus.
Nous croyons utile de placer sous vos yeux les lettres adressées
au Ministre des Travaux publics et à la Députation permanente,
ensuite de la décision du Conseil du 11 mars dernier.
Monsieur le Ministre des Travaux publics,
A u nom du Conseil communal et en exécution de sa délibération du 11 mars
dernier, nous nous permettons d'appeler votre plus sérieuse attention sur les
inondations qui, depuis quelques années, désolent un grand nombre de communes des provinces d'Anvers et du Brabant riveraines de la Senne.
Ces inondations, qui atteignent particulièrement la commune de Laeken,
sont les conséquences incontestables de l'inexécution de certains travaux de
rectification , d'élargissement et d'endiguement de ce cours d'eau, prévus
au cahier des charges approuvé par arrêté royal du 22 novembre 1866.
Par suite de la rectification du lit de la Senne sur le territoire de la Ville,
les eaux, au sortir des voûtes, nous arrivent avec une vitesse plus considérable
qu'autrefois. Le maintien du lit primitif de la rivière sur notre Commune
forme un véritable barrage à l'écoulement de ces eaux et entraîne une surélévation de leur niveau.
A la moindre crue, les eaux de la Senne se jettent par-dessus les berges,
se répandent dans les rues, s'engouffrent dans les collecteurs, qui ne tardent
à se remplir, au point de rejeter leurs eaux dans les caves des habitations, où
elles laissent des traces désastreuses pour la salubrité publique.
Nos populations laborieuses, qui se plaignent amèrement de cet état de
choses, sont trop tristement et trop fréquemment éprouvées, Monsieur le M i nistre, pour que l'on tarde à prendre des mesures sauvegardant leurs intérêts
et leur santé.
Nous venons donc vous prier, Monsieur le Ministre, de bien vouloir faire
exécuter les travaux devenus indispensables et spécialement prévus à l'art. 6
du cahier des charges de 1866, et prescrire des études de façon à compléter

— 45 —
le travail entrepris par la ville de Bruxelles, soit en prolongeant les collecteurs jusqu'à la mer ou jusqu'en Campine.
Le couronnement de ce grand travail d'assainissement, ce serait l'adoption
et l'exécution d'un projet prévoyant le raccordement aux collecteurs de tous
les égouts dont les eaux se déversent encore aujourd'hui dans la Senne, la
Sennette ou leurs affluents.
Agréez, etc.
A Messieurs les Président et Membres de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant.
Messieurs,
Notre Collège, par lettre adressée à M . le Gouverneur le 8 juillet
1876, s'était fait l'écho de la triste situation créée à nos habitants riverains
de la Senne par suite des inondations fréquentes de cette rivière.
Ces inondations, qui s'étendent sur un grand nombre de communes des
provinces de Brabant et d'Anvers et particulièrement sur la nôtre, sont les
conséquences de l'inexécution de certains travaux de rectification, d'élargissement et d'endiguement de ce cours d'eau, prévus au cahier des charges approuvé par arrêté royal en date du 22 novembre 1866.
Ces travaux sont loin d'être achevés, i l y en a même qui ne sont pas entamés.
Nous avons exposé dans la lettre prérappelée la cause principale des
désastres qui s'étendent à chaque crue d'eau sur une partie de notre territoire. Déférant à la décision du Conseil communal du 11 mars, nous nous
permettons, Messieurs, de solliciter votre bienveillant appui pour obtenir
de qui de droit l'exécution de ces travaux, devenus urgents et spécialement
prévus à l'art. 6 du cahier des charges de 1866 ; ils sauvegarderaient les intérêts et la santé de nos populations, trop tristement et trop fréquemment
éprouvées.
Un autre point, Messieurs, sur lequel nous avons l'honneur d'attirer votre
sérieuse attention et que nous désirerions voir atteindre, ce serait l'adoption et
l'exécution d'un projet qui compléterait le travail d'assainissement entrepris
par la ville de Bruxelles, en prolongeant les collecteurs, soit jusqu'à la mer,
soit jusqu'en Campine, et en y prévoyant le raccordement de tous les égouts
dont les eaux se déversent encore aujourd'hui dans la Senne, la Sennette,
avec leurs affluents»
Agréez, etc.

Si ces démarches restent vaines, si toutes ces réclamations sont
écartées, il nous restera la satisfaction du devoir accompli, et la res-

—

Il,

—

ponsabilité de nouveaux désastres pèsera plus lourdement sur ceux
qui ont pour mission de p r o t é g e r l'intérêt public général.
|

7. — Constructions

particulières.

D u 1 janvier au 51 d é c e m b r e 1878, le Collège a accordé G2 autorisations de bâtir le long de la voie publique; ces constructions
se subdivisent de la m a n i è r e suivante :
62 maisons ayant un d é v e l o p p e m e n t de 5 8 4 6 3 .
2 murs de c l ô t u r e mesurant ensemble 274 m è t r e s .
24 modifications et annexes à l'intérieur.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour favoriser l'industrie de la bâtisse, mais, malheureusement, nous sommes impuissants pour r e m é d i e r à une situation qui n'est pas seulement propre
à notre Commune et au pays, mais à l'Europe. Nous constatons
cependant, depuis quelque temps, une reprise dans les transactions
i m m o b i l i è r e s . C'est un signe d'avenir favorable prochain que nous
cherchons à encourager en c é d a n t à des prix m o d é r é s les terrains
à bâtir appartenant à la Commune.
er

m

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS PUBLICS.

§ 1 . — Postes,
er

télégraphes.

Nous avions d e m a n d é , l'année d e r n i è r e , au Gouvernement que la
distribution de la correspondance se fasse directement aux facteurs
de Laeken au bureau central des postes à Bruxelles, afin que la
remise à domicile puisse avoir lieu à chaque levée pour toutes les
parties de la Commune. L e D é p a r t e m e n t des Travaux publics n'a
pu faire droit à cette demande. Mais à la suite de nouvelles d é m a r ches, nous avons obtenu pour le hameau du Heysel une seconde
distribution j o u r n a l i è r e . E n r é s u m é , nous sommes traités maintenant sur le m ê m e pied que les autres communes-faubourgs.
Notre bureau principal de police de la rue Masui et le bureau
auxiliaire établi à la Maison communale, sont reliés par un fil télé-

— 47

—

graphique au parque! de Bruxelles et aux bureaux de police de
toute l'agglomération. Ce service, organisé pour les besoins des
constatations judiciaires, vient, sur nos instances, d'être ouvert au
public pour la transmission des d é p è c h e s p r i v é e s . Depuis le I septembre, le bureau télégraphique d é p e n d a n t du poste de police de la
rue Masui reçoit les t é l é g r a m m e s des particuliers, de neuf heures
du matin à quatre heures de l'après-midi.
e r

§ 2 . — Chemins de

fer.

Nous avons d e m a n d é et obtenu l'arrêt à Laeken du train qui part
de Schaerbeek pour Bruxelles-Midi à 2 h . 7 de l'après-midi. Ce
train est en correspondance avec celui qui part de Bruxelles-Midi
à 2 h . 55 pour Mons et Paris.
Nous nous sommes aussi adressés à la Législature pour obtenir la
création d'une station de voyageurs dans le voisinage du Parc
public, à proximité de l'école communale du Heysel. L a station
serait établie sur la ligne projetée d'Anvers à Bruxelles et Douai
par Boom. Elle doterait notre Commune d'avantages facilement
appréciables, en amenant dans la r é s i d e n c e royale les promeneurs
de la capitale et les excursionnistes é t r a n g e r s désireux de visiter le
nouveau Parc public, le c h â t e a u du R o i , le monument érigé à la
m é m o i r e de Léopold I .
er

L a Chambre des r e p r é s e n t a n t s , dans sa séance du 25 j u i n , a
o r d o n n é le renvoi de notre pétition à M . le Ministre des Travaux publics. Nous attendons la solution.
Notre station actuelle va enfin d i s p a r a î t r e . Depuis longtemps
nous réclamons contre l'insuffisance du b â t i m e n t de receltes, établi
provisoirement à l'avenue de la Reine; le Gouvernement vient de
mettre en adjudication la construction du nouveau b â t i m e n t à l'angle
de la rue du Champ-de-l'Eglise et de la rue Léopold d é t o u r n é e . L a
reconstruction du pont établi au-dessus du chemin de fer, dans la
p r e m i è r e de ces rues, ne lardera pas non plus à s'effectuer.

L e D é p a r t e m e n t des Travaux publics a fait déplacer le lieu de stationnement des voitures des tramways à l'avenue de la Reine. Afin

—

48

—

d'éviter le passage continuel au travers de la ligne du chemin de fer
de l'Etat, les voitures doivent à présent faire arrêt en deçà de la barrière. Le trajet supprimé n'a pas d'importance au point de vue
de la facilité des communications. La ligne des tramways est
d'ailleurs appelée à subir, dans un avenir peu éloigné, un changement de tracé qui la fera passer par la rue Marie-Christine, débarrassant ainsi notre plus belle voie d'un inconvénient généralement reconnu, pour desservir utilement tout un nouveau quartier
qui tend à prendre un grand développement.
Ce déplacement se fera, comme le précédent, à la réquisition du
Gouvernement, qui a l'administration de la route et n'a accordé
l'autorisation d'établir les rails que conditionnellement et sans engagement de les laisser subsister.
Par un accord entre la Commune et la Compagnie des tramways,
le tarif des prix de parcours par la ligne de la chaussée d'Anvers a
été modifié à l'avantage du public.
Voici le tarif actuel :
Porte
Point
central. d'Anvers. Limite.

Dépôt.

10

20

20

25

30

30

10

10

15

20

25

10

10

15

20

10

10

15

10

10

P o i n t central

Rue de Route de
la Senne. Meysse. Extrémité.

Porte d ' A n v e r s ,

10

Limite

20

10

Dépôt

20

10

10

E u e de l a Senne .

25

15

10

10

B o u t e de M e y s s e

30

20

15

10

10

30

25

20

15

10

.

Extrémité

.

.

.

10
10

Enfin, par la ligne de la rue du Progrès, la taxe entre le pont sur
la Senne et l'extrémité de la ligne, c'est-à-dire jusqu'au chemin de
fer, a été fixée définitivement à 10 centimes. Ce sont là des améliorations que le public apprécie et dont la Compagnie tire elle-même
profit par la multiplicité des voyageurs.

— 49 —

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE PUBLIQUE.

Le discours prononcé par le nouveau Bourgmestre de Bruxelles,
le jour de son installation, contient à l'adresse des communes suburbaines, à propos de l'assistance publique, des reproches que nous
ne pouvons accepter. Il en a été question incidemment et sommairement au chapitre de Y Instruction publique et des Beaux-Arts, mais
nous sommes forcés de les rencontrer ici en détail.
Le premier magistrat de la capitale fait un grief aux communes
de l'agglomération de « s'être dispensées d'ériger des hôpitaux sur
leur territoire et d'user des établissements hospitaliers de Bruxelles,
tout comme si ces derniers se trouvaient chez elles. »
E n ce qui concerne la commune de Laeken, celte imputation
n'est pas méritée.
Depuis l'année 1869, elle était pourvue d'un hôpital, et si, dans
la suite, l'Administration locale s'est trouvée dans la nécessité de le
supprimer, la faute en est à la ville de Bruxelles, comme nous
l'avons démontré n a g u è r e , quand M . le conseiller communal Delecosse nous a pris à partie.
M . le Bourgmestre de Bruxelles se plaint de la modicité du prix
de la journée d'entretien dans les hôpitaux Saint-Jean et SaintPierre, prix que le Gouvernement persiste cependant à trouver
suffisamment r é m u n é r a t e u r .
M . le bourgmestre Vanderstraeten affirme que si les communes
limitrophes soignaient elles-mêmes leurs malades, l'entretien d'un
indigent bruxellois n'occasionnerait qu'une dépense bien inférieure
à celle qui est faite dans l'état de choses existant. Il est cependant
à p r é s u m e r que les frais g é n é r a u x des établissements hospitaliers
de Bruxelles doivent diminuer en raison de l'augmentation d u
nombre des personnes qui y sont entretenues.
Comme conclusion naturelle, M . le Bourgmestre de Bruxelles
invite implicitement les communes suburbaines à verser bénévolement dans les caisses de la Ville une somme de fr. 208,400-86

—

50 —

pour combler le déficit de l'Administration des Hospices de la capitale pendant l'année 1877.
Nous ne pouvons que répondre à ces prétentions diverses par
une fin de non-recevoir formelle, et rappeler à la ville de Bruxelles
la disposition de la loi sur le domicile de secours qu'elle opposa
autrefois à nos réclamations et en vertu de laquelle « en cas de né» cessité, tout indigent doit être secouru par la commune où i l se
» trouve », ainsi que l'arrêté royal qui énumère les dépenses qu'on
ne peut faire entrer dans la supputation du prix de la journée d'entretien.
M . le Bourgmestre de Bruxelles a passé sous silence un point
d'une importance capitale. Il a oublié de dire que le Conseil général des hospices de Bruxelles profile seul du patrimoine de l'ancienne agglomération bruxelloise.
Nous reproduisons ci-après les rapports du Bureau de bienfaisance et de la Commission administrative des hospices civils.
Laeken, le 15 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire parvenir, conformément à l'art. 10 du
décret du 7 floréal an XIII, le rapport ci-après, concernant l'administration
de notre Bureau pendant l'année 1878.
Administration.
M . Félix Van Leuven a donné sa démission de président et membre du
Bureau et a été remplacé par M . J.-J. Haager; celui-ci s'est également
retiré. M M . Jean-François Deridder et Joseph Haesaert ont été nommés par
le Conseil communal en remplacement des démissionnaires.
11 sera procédé prochainement à la nomination d'un président.
Séances.
Le Bureau s'est réuni 42 fois pendant l'année 1878. Il a été nécessaire,
par suite du grand nombre de demandes de secours, de tenir une séance
toutes les semaines, afin d'accorder des soulagements aux malheureux.
Distributions de secours.
La distribution du charbon a continué à être faite pendant l'hiver dernier.
En même temps, les indigents inscrits recevaient des pommes de terre et du
pain.

— 51 —
Des vêtements, couvertures, paillasses, etc., ont été donnés aux nécessiteux.
Les distributions de secours ont occasionné en 1878 une dépense totale
de fr. 20,834-73, qui se divise comme suit :
Denrées alimentaires .
.
.
.
.
.
Vêtements, couvertures, etc.
.
.
.
.
Combustibles
.
.
.
.
.
.
.
.
Pension de vieillards, d'infirmes, etc., pour Laeken.
Avances de secours pour d'autres localités
.
.
Total.

fr.

2,132
2,591
108
. 11,849
. 4,152

fr

24
89
60
32
68

20,834 73

Service médical.
Les malades pauvres continuent à recevoir les soins des médecins qui habitent la Commune; les prescriptions sont fournies par M M . Van Baveghem
et Vincent, avec une réduction de 20 p. c. sur le tarif approuvé par la Députation permanente du Conseil provincial.
Les accouchements des femmes pauvres sont faits par les sages-femmes
de Laeken.
Le service médical a coûté en 1878 fr. 1,546-76.
Biens.
Les biens appartenant au Bureau ont été loués par bail public pour un
terme de neuf ans. Les locataires continuent à les cultiver soigneusement.
Les prairies d'Erps-Querbs seules sont exploitées par le Bureau même.
Le Bureau a décidé de mettre en vente publique les terres rurales qui ne
sont pas susceptibles d'augmentation de valeur. Le produit de cette vente,
qui a reçu l'approbation des Autorités supérieures, sera placé en rente belge
à 4 1/2 p. c. et augmentera ainsi considérablement les revenus du Bureau,
qui deviennent insuffisants par suite du nombre toujours croissant des indigents.
Le sieur Bogaerts a été autorisé à prolonger d'un an l'exploitation de
sa briqueterie, et ce moyennant la somme de 500 francs. A partir du 30 novembre 1879, la terre devra être cultivée régulièrement.
La vente à M . Lambert de deux pièces de terre situées derrière le Palais
royal a été autorisée. L'emprise de ces terres est nécessitée par la création
de l'avenue Van Praet, reliant le Parc public à la chaussée de Vilvorde.

—

52

—

Comptabilité.
V o i c i les d é t a i l s d u compte de 1 8 7 8 et d u budget p o u r 187'».
COMPTE

Fr.

DE

1878.

C.

Fr.

Recettes ex traordi u a ires. 1.5,865

02

I dépenses extraordinaire

Recettes ordinaires

13,149

01

Charges et frais d ' a d m i -

Total.

29,014

03

Dépenses

29,095

38

Déiicit

81

35

nistration
Secours,

pensions,

Service m é d i c a l

2,314

02

etc. 2 4 , 4 3 4

60

.

.

1.546

Instruction primaire

Fr.
Recettes e x t r a o r d i u n -

«

31,767

81

171,767 81

Total.

29,095

Fr.
Dépenses extraordin «' . 138,939
r

s

nistration
Secours, pensions, etc.

Total.

fr. 1 0 , 4 5 9 - 9 8 ,

à. notre

B u r e a u , au

98

2,441

26

27,765

12

1,550

»

800

n

171,496

36

Instruction primaire

dû

C.

Charges et frais d ' a d m i -

Service m é d i c a l .

I l restait

38

1879.

C

140,000

Recettes o r d i n a i r e s

DE

76

800

Total
BUDGET

C.

31 d é c e m b r e 1 8 7 8 , une

somme de

d u chef d'avances de secours aux i n d i g e n t s . I l a é t é a d r e s s é

a u x c o m m u n e s d é b i t r i c e s de nombreuses lettres de r a p p e l , ainsi q u ' à M M . les
G o u v e r n e u r s de l e u r s p r o v i n c e s respectives;

depuis h u i t m o i s , l a

p a r t i e des c o m m u n e s ont l i q u i d é les sommes que

grande

nous l e u r r é c l a m i o n s , à tel

p o i n t que le chiffre des a r r i é r é s n'est p l u s que de fr. 5 , 0 6 8 - 8 4 , que nous e s p é rons recevoir a v a n t l a fin de l ' a n n é e 18"< 9.
P l u s i e u r s c o m m u n e s ont d e m a n d é u n d é l a i p o u r l i q u i d e r leurs a r r i é r e s .
Dons et legs. — Collée les.
L e s p a u v r e s de L a e k e n n ' o n t pas r e ç u de legs en 1 8 7 8 . U n e somme de
fr. 1 1 , 6 3 5 - 9 4 a é t é e n c a i s s é e à titre de d o n a t i o n p o u r concessions de terrains
dans le c i m e t i è r e .
L e C o m i t é de c h a r i t é , a i d é de quelques habitants
a fait l ' h i v e r d e r n i e r une

d é v o u e s de l a C o m m u n e ,

collecte à d o m i c i l e p o u r r e c u e i l l i r

les

dons

en

faveur des m a l h e u r e u x . Ces collectes o n t p r o d u i t fr. 5 9 7 - 6 6 .
U n e s o c i é t é d ' a g r é m e n t , le « C e r c l e des P i p p a r t s », a organise une fète

de bienfaisance qui a donné un très beau résultat; le produit en a été de
fr. 725-22.
Le bureau a reçu les dons suivants :
lo De M . Glibert, industriel, 10,000 kilos de charbon ;
2° De la Banque nationale, 150 francs;
3«> De M . Henri Broeckx, 50 hectolitres de coke;
4° De M Veuve Cbarles-Joseph Herry, 150 pains.
Nous saisissons cette occasion pour renouveler ici les remercîments que
nous avons eu l'honneur d'adresser aux organisateurs de la fête susdite et
aux généreux donateurs.
Tel est, Messieurs, le résumé de notre administration pendant l'année
écoulée.
Agréez, etc.
m e

Le Secrétaire,

Le Président,

Ph. DE WACHTER.

J . - C CLAESSENS.
Laeken, le 20 septembre 1879.

A Messieurs les Bourgmestre et Eehevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Conformément au décret du 7 floréal an X I I I , nous avons l'honneur de
vous rendre le compte moral ci-après pour l'exercice 1878-1879 ( 1 septembre au 31 août).
er

Administration centrale.
§ 1er. — Commission administrative.
Deux membres de la Commission administrative ont donné leur démission;
ce sont M M . F . Lepage et E . Mestreit. Le premier a été remplacé par
M . L . Lepage, conseiller communal. Le second, dont le mandat devait expirer
légalement le 31 décembre prochain, sera remplacé lors du renouvellement
annuel et par cinquième de l'Administration.
M . F . Van Leuven, qui exerce les fonctions d'ordonnateur depuis le
8 février 1878, a été réélu membre de la Commission pour un nouveau terme
de cinq années, en séance du Conseil communal du 19 novembre 1878.
Aucune autre mutation ne s'est produite au sein du Bureau.
§ 2. — Service des bureaux.
Ce service est complet et ne laisse rien à désirer sous aucun rapport. Les
affaires administratives, qui sont relativement nombreuses, sont traitées avec
soin et régularité; en un mot, les écritures sont bien tenues.

_

54 —

§ 3. — fournitures et marchés.
Nous disions dans notre précédent rapport :
n L'art. 8 de la loi du 16 messidor an V I I oblige les administrations
cbaritables à se pourvoir de ce dont elles ont besoin par la voie de l'adjudication publique.
» Mais cette règle est-elle absolue? Nous ne le pensons pas. Quand l'intérêt
de l'Administration exige qu'on suive un autre mode d'acquérir, elle peut et
doit y recourir, sous peine de manquer à son devoir.
« On comprend qu'il peut y avoir avantage à acquérir par soumissions lorsqu'il s'agit de grandes quantités à fournir en bloc et à une époque rappro cbée ; mais quand on est obligé d'accepter des prix pour la durée d'une année,
cela devient fort douteux. En effet, i l est peu d'articles, pour ne pas dire
point, dont le prix ne varie plusieurs fois dans le cours d'une année, et dans
cette situation, on est plus exposé à perdre qu'à gagner. C'est probablement
cette raison qui aura déterminé plusieurs institutions de bienfaisance de
l'agglomération bruxelloise à se fournir par la voie ordinaire.
» L'expiration prochaine de notre contrat nous procurera l'occasion d'examiner s'il n'y a pas lieu de les imiter. »
La Commission, avec l'assentiment de l'Autorité communale, a décidé de
renoncer provisoirement à la voie de l'adjudication publique pour la livraison
de ses fournitures, et depuis le le janvier dernier elle se pourvoit directement ou de la main à la main. Elle s'en trouve bien à tous les points
de vue.
r

§ 4. — Situation financière.
La situation financière de l'Administration est toujours la même que précédemment. Elle ne peut équilibrer son budget sans un subside important de
la Commune. Elle n'a d'ailleurs pas d'autres ressources permanentes que les
donations qui lui sont faites pour concessions de terrain dans le cimetière.
On peut à la rigueur y ajouter la pension d'un vieillard, mais ce revenu est
si minime qu'on ne s'en aperçoit guère. Nous ne parlons pas du remboursement des frais de traitement de quelques malades indigents de l'ancien hôpital
Sainte-Marie, parce qu'ils seront bientôt complètement recouvrés et qu'alors
nous n'aurons plus rien à recevoir de ce chef ; au surplus, cette somme est
également insignifiante.
Voici, Messieurs, en résumé, les principaux actes administratifs de l'exercice écoulé qui se rapportent aux finances et à la comptabilité des Hospices
civils.
20 octobre 1878. — U n arrêté royal autorise le Bureau de bienfaisance à

céder gratuitement aux Hospices les parcelles de terre sur lesquelles doit être
érigé le nouveau refuge des vieillards. La passation de l'acte a eu lieu chez
M. le notaire Valentyns le 29 novembre suivant.
13 du même mois. — La Commission accepte la part de fr. 1,378-60 qui
lui est assignée dans la formation du fonds commun pour 1879. En 1877 et
1878, elle a versé fr. 6,405-25, tandis qu'il n'a été payé à sa décharge pour
ces deux années réunies que fr. 5,268-19. C'est une perte de fr. 1.137-06.
Même date. — Vote du budget de 1879. Ce budget se résume comme
suit :
RECETTES.

Arriérés (frais de traitement d'indigents à l'ancien hôpital
fr
Sainte-Marie)
.
.
.
.
.
.
Dons manuels et éventuels.
Legs Van Gulick
.
.
.
.
.
Pensionnaires payants de l'hospice des vieillards
Concessions de terrains dans le cimetière
Subside de la Commune
.
.
.
.
Total.

fr

2,274 53
1,000 «
125,000 «
800 «
11,000 «
10,910 50
150,985 08

DÉPENSES.

Déficit du compte de 1877.
.
.
.
fr.
Construction du nouvel hospice et autres charges attachées
au legs de Mlk Van Gulick
Frais généraux d'administration
.
.
.
.
.
Hospice des vieillards (frais divers)
.
.
.
.
Entretien des aliénés et des malades dans les divers établissements
.
.
.
.
.
.
.
.
Total.

fr.

2,025 23
125,000 n
3,128 60
11,831 20
9,000

»

150,985 03

Le budget qui précède a été approuvé, sans modifications, par le Conseil
communal, le 19 novembre 1878.
20 janvier 1879. — Un arrêté royal autorise l'Administration des Hospices
à accepter le legs fait par M A. Van Gulick, sous réserve d'un capital de
25,000 francs, sur lequel i l sera statué ultérieurement en même temps que
sur la réclamation des héritiers légaux.
l l e

4 mars. — Délivrance par M . le notaire Rommel, de Bruxelles, au Receveur des Hospices, en présence du Président et du Secrétaire, de tous les
biens délaissés'par M!' Van Gulick.
e

21 mars. — L a Commission approuve la gestion de M . le notaire Rommel,
et elle décide que les valeurs en espèces provenant de M « Van Gulick
(fr. 6,574-1 2) seront placées en rente sur l'Etat belge à 3 p. c.
u

Même date. — Résolution de la Commission portant :
1« Q u ' i l sera procédé, par elle, à la délivrance des legs particuliers valablement faits par M
Van Gulick et que les diverses dispositions testamentaires de la défunte seront immédiatement exécutées ;
2° Q u ' i l n'y a pas lieu, pour le moment, de donner suite aux propositions
de M Joséphine Van Gulick pour le rachat du droit d'habitation d'une
partie de la maison rue Royale, 112, à Bruxelles;
3° Que la partie libre de cet immeuble sera louée, après avoir été mise
en état.
l l e

U

e

11 avril. — Adoption des clauses et conditions du bail.
22 avril. — Délibération de la Commission sollicitant l'autorisation d'accepter le legs de 10,000 francs fait par l'organisateur de l'Administration
des Hospices à Laeken, M . C h . - J . Herry, ancien bourgmestre. Le testament,
qui est du 3 novembre 1873, porte textuellement :
« Je maintiens mon testament du 19 juin 1800 soixante-neuf, mais des
circonstances inattendues me font ajouter à son contenu les dispositions
suivantes :
n Je lègue aux Hospices de Laeken (hôpital Sainte-Marie) une somme de
DIX M I L L E

FRANCS.

u M a femme aura l'usufruit sa vie durant de toutes les sommes mentionnées ci-dessus léguées.
a Pour assurer le service de ces deux rentes viagères, comme aussi pour
garantir les legs particuliers contenus dans le présent testament, ma femme
devra fournir hypothèque, à moins qu'elle ne préfère, pour les legs dont elle
a l'usufruit, faire inscrire le capital au grand-livre de la dette publique au
nom des légataires.
u Dans tous les cas, elle supportera les frais que ces legs entraîneront, tels
que droits de succession, enregistrement, constitution d'hypothèque, etc. Elle
aura également à sa charge tous les autres frais que pourrait occasionner le
présent testament. Voulant que mes dernières volontés soient strictement et
loyalement exécutées, et désirant épargner à ma femme les ennuis qui pourraient résulter pour elle de l'attribution des legs ci-dessus, je nomme pour
mon exécuteur testamentaire M . Louis Coenaes, avocat, rue de Laeken, à
Bruxelles, à qui je confère, en cas de besoin, les droits et les pouvoirs des
art. 1025 et suivants du code civil. «

— 57

-

Un arrêté royal du 21 août 18 79 a autorisé la Commission des Hospices à
accepter cette libéralité.
23 mai. — Location au sieur Delforge, cafetier, de la maison rue
Royale, 112.
Même date. — L a Commission sollicite l'autorisation de se défendre en
justice contre l'action en nullité du testament de Mlle Van Gulick, intentée
par M . Alphonse Von Gulick. Cette action est basée sur ce que Mlle Van
Gulick serait restée néerlandaise et qu'aux termes des art. 982 et 992 du
code civil hollandais, elle ne pouvait tester dans la forme olographe en pays
étranger.
Rien n'est moins exact, et nous espérons bien que les tribunaux le reconnaîtront sous peu.
En attendant, l'Administration a été autorisée à se défendre et l'affaire est
inscrite au rôle. C'est M . l'avocat De Mot qui plaide pour les Hospices.
On sait que le legs Van Gulick a sa destination : i l doit servir à ériger un
refuge de vieillards.
Même date. — Résolution de l'Administration portant :
1° Que les fonds réalisés (fr. 8,053-50) pour la délivrance des legs particuliers (1) et d'autres petites charges du testament seront déposés à la caisse
d'épargne, ainsi que les fruits de la succession ;
2o Que toutes les valeurs sur l'État belge seront inscrites au nom de
l'Administration, conformément aux instructions sur la matière ;
3° Que toutes les charges du legs et les dépenses pour lesquelles i l a été
fait seront prélevées sur le capital recueilli et que le Receveur pourra retirer
de la caisse d'épargne les fonds dont i l aurait besoin pour les acquitter.
Le compte de 1878, qui sera soumis sous peu aux délibérations du Conseil
communal, se décompose comme suit :
RECETTES.

Remboursement de frais d'entretien à l'ancien hôpital
Sainte-Marie
.
.
.
.
.
.
Pensionnaires payants de l'Hospice des vieillards
Produit des concessions
.
.
.
.
Subside de la Commune
.
.
.
.
Remboursement des frais d'adjudication
Total.

fr.

460 88
817

11

11,635 94
10,200 13
14 30
24,128 36

(1) Ces legs n'ont pas été délivrés par suite de l'action en nullité du testament
intentée aux Hospices.

— 58 —
DÉPENSES.

Déficit de l'exercice 1876 .
.
.
.
.
.
Frais généraux d'administration.
.
.
.
.
Hospice des vieillards (frais divers)
.
.
.
.
Entretien des aliénés et des malades dans les divers établissements
Frais de transport de malades
.
.
.
.
.
Dépenses imprévues .
.
.
.
.
.
.

74 33
• 3,169 13
10,975 99
12,123 74
10 25
5 25

Total.

.

fr.

26,358 69

Déficit

.

.

2,230 33

Ce déficit, qui sera éteint par son inscription au budget de 1880, provient
de la non-liquidation du subside de 2,000 francs du Bureau de bienfaisance
et d'un excédant de dépenses de fr. 2,593-53 sur les prévisions.
Ce subside, qui avait été promis, n'a pas été porté au budget du Bureau de
bienfaisance, qui, d'ailleurs, n'aurait pas été en mesure d'en effectuer le versement, à cause de l'insuffisance de ses ressources.
Quant à l'excédant de dépenses, i l y a lieu de s'étonner qu'il ne soit pas
plus élevé. L'année 1878 est celle de l'organisation de l'Hospice des vieillards ; de sorte qu'on ne connaissait pas bien les charges de celui-ci à l'époque
de la confection du budget de cet exercice. D'ailleurs on ne doit pas perdre
de vue qu'en matière d'assistance publique rien n'est plus variable que les
prévisions budgétaires, à cause des fluctuations sensibles et fréquentes dans
les besoins de la classe pauvre. Et presque toutes les dépenses s'effectuent
& urgence, parce qu'elles ne souffrent aucun retard. Les frais de traitement
dans les établissements charitables doivent être acquittés dan3 les trois mois
de la présentation du compte, sous peine de devoir payer des intérêts, et les
acquisitions pour l'ordinaire des vieillards ne peuvent être différées.
Au moment de la clôture du compte de 1878, le 30 août, i l restait à
recouvrer une somme de fr. 890-50, pour frais de traitement d'indigents à
l'ancien hôpital Sainte-Marie. Cette somme a été prévue en recette au budget
de 1879.
L'Administration des Hospices n'a pas d'autres arriérés.

Hôpitaux, maternités, instituts ophthaimiques, maisons de santé.
Durant la période du I "" septembre 1878 au 31 août 1879, nous avons
e

reçu 244 avis d'admissions d'indigents dans ces établissements.
220 concernaient les hôpitaux ;

— 59 —
9 les maternités;
4 les instituts ophthalmiques ;
I l les maisons de santé.
De ce nombre de 244 indigents, 22 n'avaient pas droit aux secours publics
à Laeken et 31 ont fait l'objet de recours au fonds commun.
10 domiciles de secours sont restés en instruction.
A la date du 31 août dernier, nous avions 13 aliénés en traitement,
savoir :
6 à Evere ;
1 à Erps-Querbs ;
4 à Gheel ;
2 à Bruges (Saint-Dominique).
Ainsi que le constate le compte résumé plus haut, nous avons payé en 1878
aux hôpitaux, maternités, etc., une somme de fr. 12,133-99, à laquelle i l
faut ajouter celle de fr. 4,289-03,liquidée par le fonds commun à la décharge
de notre Administration. En tout, i l a donc été payé fr. 16,423-02 à ces
établissements, pour frais de traitement et d'entretien d'indigents ayant leur
domicile de secours à Laeken.
De comparaisons avec l'exercice 1877 nous ne pouvons guère en faire, car
en cette année l'hôpital Sainte-Marie, qui existait encore, a traité la plupart
de nos malades. Nous avons néanmoins payé aux différents asiles énumérés
ci-dessus une somme de fr. 8,332-19, la part du fonds commun comprise. On
peut donc en conclure, mais non d'une façon absolue, qu'il y a eu en 1878
plutôt diminution qu'augmentation de charges.

Hospice des vieillards.
L'Hospice des vieillards, qui est toujours installé dans les bâtiments de
l'ancien hôpital Sainte-Marie, comptait 23 pensionnaires à la date du
31 août dernier : 11 hommes et 12 femmes.
Pendant la période sur laquelle s'étend notre compte rendu, 9 admissions
et une exclusion ont été prononcées, et 6 vieillards sont décédés : 4 du sexe
masculin, 2 du sexe féminin.
L'exclusion a été prononcée pour inconduite persistante.
Sans vouloir faire notre propre éloge, nous pouvons dire, croyons-nous, que
les vieillards confiés à nos soins sont l'objet de toute notre sollicitude et qu'il
ne leur manque rien sous aucun rapport. Tous bénissent, vous pouvez en être
certains, Messieurs, les administrateurs généreux qui ont mis leurs vieux
jours à l'abri de la misère.
Cette situation satisfaisante nous permet de ne pas trop regretter l'arrêt

—

6 0 -

forcé que subit le projet de construction du nouvel hospice au Krayenblock,
par suite de la revendication du legs V a n Gulick. Les études et les travaux
préliminaires ne sont cependant pas suspendus. M . l'architecte De Maeght
a été chargé de dresser des plans et devis en rapport avec les ressources
attribuées à l'Administration, et un avant-projet a déjà été soumis à son
examen.
Une mutation a eu lieu dans le personnel médical de l'Hospice des vieillards, c'est la démission de l'élève médecin Desmeth. I l n'a pas été remplace,
parce qu'il n'y avait pas nécessité. M . Desmeth n'avait d'ailleurs conservé
que le titre de ses fonctions à l'ancien hôpital, en raison des services qu'il
avait rendus à cet établissement de bienfaisance.
Aucune modification n'a été apportée aux règlements organique et d'ordre
intérieur du refuge des vieillards, et toutes leurs dispositions sont ponctuellement exécutées, sauf une, celle qui concerne le trousseau. J u s q u ' à présent nos
pensionnaires ont conservé chacun leur costume particulier, qui est d'ailleurs
convenable, et ils ne s'en plaignent pas, au contraire. Ils ne tiennent pas,
et cela se conçoit, à être distingués de leurs concitoyens par un uniforme
spécial. Quand les familles ne le font pas, ce qui arrive rarement, l'Administration remplace les vêtements hors d'usage.
Ici s ' a r r ê t e , Messieurs, notre compte moral. E n terminant, nous formons
des v œ u x pour que de généreux philanthropes assurent bientôt à notre
Administration des ressources qui l u i permettent d'accomplir sa mission charitable sans être obligée de recourir à la caisse communale.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
très distinguée.
Le Secrétaire,

Le

Prosper BOISSON.

J.-B.

Président,
BREESCH.

CIIAPITBE IX.
HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUE.
L'état sanitaire de la C o m m u n e ne laisse rien à d é s i r e r ; pendant
l'exercice é c o u l é aucun

s y m p t ô m e de maladie contagieuse n'a été

constaté.
L e service de la vaccination et de la revaccination gratuites continue à fonctionner dans une d é p e n d a n c e de la Maison communale,
tous les mardis, de trois à quatre heures de l'après-midi ; le public

y est admis sans aucune formalité. M . le docteur Vander A a a procédé à une revaccination g é n é r a l e de tous les enfants qui f r é q u e n tent les écoles communales. Cette mesure sera c o n t i n u é e à l'avenir
pour les nouveaux inscrits.
L e Comité de salubrité publique est resté constitué de la m a n i è r e
suivante : M . le docteur Stcyls, président; M M . Verhoeven, T h y s ,
Vander A a , De Coninck, m é d e c i n s , Declercq,
médecin-vétérinaire du Gouvernement, Vander A a ct Dedeyn, avocats, et V a n
Baveghem, pharmacien, membres; M . K a y s e r , pharmacien, secré-

taire.
Il est consulté par l'Autorité communale dans toutes les questions
qui se rattachent à la santé publique.
L e rapport annuel sur les travaux du Comité pendant l'exercice
écoulé est a c c o m p a g n é d'une é t u d e très-intéressante faite par son
secrétaire, M . Kayser, sur le nouveau mode d'inhumation e m p l o y é
au cimetière de Laeken depuis plusieurs a n n é e s ct qui consiste à
diviser les caveaux en cellules séparées, h e r m é t i q u e m e n t closes et
contenant 50 kilogrammes de gypse calciné ( p l â t r e ) .
M . Kayser d é m o n t r e que les inconvénients dus aux é m a n a t i o n s
ct à l'infiltration des matières putrides sont annihilés par le gypse
calciné, agissant comme agent absorbant et il prouve que l'inhumation des dépouilles humaines est devenue d'une innocuité parfaite
lorsqu'elle se fait d'après le mode adopté dans notre c i m e t i è r e .
Laeken, le 15 septembre 1 8 7 9 .
L E COMITÉ L O C A L D E SALUBRITÉ

PUBLIQUE,

A Messieurs les Bourgmestre et Eclievius.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du Comité
local de salubrité publique durant l'exercice 1878.
L'excellent état sanitaire de la Commune n'a pas exigé l'intervention du
Comité, dont l'action s'est bornée à la surveillance des impasses et des habitations ouvrières.
L'Administration communale a consulté le Comité chaque fois qu'elle a
été saisie d'uue instance pour la création d'un commerce ou d'une industrie
régis par la l o i , sur les établissements incommodes, insalubres ou dangereux. Parmi ces instances figurent : sept boucheries, dont trois avec abattoir

— 62 —
particulier, trois charcuteries, six vacheries, une fabrique de cire à cacheter et
deux débits de poisson.
Des avis défavorables ont été émis à l'égard d'une demande pour l'exploitation d'un atelier pour l'extraction de la graisse des os et d'un autre devant
servir à l'apprêt et le façonnage de la corne.
Le Comité a, en outre, été appelé à se prononcer sur un travail présenté à
l'Administration communale par l'inspecteur de la salubrité publique sur
la situation de certaines impasses et habitations ouvrières. Comme suite à ce
travail, i l a réclamé des modifications pour dix-neuf habitations et trois impasses, et demandé l'interdiction de celles où les mesures d'assainissement
reconnues urgentes ne seraient pas exécutées.
Le Comité a suivi avec un vif intérêt les résultats constatés dans le cimetière de la Commune par la mise en vigueur du nouveau mode d'inhumation
adopté pour les sépultures particulières.
La séquestration immédiate des corps dans des cellules séparées et hermétiquement closes, combinée avec l'emploi du gypse calciné pour absorber et
dénaturer les produits de la fermentation putride des corps , accuse de très
bons résultats.
La mesure fait disparaître les inconvénients graves que le dépôt pur et
simple des corps dans les caveaux entraînait à sa suite.
Pour le Comité local de salubrité publique :
Le Secrétaire,
A.

KAYSER.

Le
J.-H.

Président,
STETLS.

Laeken, 15 septembre 1879.
RAPPORT D E L'INSPECTEUR D E L A SALUBRITÉ P U B L I Q U E ,
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire connaître les affaires dont j'ai été saisi dans
l'accomplissement du mandat que vous m'avez confié.
Chaque fois qu'un cas de maladie de nature infectieuse a été signalé à la
Commune, une enquête a été faite sur les lieux pour rechercher les conditions hygiéniques du milieu où la maladie s'est développée et l'Administration a été renseignée sur la question. Ces enquêtes sont très utiles, elles permettent souvent d'éteindre le foyer de la maladie dans son germe et elles
facilitent l'action du Comité de salubrité publique lorsque son intervention
est nécessaire.
En général, toutes les affaires soumises à l'avis du Comité sont précédées

— 63 —
d'uue information établissant la situation des lieux et faisant connaître les
points qui paraissent de nature à mériter spécialement son attention.
J'ai eu à rechercher la nature d'un toxique qui avait déterminé la mort
d'un groupe considérable de pigeons. Il a été reconnu que l'arsenic avait été
l'agent destructeur.
Six échantillons de chicorée fabriquée dans la Commune ont été analysés.
La quantité de cendres fournies n'a pas dépassé la normale. Le service de la
vérification du lait vendu sur la voie publique a donné lieu à peu d'observations. Le lait présente une densité moyenne de 31° à la température de
15 centigrades et l'écrémagese fait sur une petite échelle.
Les infractions constatées ont été signalées à qui de droit.
I]Inspecteur de la salubrité publique,
A.

KAYSER.

Voici la liste des personnes admises à exercer l'art de guérir établies dans la Commune :
M M . Petit, A . - J . - L . ,
\
Smet-Van Aeltert, A . ,
j ,
.
XT i *
( docteurs en médecine, en cmVander A a , E . ,
>
.
, '
,
\
rurgie et en accouchements.
Verhoeven, P . ,
\
°
De Coninck, P . ,
/
Steyls, J . - H . , docteur en médecine.
Guilleminot, H . - J . - A . ,
\
Lacour, L . - B . ,
/ ,
VanBaveghem,P.-J.-A.,
P
Vincent, A . ,
/
T r

h a r r a a c , e n s

'VVynS,

| §gcrg§_fg|][j[|'jQ§

Deboeck, L . - M . - T . , épousePany, \
Haager, J . ,
\
François, V . ,
/ .
Trap,J,B.,
Uwgmsles.
Van Hertsen, C. j
L'Administration veille à ce que les nouvelles constructions
soient faites d'après les règles d'hygiène.
Quelques anciennes habitations ouvrières et impasses devront
subir des modifications par mesure d'assainissement. Tous nos
efforts tendent à faire disparaître ces causes d'insalubrité dues à la
manière de bâtir d'autrefois. Nous espérons que nous pourrons
s

atteindre ce but plus directement lors des grands travaux que
n é c e s s i t e r a , dans un avenir plus ou moins r a p p r o c h é , l'importante
question d u v o ù t e m e n t de la Senne.
L e Conseil c o m m u n a l a a c c o r d é en 1878 la concession de 153
m è t r e s c a r r é s de terrain dans le c i m e t i è r e et la concession de 4S
caveaux, qui ont produit ensemble fr. 8 0 , 0 1 7 - 7 5 , soit environ
2 4 , 0 0 0 francs de plus qu'en 1877.
Cette augmentation de recettes est due à la construction de la
galerie f u n é r a i r e , qui nous permet de c o n c é d e r à des prix peu élevés
des s é p u l t u r e s convenables t r è s r e c h e r c h é e s des familles.
L e Conseil a é t é d'avis de déférer aux tribunaux la légalité de la
convention de 1859 en vertu de laquelle la Commune avait aband o n n é au profit de l'église de Notre-Dame le produit des concessions de terrain au c i m e t i è r e , ainsi que la transaction intervenue en
1874, laquelle attribuait à la F a b r i q u e une part égale à celle de la
C o m m u n e dans le prix de ces concessions.
C o m m e corollaire, la C o m m u n e revendique la totalité des sommes
p e r ç u e s i l l é g a l e m e n t par la F a b r i q u e depuis 1859 j u s q u ' à p r é s e n t .
E n attendant une solution favorable à nos i n t é r ê t s , qui ne parait
pas douteuse, le Conseil a d é c i d é que ces sommes, y compris celles
afférentes au q u a t r i è m e trimestre 1878, entreraient dans la caisse
communale pour ê t r e e m p l o y é e s aux besoins des services comm u n a u x . L a D é p u t a t i o n permanente a ratifié ces dispositions.
L a C o m m u n e a d û recourir aux tribunaux pour faire vicier un
différend qui existe depuis 1877 entre elle et la Fabrique de l'église
de N o t r e - D a m e . V o u s connaissez le fait : sans autorisation et sans
motif p l a u s i b l e , la F a b r i q u e a fait d é m o l i r le b â t i m e n t qui servait
aux autopsies dans le c i m e t i è r e c o m m u n a l et abattre les arbres qui
faisaient l'ornement d u c h a m p de repos. A toutes nos r é c l a m a t i o n s ,
l'église s'est c o n t e n t é e de r é p o n d r e par des fins de non-recevoir.
Il ne nous restait plus q u ' à l'attraire cn justice pour faire valoir
nos droits.

-

65

—

CHAPITRE X .
IMPÔTS

DE L'ÉTAT

ET DE

LA

PROVINCE.

Le montant des contributions pour l'exercice 1879 se décompose
comme suit :
Contribution foncière .
. fr.
52,566 81
Id.
personnelle
.
.
55,984 29
Droit, de patente .
.
.
.
10,458 84
Total, fr.
119,009 94
L'application de la contribution foncière a donné lieu aux réclamations suivantes :
14 pour cause d'inhabitation de maisons imposées;
2 pour cause de démolition.
Nous avons émis un avis favorable sur chacune de ces réclamations.
La classification des patentables pour l'année 1879 n'a donné
lieu à aucune réclamation.
La commission des répartiteurs est composée de MM. Navir,
rentier, De Rauche, propriétaire, Paternotte, marbrier, Sleyls,
docteur en médecine et conseiller communal, et Van Santen, marchand de bières et conseiller communal. Son mandat expire en
1880.

CHAPITRE XL
INDUSTRIE. — COMMERCE. — MARCHÉS.

§ 1 . — Industrie.
er

Liste des usines, fabriques, ateliers, etc., autorisés par la Députation permanente et par le Collège échevinal pendant l'année
1878 :
1 Machine à vapeur;
1 Chaudière à vapeur ;

1
1
1
1
1
1
1
2
4
4

Magasin et atelier pour le d é g r a i s s a g e des os ;
Abattoir particulier;
Fabrique de carreaux en terre réfraclaire ;
Atelier de tonnelier ;
F a b r i q u e de cire à cacheter ;
Atelier de t e i n l u r i e r - d é g r a i s s c u r ;
Manufacture de tabacs ;
E c u r i e s de loueurs de chevaux ;
Boucheries;
Charcuteries ;

15 Forges pour ateliers de serruriers, de forgerons et de ferblantiers;
4 Ateliers de menuisiers ;
4 Vacheries;
4 Briqueteries pour une saison ;
10 F o u r s de boulangers et de p â t i s s i e r s ;
11 Magasins de combustibles ;
1 Buanderie ;
1 T i r à l'arbalète ;
1 A t e l i e r pour le travail de la corne.
L a subvention mise par le Gouvernement à la disposition des
communes q u i faciliteraient, par l'octroi de bourses de voyage, la
visite de l'Exposition universelle de Paris aux ouvriers d'élite,
dignes de cette faveur, nous a permis de faire j o u i r de cet avantage
huit de nos travailleurs industriels les plus m é r i t a n t s .
L a visite des produits industriels des différents peuples a été
pour nos ouvriers une é t u d e i n t é r e s s a n t e , et quelques-uns nous ont
fait p a r v e n i r , à leur retour, des rapports relatant le r é s u l t a t de leurs
observations et de leurs comparaisons, souvent judicieuses. Nous
les avons i n s é r é s dans le Bulletin

communal, et nous nous sommes

fait u n devoir de les signaler au Gouvernement.
Sept d é c o r a t i o n s industrielles ont é t é d i s t r i b u é e s aux ouvriers qui
se sont d i s t i n g u é s par leur intelligence et leur bonne conduite.
Notre S o c i é t é d'agriculture continue à donner chaque a n n é e une
s é r i e de c o n f é r e n c e s sur la culture m a r a î c h è r e , la culture des arbres
fruitiers et l'ornementation des jardins d ' a g r é m e n t .

— 67 —
D'accord avec cette utile institution, nous avions formé le projet
de créer à Laeken une école d'arboriculture où les différentes opérations relatives à la culture des arbres fruitiers auraient pu

être

enseignées pratiquement et ces leçons mises à la portée de tout le
inonde. Mais le Gouvernement nous ayant refusé

son concours,

nous avons été forcés à regret d'abandonner notre projet, malgré
son utilité incontestable.
La Société d'agriculture nous a fait parvenir le rapport suivant :
Rapport sur les conférences organisées par la Société d horticulture
et d'agriculture de Laeken dans la période 1878-1879.
L a série des conférences publiques de la période 1878-1879 a été ouverte
par celle de M . Gillekens, directeur de l'école d'horticulture de l'État à
Vilvorde, sur l'organographie, la physiologie, la multiplication et la plantation des arbres fruitiers.
Le conférencier explique d'une manière remarquable les différentes fonctions des organes de la plante, telles que les racines, la tige, le bois,
l'écorce, etc., ainsi que la fécondation des fleurs.
La fécondation est l'acte par lequel le pollen communique à l'ovaire le
principe de son développement et aux ovules la faculté de produire chacun
une plante semblable à celle sur laquelle ils ont pris naissance.
2 Conférence. — Sur la multiplication et la plantation des arbres fruitiers.
e

Pour planter les arbres fruitiers dans de bonnes conditions, i l faut faire des
fosses larges et profondes et employer les engrais nécessaires que réclame le sol.
3 Conférence. — Sur les différentes opérations de la taille d'hiver.
e

M . Willems explique méthodiquement, dans le jardin de M . Kerrels, au
pied des arbres, la taille pendaut la période d'hiver, ce qui a porté beaucoup
d'intérêt pour les personnes qui veulent s'instruire dans l'arboriculture,
4e Conférence. — Sur la culture et la taille des poiriers et des pommiers
en haut vent, par M . A . Willems.
Le poirier se cultive en plein vent comme en espalier ; les fruits de ces
derniers sont généralement moins beaux, mais de bonne qualité. Pour la
culture du pommier, i l est de toute utilité de bien mener les branches
charpentières.
M . Willems invite les personnes qui désirent planter des pommiers en haut
vent de choisir les variétés telles que belle-fleur de France, court-pendues, etc.
5e Conférence. — Sur la culture des poiriers en espalier et contre-espalier,
par M . Spruyt, professeur de l'école normale de Mons.

— 68 —
Après avoir explique la culture des poiriers en espalier et contre-espalier,
le conférencier entre dans les moindres détails pour faire comprendre au public
les différentes formes que l'on peut donner aux poiriers cultivés en espalier.
I l indique successivement la distance qu'il faut donner à ces différentes formes,
telles que cordon oblique, cordon vertical, forme en U , etc.
6 Conférence. — Sur la culture et la taille des pêchers.
e

Il faut de préférence planter le pêcher dans un sol calcaire. M Willems
explique en praticien, au pied de l'arbre, la manière de tailler le pêcher pour
en cueillir les meilleurs fruits. Aux branches où la sève afflue, on trouve des
rameaux qui ne sont garnis d'yeux qu'au sommet ; on aura soin de les tailler
selon leur force, pour obtenir un bon résultat l'année suivante.
Les rameaux faibles, les ramifications fruitières, les branches de prolongement, l'ébourgeonnement, le palissage, ont été les sujets sur lesquels s'est
bornée cette conférence.
7 Conférence. — Sur la culture et la taille des abricotiers, des pruniers et
des cerisiers, par M . Spruyt.
L'orateur explique la culture de ces arbres. Un sol calcaire convient très
bien ; le poirier doit se cultiver principalement en haut vent.
Le cerisier aime à être cultivé en haut vent ; on peut cependant le cultiver
en espalier. Ils mûrissent plus vite cultivés de cette façon.
e

8 Conférence. — Sur la culture et la taille des vignes, des groseillers et
des framboisiers, par M . Ant. Willems.
e

Cette conférence a été l'objet d'une grande attention. Le conférencier a
démontré toute la culture de la vigne en serre; le pincement, le bassinage,
l'aérage, le souffrage, sont les opérations essentielles pour cultiver la vigne
convenablement. Les groseillers et framboisiers sont des arbustes peu difficiles.
On peut les multiplier par boutures et par marcotte ; les formes eu fuseau, en
buisson et en espalier sont les plus convenables.
9 Conférence. — Nomenclature des différentes opérations qui constituent
la taille d'été, par M . Ant. Willems.
e

Le conférencier entre dans de longs détails. I l parle de l'ébourgeonnement,
qui consiste à enlever les bourgeons inutiles, surtout sur le pêcher et sur la
vigne. On ne peut faire l'ébourgeonnement en une fois, cela troublerait trop
la végétation ; en retardant cette opération sur les parties faibles de l'arbre,
on obtient plus facilement à rétablir l'équilibre de l'arbre. I l est nécessaire
d'enlever le bourgeon au ras de son empâtement.
10 Conférence, par M . Ant. Willems. — Sur le pincement en général.
e

Le pincement est une opération des plus importantes. I l n'y a pas de saison

— 69 —
pour opérer le pincement ; on y procède lorsque les bourgeons atteignent la
longueur voulue.
11 Conférence, par M . Ant. Willems. —Sur le palissage d'été appliqué
aux bourgeons de prolongement de toutes les essences fruitières.
e

Pour bien faire comprendre au public la manière de palisser les arbres
fruitiers, M . Willems a bien voulu délier une partie de branches d'un pêcher
pour établir ensuite la symétrie de l'arbre en observant toutefois de supprimer
les fruits trop nombreux. Une grappe de raisins sur chaque branche suffit.
N. B. Ces conférences ont eu lieu dans le jardin de M . Kerrels, président
de la société.
Le Secrétaire,
(Signé) S T O R Y .

Le Président,
(Signé) K E R R E L S .

| 2. — Commerce.
Les commerçants, au nombre de 31, qui se trouvent dans les
conditions requises pour concourir à l'élection des membres du
tribunal de commerce, ont été convoqués le 9 septembre. Il s'agissait
de procéder au renouvellement des mandats du président, de six
juges effectifs et de six juges suppléants.
Aux termes de l'art. 134 de la loi du 18 juin 1869, la justice
consulaire est renouvelée par moitié tous les deux ans.

g 3. — Marchés.
Nous ne possédons, à proprement parler, pas de marché aux
fruits et aux légumes. Les particuliers s'approvisionnent soit aux
marchés de la capitale, soit directement aux maraîchers. Nous
étudions sérieusement le projet d'établir vers le centre de la Commune un marché couvert ; nous comptons arriver à une solution
favorable dans un court délai.
Notre marché aux chevaux continue à se tenir au parvis SaintRoch. Les transactions y sont plus nombreuses, et il a l'avantage de
permettre à l'Autorité d'empêcher le trafic d'animaux atteints de
maladfes contagieuses. C'est,, du reste, à ce point de vue spécial
qu'il a été créé, et nous nous en trouvons bien.

—

70 —

CHAPITRE XII.

Culte.
Dans le courant de l'exercice é c o u l é , le Conseil communal a été
a p p e l é à se prononcer sur une résolution du Bureau des marguilliers
de l'église de Notre-Dame, concernant une fondation de messes faite
par feu M . le baron Bonaert, p r o p r i é t a i r e à Mons. L e Bureau refusait l'acceptation de ce legs, parce que, disait-il, i l est impossible de
faire e x o n é r e r les messes basses au taux de l'ancien tarif diocésain.
S u r la proposition de notre Collège, vous avez é m i s l'avis, Messieurs, que la Fabrique n'était pas fondée dans son refus; qu'elle
doit respecter le tarif en v i g u e u r aussi longtemps qu'il n'aura pas
été r e v i s é . L a D é p u t a t i o n permanente s'est ralliée à cette m a n i è r e de
v o i r , et, par un a r r ê t é reproduisant les motifs que nous avions fait
v a l o i r , elle a refusé son approbation.
N o u s disions dans notre rapport de 1878 :
L a Fabrique de l'église de Notre-Dame s'était vu refuser l'année dernière
le subside qu'elle demandait de la Commune pour la restauration de l'ancienne
église de Notre-Dame.
Le Conseil, loin d'accorder son concours pécuniaire, avait, au contraire,
exprimé l'espoir de voir un jour disparaître cet ancien édifice, devenu sans
utilité depuis la construction de la nouvelle église. Elle ne représente plus
qu'un amas de pierres, qui nuit à l'aspect de l'église monumentale et à la place
Léopold.
Le Conseil de fabrique a repris cette affaire à un autre point de vue. Il
demande maintenant la restauration du chœur pour le transformer en chapelle funéraire, afin de conserver cette partie de l'édifice, comme étant un
spécimen de style.
Questions de goût et de convenance que le Conseil aura à apprécier.
L e Conseil s'est p r o n o n c é en s é a n c e d u 4* février 1879. Mais au lieu
de donner un avis, soit favorable, soit d é f a v o r a b l e , i l a r e v e n d i q u é
p o u r la C o m m u n e la p r o p r i é t é d u vieux temple, en se basant sur des
arrêts

récents

qui

attribuent

aux

communes

l a . propriété

des

anciennes é g l i s e s .
M . le Ministre de la Justice, i n f o r m é de cette d é c i s i o n , nous a fait

connaître qu'il laissera sans suite la demande de la Fabrique j u s q u ' à
ce que les tribunaux aient statué sur la contestation.
Le budget de la Fabrique de l'église de Notre-Dame pour 1879 a
été soumis au Conseil communal, en séance du 5 septembre 1878.
Il a émis un avis favorable à la condition expresse que la somme de
1,000 francs prévue à l'art. 00 pour frais de p r o c é d u r e ne soit d é pensée qu'avec l'autorisation spéciale et préalable de la Députation
permanente. Aucune explication n'était fournie par la Fabrique au
sujet de ce crédit, alors que tous les autres postes étaient parfaitement détaillés.
Ce budget se clôture de la manière suivante :
RECETTES.

Recettes ordinaires
—
extraordinaires
Total général des recettes .

.

fr.
.

22,771 87
25.940 >»

. fr.

48,711 87

fr.

54,422 51
17,000 »

Fr.

48,422 51

DÉPENSES.

Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires

RÉCAPITULATION.

Total général des receltes .
—
dépenses.

.
.

. fr. . 48,711 87
. . 48.,422 :>!

Excédant.

.

. fr.

289 56

Quant au budget de la Fabrique de l'église de Saint-Roch pour
le même exercice, le Conseil communal a émis un avis favorable à
son approbation en séance du 7 octobre 1878.
Aucune observation n'a été présentée sur ce document, qui a été
dressé régulièrement.
Ce budget se clôture comme suit :
RECETTES.

Recettes ordinaires. .
—
extraordinaires

.

T ol a i des recettes.

f

r>

J D 330

)V

^
.

. fr.

11,501 42

— 72 —
DÉPENSES.

Dépenses ordinaires .
—
extraordinaires
Total des dépenses.

fr.

10,705 40

fr.

10,705 40

fr.

11,501 42
10,705 40

RÉCAPITULATION.

Total général des recettes
—
dépenses

Excédant. . . fr.
79G 02
La Députation permanente a revêtu de son approbation les budgets des deux Fabriques d'église, sous la réserve ci-après : « Les
» honoraires des services fondés (art 43 des dépenses) ne seront
» payés qu'au taux du tarif diocésain. 11 ne sera admis en compte
» que les sommes acquittées conformément audit tarif. »
Les comptes de 1878 des deux administrations fabriciennes sont
soumis en ce moment à la Section des finances et des cultes pour
examen et rapport. Ils sont établis comme suit
fr. 135,782 24
Recettes .
133,230 46
Dépenses .

!

Excédant.
Receltes .
Dépenses .
!
Excédant.

fr.
fr.

2,551 78
15,930 47
15,882 69

fr.

47 78

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

g 1 . —
er

Comptabilité.

La recette annuelle provenant du fonds communal suit une progression assez notable; il a fourni pendant la dernière période
quinquennale les sommes ci-après :
En 1874.
.
fr. 66,214 67
1875
73,124 04
1876
80,339 81
1877
89,776 06
1878
91,188 67

-

78 —

Le fonds communal étant alimenté en partie par la contribution
foncière, doit gagner annuellement en raison des bâtisses érigées
sur le territoire de la Commune. L'impôt foncier produira davantage l'année prochaine, parce que beaucoup de propriétés qui jouissaient de l'exemption d'impôt de huit années, sont devenues imposables en vertu de la loi du 5 juillet 1871.
L'augmentation du fonds communal s'en ressentira.
La taxe sur les embranchements d'égout, dont le délai légal de
perception expirera le 31 décembre prochain, devra être renouvelée.
Nous vous soumettrons des propositions à cet effet.
Nous vous saisirons également, Messieurs, de la question de
savoir si la taxe sur les caves établies sous les trottoirs et sur les
ouvertures y donnant accès, doit être maintenue. La perception
n'en a été autorisée que jusqu'à la fin de l'année courante.
Cette taxe, depuis sa création, qui date de 1877, n'a jamais été
appliquée, aucun bâtisseur n'ayant sollicité l'autorisation d'établir
une cave sous trottoir.
Le compte communal de 1878, que vous avez transmis à la Section des finances pour examen et rapport, se clôture de la manière
suivante :
RECETTES.

Recettes extraordinaires .
Recettes ordinaires

.

.

fr.

210,508 57
216,591 32

.

.

fr.

427,099 89

.

.

.

fr.

147,452 29
311,661 48

Total des dépenses.

.

.

fr.

459,113 77

.

fr.
.

427,099 89
459,113 77

.

fr.

32,013 88

Total des recettes.
DÉPENSES.

Dépenses extraordinaires .
Dépenses ordinaires

RÉCAPITULATION.

Total général des recettes.
Total général des dépenses

.
.

Excédant des dépenses

.

.
.

Cet excédant de dépenses de fr. 32,013-88 n'est qu'apparent et

sera contrebalancé au budget de 1880 par des recettes qui n'ont
pas été encaissées en 1878. Ce sont :
1° 20,000 francs, renseignés dans l'état des voies et moyens pour
l'achèvement de la rue de TAIIée-Verte, qui nous ont été remis par
le Département de l'Intérieur comme dus par la ville de Bruxelles.
Le Département de l'Intérieur devra, en toute justice, nous accorder un subside, si la Ville refuse de s'exécuter;
2° F r . 10,408-85. Montant des sommes dues par différents propriétaires du chef de taxes de bâtisse, d'égout et de pavage, qui sont
en litige devant les tribunaux et dont la solution est attendue pour
1880;
C

5° F r . 1,565-78, Montant du rôle supplétif de la taxe sur le revenu
cadastral, dont le recouvrement n'a pu être fait a temps;
4° F r . 5,412-78. Montant du prix de revente d'un terrain situé
rue Clémentine. Cette somme, bien qu'appartenant à l'exercice 1878,
a été transférée au budget de 1879, parce que les formalités relatives
à cette aliénation n'ont reçu l'approbation de la Députation permanente qu'en 1879.
Malgré les déceptions que la crise nous fait subir dans nos recettes, nous pouvons nous estimer très heureux de pouvoir clore
le compte de 1878, dans ces conditions, surtout si nous considérons ce qui se passe dans d'autres communes de l'agglomération,
où des mécomptes bien plus sérieux se sont produits.
Les principales dépenses extraordinaires et imprévues s'élèvent à :
1° 9,996 francs par suite des ravages que la pluie persistante
a occassionnés à la voirie en 1877 et 1878 et qu'il a fallu réparer
sans retard ;
2° 6,700 francs pour couvrir l'insuffisance des ressources des
Hospices civils.
A u moment de la confection du budget communal, nous ignorions et l'Administration des hospices civils aussi, à quel chiffre
devait s'élever le subside pour couvrir l'insuffisance des ressources
de celle-ci. L'Autorité supérieure ne s'était pas prononcée sur la
demande de suppression de l'hôpital Sainte-Marie, et on ne savait
si l'on devait dresser un budget d'hospice ou d'hôpital.

Une allocation de 3,500 francs avait toutefois été prévue. Mais
cette somme a été de beaucoup insuffisante; la Commune a dû i n tervenir dans les dépenses des Hospices par un subside supplémentaire de 6,700 francs. Cet écart entre la prévision et le versement
effectif doit surtout être attribué à l'augmentation du nombre des
pensionnaires et au maintien de l'hôpital Sainte-Marie au delà du
temps prévu.
Il sera indispensable de créer les ressources nécessaires pour contrebalancer les dépenses nouvelles qu'occasionneront les écoles dont
vous avez décidé la création et l'ouverture.
Nous vous ferons, Messieurs, des propositions à cet effet.

S 2. — Propriétés communales.

Dans notre précédent rapport, nous avons détaillé avec soin la
nature et la situation des biens possédés par la Commune à la date
du 31 août 1878, à l'exclusion de ceux expropriés pour l'ouverture
du prolongement des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de
l'avenue Tour-et-Taxis. Il était fort difficile à cette époque d'en
donner la superficie, parce que plusieurs expropriations et acquisitions à l'amiable n'étaient pas terminées.
Aujourd'hui, à part quelques parcelles comprises dans la zone
des terrains à revendre, les expropriations sont terminées ; nous
sommes à même non-seulement d'en donner la nomenclature, mais
de fournir un compte détaillé à ce jour des dépenses et recettes
relatives au quartier du Tivoli, ainsi que l'estimation des terrains à
revendre. On trouvera plus loin ces indications.
L'achèvement de la nouvelle route-avenue remplaçant la Montagne du Tonnerre, a nécessité une emprise dans l'ancien presbytère
de l'église de Notre-Dame. Des 56 ares 67 centiares que mesure cet
immeuble, la Commune a cédé 19 ares 37 centiares 26 dix-milliares
à l'Etat belge, pour le prix de fr. 77,315-70.
Mais, vous le savez, Messieurs, cette propriété est revendiquée
par le Conseil de fabrique, qui a assigné la Commune devant le tribunal de première instance. Un rapport du Collège inséré au Bulletin

— 76 —

communal de 1879, page 219, établit d'une façon péremptoire les
droits immobiliers de la Commune.
En attendant la solution du litige, le montant du prix de l'expropriation a dû être déposé à la caisse des consignations.
Enfin, nous avons vendu à MM. Cnudde et Draps, Philippe, les
terrains sis rue Clémentine, formant l'excédant des acquisitions qui
avaient été faites pour l'érection de l'école primaire rue MarieChristine.
Bruxelles, le 23 juin 1879.
QUARTIER DE TIVOLI A L A E K E N .

Tarif et contenances par bloc des terrains à revendre.
Bloc A
u
B
»
C
u
D
II
E
II
F
II
G
a
H
n
I
u

J
K

»

L

u

u

a
u
u

M
N
0
P

u

Q
R
S

II

T

u

»

u

U
V

II

w

II

M
*
a

u
II
II

II
II

II

1
II
H

II
II
II
I,

U

,1
II
II
9

*

2

368 — pieds
n
250
220
«
1,234
u
2,237
u
572
a
675
n
163
u
329
»
563
u
371
n
329
n
576
u
383
u
1,068
u
1,079
u
812
a
798
u
254
n
224
n
404
u
1,388
à
530

4,839 à . fr. 2 30 = fr.
„
n
3,288
3 50
2,893
u
2 30
n
a
2 .
16,227
»
2 45
u
29,417
7,522
i,
3 n
8,875
3 60
u
»
il
2,144
3 50
u
4,328
u
2 50
n
u
7,405
2 u
n
u
4,869
1 75
u
u
3 15
4,327
il
7,576
u
2 50
5,040
«
u
2 25
u
u
2 45
14,057
u
a
14,188
2 75
n
a
3 15
10,665
10,494
u
3 50
«
3,340
»
5 «
u
n
3 50
2,946
u
2 50
«
5,313
u
u
1 50
18,252
u
2 30
6,970
»

11,130
11,508
6,654
32,454
72,072
22,566
31,950
7,504
10,820
14,810
8,521
13,630
18,940
11,340
34,440
39,017
33,595
36,729
16,700
10,311
13,282
27,378
16,031

Bloc X
„ Y
Z
,,
A'
u
B'
i:
C
u
D'
il
E'
1
F'
il
G'
u
H'
il
I'
y
J'
u
K'
u
L'
a
M'
u
N'
u
0'
P'
«
n

Q'
R'
S'
»
tt T'
»
U'
u
V

M

2

»

u

„
u
H
,1

II

u
n
u
i
II
II
II

ti

u

u
u

u
u
n

il

"
II

w
X'
Y'
Z'
A
B
C
D
E
F
G
H
I

n
»

n
N

n
«

2

2

«

2

«

2

«

2

2

•

II

"

2

2

2

204 = pieds
il
552
1,242
a
2,570
u
2,304
u
1,433
n
566
K
1,223
a
950
ii
908
n
474
u
176
458
a
n
1,305
n
340
n
173
228
•i
169
u
131
140
»
II
680
u
1,577
328
533
142
•1
II
1,295
II
129
II
80
II
242
II
1,339
»
178
II
610
671
II
II
372
1
145
II
148
II
930
II
843

2,683 à fr.
7,259
«
a
16,332
33,796
M
U
30,298
II
18,843
H
7,443
II
16,082
U
12,493
11,940
II
II
6,233
H
2,314
II
6,023
i
17,161
a
4,471
a
2,275
2,998
«
II
2,222
II
1,723
1,840
«
B
8,942
20,738
«
4,313
u
7,009
U
1,867
a
17,029
u
1,697
n
1,052
3,182
u
u
17,608
II
2,340
II
8,022
H
8,822
II
4,891
II
1,907
tt
1,948
12,230
II
11,085
"

•
Totaux . M
40,615 = pieds 534,086
Soit en moyenne fr. 2-63 le pied.
u

2

3
2
0
1
1
2
2
2
2
2
3
7
3
2
3
5
4
4
5
5
3
2
5
4
5
4
5
5
4
3
4
3
3
3
4
3
2
2

50 =
50
50
40
70
25
50
40
30
50
60

fr.
»

n

n
u
H

U
U
II
II

90
85
n

II
II

0

u

II

u

II

25
50
50

II

u

II

80
50
•

50

II

II

II
II

u
1,

II

u

u

•i

II

u

II

30
50

»

tt
tt
25
10
u

II

II

0

r

.,
u

B

II

fr.

9,390
18,147
8,166
47,314
51,507
42,397
18,607
38,597
28,734
29,850
22,439
16,198
23,490
48,909
13,413
11,375
11,992
9,444
9,476
10,120
26,826
58,066
23,722
28,036
10,269
68,116
8,485
5,260
12,728
58,106
10,530
24,066
26,466
15,895
7,819
5,844
24,460
22,170
1,407,811

Immeubles réservés provisoirement.
Terrain occupe par rétablissement du Tivoli :
M 6,642 = pieds 87,342 à fr. 2 « = fr. 174,684
Terrain réservé pour le marché -.
M 4,000 = pieds 52,600 à fr. 1 30 = fr. 68,380
2

2

Maisons JÀekens.
Terrain d'angle (pour mémoire).
N» 219
n
221.
n
223.
« 225.
u
227.

Avenue de
112 M fr.
147 « «
200 >< «169 » «
ISO » o

N° 97.
« 99.

Fr. 164,100
Maison Mo selli.
Rue de Molenbeek
110 M fr. 14,800 )
Réduit à fr.
11 0 « «
14,800 j

2

la Reine :
30,600
35,800
42,800
Réduit à fr. 130,000
26,800
28,100

2

Total. 52.285 M
Dont à déduire
le bloc 11-2 vend»
directement par

fr.

2

29,600

fr.

23,000
396,004
Fr. 1,803,875

930 M '

2

24,460

Reste 51,355 M

2

Reste fr. 1,779,415

la C o m n i u u e .

Taxe d'égout ct Je pavage.
Rue de Tivoli

25 mètres courants.

110
»
95
Avenue Tour-et-Taxis 226
197
Rue Ribaucourt
315
260
Rue de Wautier
28
20
20
24
60

a

«

Rue Marie-Christine

70 m è t r e s courants.
75

n

140

Ensemble

u

16

a

10

il

140

il

65

n

117,060

1,951 m è t r e s courants à fr. 60 « = fr.

»

Recettes effectuées à ce jour :
Vente

de m a t é r i a u x

d'arbres

provenant

.

.

.

de

.

démolition

.

.

et

vente

.

2 1 , 4 5 8 65

fr.

Terrain D u p o n t , no I I I d u plan g é n é r a l , soulte en faveur de
la commune de L a e k e n

.

.

.

.

.

3,450

.

1 0 , 2 5 5 63

Terrain Derveau, soulte en faveur de l a commune de L a e k e n .
Echange Devroede, soulte en faveur
Laeken.

.

.

.

de l a commune de
.

.

.

.

5,555 62

fr.

1 , 9 3 7 , 1 9 4 90

.

Total.

Bruxelles, le 8 j u i l l e t 1 8 7 9 ,
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE D E BELGIQUE.
QUARTIER D E TIVOLI A L A E K E N .

Etablissement du prix de revient des terrains « revendre.
EXPROPRIATIONS.

Mme Veuve Liekens-Thys et enfants. — :V« 1 du plan général
d'expropriation.
Immeubles e x p r o p r i é s
Frais de remploi

fr

.

I n t é r ê t s d'attente .

252,200

n

25,220

«

3,152 50

Double loyer.

675

«

Frais de d é l o g e m e n t

375

«

450

n

Perte de loyer. M a i s o n n° 2 1 5 , avenue de
la Beine .
Remboursement

.

.

.

de contributions

.
et

loyer (voir note du 31 octobre 1 8 7 )
s

A l'intervenant E u g è u e

Leys.

n

Casse-Vandenhovc .

«

Ernest V a n der A a .

»

d
1,307 26
2 , 1 7 7 03
857 50
1,760

,

— 80 —
A l'intervenant Travers-Twiss.
u
De Vleeschouwer
«
Léontine Denis,
Werbroeck .
«
Edouard Lauwers

3,820 «
2,289 65
Veuve
2,112 50
349 97

Ensemble .

fr.

296,746 41

J.-B. T'Serstevetts-Troye. — N ° Il du plan général.
Immeuble exproprié

.

.

fr.

Frais de remploi .
.
.
.
.
Intérêts d'attente
A l'intervenant Vandercruyssen, cultivateur
Ensemble .

111,450

•

11,145 »
1,393 12
570 »

fr.

124,558 12

Charles Hallez. — N° IV du plan général d'expropriation.
Immeuble exproprié (libre de servitude) fr.
»
(soumis à la servitude)
Frais de remploi
.
.
.
.
Intérêts d'attente .
Indemnités (intérêts d'indisponibilité)
Ensemble

22,792 50
1,278
2,407
300
6,123
234

fr

33,136 75

Jean Verheyden et Th. De Gheest, Veuve David.
et VI du plan.
Immeuble exproprié
Frais de remploi .
Intérêts d'attente .
Indemnités d'indisponibilité
Perte de jouissance
A l'intervenant Crabs .

75
12
89
12
37

fr.

1,140
350

iVos V

190,030
19,003
2,375
11,505
4,009

•
«
37
92
77

»
«

970 «
262 50
Fr
Dont à déduire loyer en partie.

2,722 50
525 .

Reste.
fr.
Remboursement de contributions
Ensemble .

2,197 50
12 27
fr.

229,133 83

— 81 —
Delacroix-Raout. — N° VII du plan général.
62,000
.
fr.
6,200
.
.
.
775
.
.
.
712
.
(indisponibi3,087
1,162
8
.
.
.

Immeuble exproprié
.
Frais de remploi
.
.
Intérêts d'attente .
.
Divers fr. 312-50 + 400-40
Intérêts sur les 62,000 francs
lité)
A l'intervenant Boulanger
Contributions foncières
.

Ensemble .

«
«
•
90
29
50
62
73,946 31

fr.

G. Lacambre. — N° VIII du plan général.
fr.

Immeuble exproprié
Frais de remploi .
Intérêts d'attente .
A l'intervenant Boulanger
Hees
Ensemble

100,067
10,006
1,250
51,878
1,466

«
70
84
71
50

fr.

164,669 75

Leysen-Kreibich. — N° IX du plan général d'expropriation.
Immeuble exproprié
fr.
Frais de remploi .
.
.
.
.
Intérêts d'attente .
.
.
.
.
Indemnités, intérêts sur 145,870 francs
(intérêts d'indisponibilité) sous déduction
de 400 francs à titre de loyer
.
.
A l'intervenant Bovyn .
.
.
.
Remboursement de contributions foncières.

145,870
14,587
1,823 37

8,109 08
100 «
21 23

Ensemble . fr.
Le Buisseret. — N° X du plan général.
Immeuble exproprié
.
.
. fr.
49,300
Frais de remploi .
4,930 «
Intérêts d'attente .
616 25
Perte de loyer
70 »
Ensemble .

fr.

170,510 68

54,916 25

Lemmen. — N° XI du plan général.
Parcelle A. M 1,400 à fr. 18-15 = fr.
2

«

B.

u

673

u 10-52 = fr.

25,410

«

7^079 96

32,489 96

— 82 —
P.-J. Delmoitié. — N° XIII du plan général.
Immeuble vendu à l'amiable

.

.

A l'intervenant Van Diamant .
Engels

.

fr.

.

.

.

Ensemble

.
.

40,500
500
1,250

fr.

42,250 n

Moselli-MicJiez — i \ ° XIV du plan général.
r

Immeuble exproprié
.
.
fr.
Frais de remploi .
.
.
.
.
Intérêts d'attente
Perte de loyer
.
.
.
.
.
A l'intervenant Pauline Delausnay .
.
a
Jeannette Serniclaes
.
Victor Oppelt-Rouvroy .
Ensemble .

118,445
11,844
1,480
1,354
412
463
2,029

50
56
«
25
25
07

fr.

136,028 63

Mahillon père et fils. — No X F du plan général.
Immeuble exproprié
.
.
fr.
Frais de remploi .
.
.
Intérêts d'attente
.
.
.
.
.
Frais de déménagement
.
.
.
.
Pour charge de double jouissance premier versement fr.
700
Pour charge de double jouissance, premier versement
. 3,697 15
Ensemble .

55,000 •
5,500 a
687 50
428 u

4,397 15

fr.

66,012 65

Laumans.
fr.

Soulte à payer
ÉTAT

DES FRAIS

D'AVOL'ÉS.

Pour les causes Liekens, Moselli, LeysenKreybich, Delacroix, Lacambre, Hallez,
Verheyden et David .
.
fr.
Dans la cause Mahillon
.
.
.
.
a
T'Serstevens
n
De Buisseret
HONORAIRES

A L'AVOCAT

25,000 »

COENAES

4,333
369
441
325

24
10
53
79
fr.

7,100

u

— 83 —
EXPERTISES J U D I C I A I R E S .

30
1er
27
20
21
29
13
13
16
13
13
13

avril 1878
ai
«
juin

.

fr.

.

.

Ensemble .

fr.

668
623
876
2,032
2,047
1,997
674
674
698
261
276
271

m

«
juillet
«
août
«
«

•

.

.

DÉPENSES

1877. 15 sept.
1878. 9 avril.
16 «
19 «
26 juin.
2 sept.
23 «
27 «
30 «
30 «
1" OCt.
lr »
5 »
9 «
11 »
1 -t »
15 »
17 »
17 «
22 „
28 «
2 nov.
5 "
p

11,103 05

DIVERSES.

Achat de timbres à contrat .
Pose affiches
.
.
.
Impression d'affiches .
.
Hypothèques, transcriptions
d'actes.
.
.
.
Certificats hypothécaires .
»
»
.
«
«
.
Pose affiches
.
.
.
Certificats hypothécaires
.
Pose affiches .
.
.
«

Débours .
Transcriptions
Assurances
Pose affiches
«
»
«
«
,
«
u

»

02
99
24
94
32
34
67
67
26
33
94
33

.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

14 40
750
26 50
16 69
29 05
8 45
44 15
5 »
14 90
4 «
7 50
16 «
4 33
14 «
2 «
6 »
3 75
4 20
1 50
2 50
7 50
1 60
3 »

—

1879.

7

nov.

7

0

30

II

5 dec.
8 janv.
14

0

1er

fév.

11

«

11
17
19
1er

1/
ir

n

mars.

84

—

Certificats hypothécaires
Transcription .
Lotissement d'arbres.
Impression d'affiches .
Frais de déplacement.
Lotissement d'arbres .
Certificats hypothécaires
Apposition affiches

u

"

11

«

u

90
92

12
98

«

8

6

80

21

80

6 25

n

2

u

2 50

Contribution foncière.
Pose affiches

10

2
31

.

42

a

12

2 25

.

.

3

u

3 75

11

i>

u

.

.

.

2

12

u

u

.

.

.

7 50

15
18
18
1er

«

avril

4

a

10

«

29

,i

13

mai

Impression d'affiches .
Lotissement d'arbres .
Remboursement, Liekens et
consorts. Contributions .
Enregistrement supplémentaire de droit
Pose affiches
Impression d'affiches .
A l'huissier Gillard .
Enregistrement
Ensemble .

26

«

50

9 75
88

62

260
3

u

35

50

10

•»

3 77

fr

934

TRAVAUX.

7 mars 1 8 7 9 . Etang du Tivoli, remblai,
1 acompte
.
fr.
15 »
«
Etang du Tivoli, remblai,
2 acompte
.
.
12 avril
«
Etang du Tivoli, remblai,
3e acompte
.
3 1 mai
»
Etang du Tivoli, remblai,
solde
.
.
.
Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Wautier et la rue de Molenbeek (adjudication du 1 5 octobre 1 8 7 8 ) . (Terrassements et égouts).
.
.
.
.
e r

1,000 «

e

1,000 «
1,500
7 9 1 41

6,200

n

45

— 85 —
Travaux rue Marie-Christine entre la rue
de Molenbeek et la rue du Champ-del'Eglise
Fondation supplémentaire, 160.75 mètres
courants à 7 francs ==.
Travaux avenue Tour-et-Taxis, rue R i baucourt et partie restante de la rue
Marie-Cbristine.
.

TRAVAUX

DE

PAVAGE.

Estimation d'un mètre carré de pavage •
53 pavés 0 l l .
.
. fr. 5 83
Main-d'œuvre .
.
.
. « 50
Transport à pied-d'œuvre
.
« 20
Eelevage éventuel
.
.
« 50
m

Fr.

7 03

Rue Marie-Christine entre la
rue du Champ-de-l'Eglise
et la rue de Molenbeek :
160.75X10.00=M 1,607.50
2

àfr. 7-03=

.

.

fr. 11,301

»

Rue Marie-Christine entre la
rue de Molenbeek et la rue
de Wautier :
161.02X10.00=M 1,610.20
2

àfr. 7-03 =

.

.

. H,320

Rue Marie-Christine (partie
restante), rue Ribaucourt et
avenue Tour-et-Taxis :
280.00 X 10.00 = M* 2 800
10.00 x 6.00 = »
30
;

200.00 X 10.00 = „ 2,000
65.00
43.00 = » 1,397
i
8.00 12.00 X 2 = «
96
i
x

X

»

4,361 16
1,125

25

44,850

»

6.00

x

18

6.00 =

132.00 X 10.00 = u
25.00 x 17-00 — «
M

2

1,320
212

7,873 à fr. 7-03=

fr. 55,347

«
Fr.

TRAVAUX

DE

LA

RUE

77,968

TIVOLI.

Terrassements, égouts et pavage.
330 mètres courants à fr. 131-70 (prix
moyen de toutes les rues) .
.
fr.
134,504 francs à diviser par 1,021 (longueur des axes) =fr< 131-70)
Total des travaux .

4,346

fr.

143,141 82

Commission de 5 p. c. due à la Compagnie immbilière fr.
Frais généraux .
.
•
Commission de 5 p c. due à la Compagnie immobilière
sur la valeur des propriétés non expropriées, ensuite
d'arrangements à l'amiable :
1° Propriété Dupont fr. 17,500 « 1
2o
.
Dervaux . 32,500 « j
P- - = •
d o n t

5

Total général

80,857 40
15,000 «

2,500

c

.

fr.

.

1,715,505 72

Laeken, le 6 octobre 1879.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

communal,

HELLEBAUT.

E. BOCKSTAEL.

TABLE

DES

MATIÈRES.

CHAPITRE PREMIER. — TERRITOIRE. — POPULATION.
Pages.

4

§ i". Cadastre
§ 2. Mouvement de la population et de l'état civil

*

CHAPITRE II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

Ç I . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux
er

§ 3.

9

.

.

iu

Installations

1 0

CHAPITRE III.

$ 1.
§ 2.
§ 5.
g 4.
§ b.
§ 6.
§ 7.
§8.
§ 9.
S 10.
er

— SÛRETÉ PUBLIQUE.

Armée
Garde civique
Police
Secours en cas d'incendie
Certificats d'identité
Livrets d'ouvriers et de domestiques
Sinistres, accidents, suicides .
.
.
Actes de courage et de dévouement .Crimes, délits, contraventions, arrestations
Séquestration des aliénés.

1 1

1 2
1 3

^
*'
*'
.18
*8
f8
*
4

4

•

•

•

•

7

CHAPITRE I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

S 1 . Listes électorales
S 2. Jurés
er

CHAPITRE V. —

S 1 .
S 2.
S 3.
S iS 8.
S 6.
S 7.
§ 8.
S 9.
S fO.
SU.
er

1 7

1 9

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Ecole moyenne de garçons
Ecole primaire supérieure de demoiselles
Ecoles primaires
Ecoles d'adultes
Jardins d'enfants
Bibliothèque populaire
Crèche-école gardienne
Ecole professionnelle pour jeunes filles
Beaux-arts (art dramatique, musique vocale et instrumentale).
Cours publics et conférences
Enseignement privé

.

.

20
22
23
24
24
28
26
27
27
28
28

—

II

—

CHAPITRE VI. — TRAVAUX PUBLICS.
Pages.

§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
S.
6.
7.
er

Voies publiques. — Ouverture, suppression, dénominations .
Pavages
Egouts
Trottoirs
Eclairage
Cours d'eau
Constructions particulières

.
5

5

. 36
42
43
43
4g

CHAPITRE V i l . — TRANSPORTS PUBLICS.

§ 1 . Postes, télégraphes
§ 2 . Chemins de fer
§ 5. Tramways

4g
47
47

er

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE.

.

CHAPITRE I X . — HYGIÈNE ET SALUBRITÉ PUBLIQUE

.

.49

.

.

60

.

.

65

CHAPITRE X . — IMPÔTS DE L'ETAT ET DE LA PROVINCE
CHAPITRE X I . — INDUSTRIE. — COMMERCE. — MARCHÉS.

§ I . Industrie
§ 2 . Commerce
g 3. Marchés

65
69
69

e r

CHAPITRE XII. — CULTE

70

CHAPITRE X I I I . — FINANCES.

S 1 . Comptabilité
§ 2 . Propriétés communales
er

72
75

ÉSIDENCE

COMMUNE

H O Y A L E

DE LAEKEN

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

PAR

LE

COLLÈGE
EN

DES

EXÉCUTION

DE

BOURGMESTRE

L'ÀRT.

70

DE

LA

LOI DU

ET
3o

MARS

ÉCHEVINS
l836

BRUXELLES
IMPRIMERIE DE V JULIEN BAERTSOEN, S U C DE BOLS-WITTOUCK
e

18 80

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

C O M M U N A L
PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ËCHEVINS
EN

EXÉCUTION

DE L'ART.

70

D E L A LOI D U

30

MARS

1836

MESSIEURS,

L'exercice qui vient de prendre fin a été fécond en événements
heureux, et i l nous laisse une situation très satisfaisante sous tous
les rapports.
Nous avons eu, entre autres, les fiançailles de S. A . R. la Princesse
Stéphanie avec S. A . I. et R . l'Archiduc Rodolphe, prince héritier
d'Autriche.
C'est dans les termes suivants que le Conseil communal a félicité
S. M . le Roi :
« Laeken, le 9 mars 1880.
» Sire,
» L'annonce officielle des fiançailles de S. A . R . la Princesse
Stéphanie avec S. A . I. et R . l'Archiduc Rodolphe, héritier présomptif de l'empire d'Autriche-Hongrie, a produit dans notre population, dévouée à la dynastie belge, une impression de joie profonde
et de légitime orgueil national.
» Ce n'est toutefois pas sans émotion, Sire, que nous verrons la
jeune Princesse, auguste enfant de Laeken, quitter notre sol pour
sa nouvelle patrie, où l'appellent de hautes et brillantes destinées.
» Mais nos sympathies suivront la Princesse dans le puissant
empire comme notre respect l'environnait dans la commune qui l'a
vu naître.
» Daignez, Sire, agréer pour l'auguste Princesse, l'hommage de
nos vœux et nos respectueuses félicitations. »
Dans l'ordre politique, le pays a célébré récemment, avec éclat,
l'anniversaire de cinquante années de liberté et d'indépendance.
Notre Commune a particulièrement fêté cet heureux événement par

des réjouissances publiques de toute espèce et parmi lesquelles nous
rappellerons l'inauguration du monument érigé à la mémoire de
Léopold I .
C'est le 21 juillet 1880, anniversaire de l'avènement du fondateur
de la dynastie, qu'a eu lieu cette intéressante cérémonie.
L L . MM. le Roi et la Reine, L L . A A . R R . le Comte et la Comtesse
de Flandre, la Famille Royale, l'Archiduc Rodolphe d'Autriche,
prince héritier, les ministres, le corps diplomatique, les dignitaires
de l'Etat, les représentants de la nation, la magistrature, les hauts
fonctionnaires enfin étaient présents.
Le Conseil communal a assisté en corps à cette imposante cérémonie, qui a été ouverte par un patriotique discours de M. le
Bourgmestre, suivi des discours de M . le Ministre de l'Intérieur
et de M . le Gouverneur du Brabant, au nom des comités de
souscription.
Après la réponse du Roi, la statue a été découverte aux applaudissements de la foule.
Une cantate, composée par M M . Solvay et Adolphe Samuel, a été
exécutée sous la direction de M . Neyejans.
La garde civique de Laeken, sous le commandement de M. le
major De Schryver, formait la garde d'honneur.
Le discours de M. le Bourgmestre était conçu comme suit :
er

« Sire,
» Quand la mort a frappé le chef adoré d'une famille, celui qui
faisait le bonheur de la maison, un sentiment pieux porte ses enfants
à transmettre ses traits à la postérité, à perpétuer sa mémoire et à
rappeler ses vertus.
» Les Belges, Sire, qui doivent à Votre père illustre près d'un
demi-siècle de paix et de prospérité, ne pouvaient manquer d'élever
un monument qui apprit aux générations futures ce que fut pour
la Belgique l'éminent fondateur de la dynastie nationale, que son
règne rendu glorieux par le progrès a placé au premier rang parmi
les hommes de son siècle.
» Les Laekenois, Sire, avaient pour leur Roi un véritable culte.
Aussi ne me sera-t-il pas défendu de rappeler, au nom du Conseil
communal et de tous les habitants, que Laeken a toujours réclamé
l'insigne honneur de voir ériger la statue du premier Roi des Belges

— 5 —
dans la commune où II a passé de si belles années, où II est mort et
où II repose entouré de la vénération de tous.
» Notre vœu a été accueilli par le Gouvernement de Votre Majesté.
Notre population, Sire, vous en est profondément reconnaissante.
» En vous priant d'accepter l'expression de sa gratitude, elle m'a
chargé de dire à Votre Majesté l'affection profonde et le dévouement
sans borne que nous portons tous au Roi, et à son auguste Famille. »
« Madame,
» La nation ne pouvait choisir un moment plus propice pour
montrer au monde qu'elle a la mémoire du cœur et que sa joie ne
lui fait pas oublier ceux qui ne sont plus.
» Mais notre population n'oublie pas non plus les bienfaits que
Votre Majesté ne cesse de répandre dans sa résidence de Laeken,
et le Conseil communal est son interprète fidèle en exprimant les
sentiments de reconnaissance et de respectueuse affection que tous
les habitants portent à Votre Majesté. »
Dans sa réponse, le Roi a dit notamment que la commune de
Laeken était en voie de transformation complète et que les habitants
ne tarderaient pas à apprécier les importants travaux d'assainissement et d'embellissement effectués depuis peu dans les différents
quartiers.
Le lendemain, 22 juillet, un chant patriotique, écrit par M . le
capitaine Charrin et dont la partition a été composée par M . Jean
Heymans, a été brillamment exécuté, sous la direction de M. Joseph
Duysburg.
Cette fête, organisée par la Commune, a eu un grand succès ; elle
a été honorée de la présence de L L . MM. le Roi et la Reine et de
la Famille royale, qui ont bien voulu en témoigner leur haute satisfaction.
Pour perpétuer le souvenir de la fête, le Conseil communal a fait
frapper une médaille commémoralive dont des spécimens enrichis
ont été remis aux auteurs du chant patriotique.
Outre les différents concours, jeux et divertissements publics
organisés à l'occasion des fêtes jubilaires, l'Administration communale a donné, le dimanche I août, un grand festival auquel 195
sociétés belges et étrangères ont participé.
er

Dans l'ordre économique, nous voyons l'industrie et le commerce,
sources principales de la fortune publique, nous voyons, disons-nous
l'industrie et le commerce renaître insensiblement à la prospérité
et peu éloignés de reprendre leur situation florissante d'autrefois.
En ce qui concerne la situation financière de notre Commune
nous affirmons qu'elle est brillante, quoiqu'en puissent dire quelques
adversaires peu scrupuleux de l'Administration.
Le compte de 1879 se clôture par un excédent de 50,000 francs
environ, malgré la non réalisation de la recette de 77,315 francs
prévue du chef de la vente partielle du presbytère de Notre-Dame.
En ajoutant à ce boni la somme de 178,000 francs, produit certain
de la vente totale de ce presbytère, nous obtenons un avoir de
plus de 200,000 francs (t).
Les habitants sont relativement moins imposés ici qu'ailleurs, et
néanmoins nous avons pu équilibrer le budget des dépenses ordinaires de 1881, comme l'exigeait la Députation permanente, sans
augmenter les charges des contribuables.
La Commune est entrée dans une période de développement
matériel et moral qui exige d'abondantes ressources, et nous manquerions à notre devoir si tous nos efforts ne tendaient à les assurer.
Ce n'est au reste pas sans sacrifices que les autres communes-faubourgs sont parvenues au degré de prospérité où elles se trouvent
aujourd'hui.
Quant à l'avenir, voici comment la Section des finances, par l'organe de son rapporteur, M . Gellens, l'a envisagé en séance du
2 décembre 4879 :
« L a Compagnie (la Compagnie immobilière de Belgique) a dépensé environ 4,700,000 francs, somme sur laquelle nous avons
versé 600,000 francs ; nous devons donc la différence ; mais les
terrains et les taxes à recouvrer sont évalués à 4,900,000 francs,
ce qui promet un bénéfice considérable.
» E n admettant même que, par suite de la persistance de la crise,
0) L'emprise faite par l'Etat pour l'ouverture de l'avenue du Parc-Royal a été
payée 77,315 francs. La vente, par lots, du restant de l'immeuble rapportera
100,000 francs, au bas mot. On sait que la première somme a été déposée à la caisse
des consignations en attendant l'issue du procès engagé entre la Commune et la
Fabrique..

— 7—
ce bénéfice ne soit pas réalisé, il est dans tous les cas certain que la
Commune ne perdra pas et que l'exécution du projet dont i l s'agit
aura complété l'exécution des deux autres, en ce sens qu'il fallait
absolument ouvrir le prolongement de la rue Marie-Christine pour
mettre les nouveaux quartiers en communication.
» Il est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela contribuera considérablement à la prospérité de la Commune, qui, en fin
de compte et en tout état de cause, encaissera un bénéfice, puisque,
par suite de l'élévation de nouvelles constructions, le fonds communal augmentera sensiblement.
» C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'il est
certain que dans aucune commune de l'agglomération bruxelloise
on n'a réalisé des projets aussi considérables dans des conditions
aussi satisfaisantes. »
Cette appréciation nette et catégorique prouve combien sont imaginaires les sinistres prédictions de nos détracteurs, et elle donne
la mesure du peu de créance que l'on doit attacher à leurs ridicules
déclamations.
Vous trouverez ci-après, Messieurs, par branche de service, le
résumé des principaux actes administratifs de l'exercice 1879-1880.

CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE.

|

—

POPULATION,

1 . —
er

ÉTAT

CIVIL.

Territoire.

Les limites de la Commune n'ont subi aucune modification pendant l'exercice écoulé. On sait que la superficie totale de notre territoire est de 882 hectares 6 ares 72 centiares.
Après les avis et publications d'usage, les registres et plans du
cadastre ont été mis au courant de toutes les mutations survenues
dans les propriétés depuis la précédente revision.
Le chiffre des propriétaires figurant aux registres du cadastre est
de 2,204.
Les parcelles bâties sont au nombre de 2,824.

2. — Population, état civil.
La période transitoire du 1 janvier 187G au 31 décembre 1880
aura pris fin avant que le prochain rapport paraisse. D'ici là, l'importante opération du recensement décennal de la population sera
terminée.
Elle exigera un renouvellement complet et une augmentation
sensible du matériel nécessaire à l'exécution des prescriptions
ministérielles relatives au mouvement de la population.
Ce mouvement s'accentue tous les jours davantage, abstraction
faite du nombre d'habitants. Il est dû à la facilité, tous les jours plus
grande, des déplacements et des transports, conséquence naturelle
du développement et des améliorations des voies nouvelles de
communication.
Les populations d'ailleurs, à mesure qu'elles s'instruisent et se
policent, se soumettent plus aisément à l'accomplissement des formalités relatives au changement de résidence; elles en apprécient
mieux la nécessité et la valeur utile, elles y sont moins réfractaires
parce qu'elles apprennent à en tirer d'autant plus facilement parti
que les mutations ont été plus exactement déclarées.
Quelques données à l'appui de ce qui précède; elles ont trait aux
pièces délivrées au public, sur sa demande, pièces qui ont pour base
l'inscription au registre de population :
er

Certificats de résidence pour contracter mariage.
.
.
.
Id.
pour voyager à l'étranger
.
.
.
.
.
Id.
pour obtenir de l'ouvrage à domicile, ou une place, ou
le transport gratuit en chemin de fer, etc.
.
.
.
.
Certificats pour obtenir l'admission dans un hôpital, une crèche,
une école spéciale, etc.
.
.
.
.
.
.
.
Certificats pour pouvoir visiter un détenu
.
.
.
.
Id.
pour bénéficier du pro deo .
.
.
.
.
Ensemble.

.

.

¿87
182
520
465
31
427
1,912

Toutes pièces délivrées sur l'heure, et produisant un résultat
immédiat et appréciable.
Le Collège se plaît à croire que les habitants lui prêteront le
concours nécessaire pour mener à bonne tin l'opération du recensement.

— 9 —
Une recommandation toute spéciale trouve sa place ici : c'est que
les propriétaires et locataires principaux tiennent la main à ce que
leurs sous-traitants se conforment, sans tarder, aux prescriptions
de l'Autorité supérieure relatives à la radiation de la commune de
l'habitation précédente et à l'inscription au lieu de la nouvelle
résidence.
C'est une erreur de croire que le recensement dispense de cette
double formalité ; l'obligation de l'accomplir n'est jamais suspendue,
elle est de rigueur aussi bien le 31 décembre qui précède un recensement que le 1 janvier qui le suit, jour où il est supposé terminé.
er

A cette raison péremptoire, se joint d'ailleurs une considération
qui louche aux intérêts vitaux de la Commune : l'accomplissement
entier, complet, des prescriptions ministérielles, rend seul possible
avec sûreté l'établissement du domicile de secours. La connaissance
exacte des dates d'entrée et de sortie de chaque ménage est de toute
nécessité, elles doivent être actées aux registres de population. Cela
n'aurait pas lieu s i , contrairement au principe consacré, on se
bornait à un recensement constatant seulement la présence dans
la Commune, au mois de janvier, de ménages qui n'ont pas fait
dater leur radiation dans la commune qu'ils habitaient précédemment.
Cette interprétation des instructions ministérielles est, au surplus,
confirmée par la disposition des bulletins de recensement, Il ire doivent pas mentionner la date d'arrivée. C'est parce qu'une déclaration verbale tardive, faite dans ces circonstances, serait suspecte
d'inexactitude, et sans valeur. Enfin, il est prescrit de rechercher
dans les anciens registres, pour chaque personne recensée, la commune qu'elle a habitée précédemment et la date de radiation de
ses registres.
Les données fournies par les registres de population pour connaître la durée du séjour des indigents dans la Commune, sont extrêmement nombreuses, les rapports entre l'Administration, d'une part,
et celles des autres communes et des établissements charitables sont
incessants. Plus de 2,500 renseignements sont fournis chaque
année. Ils doivent concorder avec la teneur des registres des autres
localités. Une volumineuse correspondance démontre surabondamment que cette concordance n'a rien laissé à désirer.

— 10 —
Ce qu'il faut donc empêcher et prévenir, ce sont les lacunes que
le recensement ne comble qu'en partie, et c'est pour les faire éviter
que nous en faisons ressortir ici les inconvénients.
Le recensement est l'époque des mesures de réorganisation et de
renouvellement du matériel des bureaux de population; vieux do
quinze années bientôt, celui de Laeken se trouve pratiquement
hors d'usage. Il devra être mis en rapport avec les nécessités de
l'avenir, les. progrès accomplis et les perfectionnements que l'Autorité
supérieure apporte à cette partie du service administratif communal.
Il ne serait pas inutile que, sous ces divers rapports, les nouveaux
modèles fussent communiqués, avant le tirage définitif, aux administrations locales les plus importantes.
Options de patrie.
La loi du 1 avril 1879 a cessé ses effets le 26 avril 1880; un
premier relevé des personnes ayant fait option de patrie à Laeken
a figuré dans le rapport précédent, pour la période écoulée; il
s'arrête au 2 août 1879. Le Bourgmestre a, depuis, reçu et dressé
acte des déclarations d'indigénat suivantes :
er

14 octobre 1879, Stienen. Charles, né à Bruxelles, d'origine
hollandaise;
6 décembre 1879, Freitag, Jean-Chrétien, né à Anvers, d'origine
allemande ;
6 décembre 1879 , Peeters, Victor-Daniel-Gérard, né à Laeken,
d'origine hollandaise ;
51 décembre 1879, Kaiser, Pierre-François-Georges, né à Liège,
d'origine française ;
51 mars 1880, Robert, Adolphe-Louis, né à Laeken, d'origine
hanovrienne ;
10 avril 1880, Andrews, Henri, né à Laeken, d'origine anglaise ;
19 avril 1880, Bodenhorst, Henri-Eugène-Désiré-Léopold, d'origine hanovrienne ;
21 avril 1880, Oborsky, Eugène-Thadée, né à Saint-Josse-tenNoode, d'origine polonaise.
11 n'a pas été dressé d'acte d'acceptation de naturalisation pendant
cette période.

—

Il

—

Naissances.
E n 1 8 7 9 , i l a été c o n s t a t é dans l a Commune 694 naissances, dont.

Majciil.

Fém.

Total.

358

336

694

349

328

677

8

17

Elles se r é p a r t i s s e n t de l a m a n i è r e suivante :
Naissances faisant partie de l a population de droit .
Id.

9

ne faisant pas partie de la population de droit.

Dans ces nombres i l y avait :
.

327

295

622

illégitimes reconnus au moment de l a naissance.

12

19

31

19

22

41

34

27

61

Enfants l é g i t i m e s
Id.
Id.

id.

.

.

.

.

.

.

non reconnus au moment de l a naissance

Les p r é s e n t a t i o n s sans vie se sont élevées à

.

E l l e s comprennent :
Enfants : l é g i t i m e s
Id.

.

.

illégitimes.

.

.

.

.

.

27

25

52

.

.

.

.

.

7

2

9

. . .

9

3

12

.

5

1

6

.

P a r m i les naissances, i l y a eu 9 accouchements multiples
q u i ont produit 18 enfants, dont :
L é g i t i m e s vivants
Id.

.

morts-nés

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés dans la Commune, pendant la m ê m e a n n é e ,
a été de 147 ; i l s ont été c o n t r a c t é s :
1 22 entre g a r ç o n s et filles.
6
12
7

id.

id.

et veuves.

i d . veufs et filles.
id.

i d . et veuves.

Ces mariages ont l é g i t i m é 40 enfants.
22 é t a i e n t reconnus et se r é p a r t i s s e n t comme suit sous le rapport de l'âge :
de moins de 3 mois

.

.

.

.

.

.

3

3 mois à u n an

5

1

1 an à 2 ans

1

4

2 ans à 5 ans

3

3

5 ans à 10 ans

2

2

18 n ' é t a i e n t pas reconnus, ils é t a i e n t âgés
de 3 mois à 1 an

3

2

5

de 1 an à 2 ans

1

1

2

de 2 ans à 5 ans

6

2

8

de 5 ans à 10 ans

1

2

3

— 12 —
Décès.
Darn le même laps de temps, les décès constatés ont été de.
Ils se répartissent comme suiî :
Décès de personnes faisant partie de la population de droit.
Id.
ne faisant pas partie de la population
de droit
.
.
.
.
.
.
.
.
Dans ces nombres on compte :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
Id.
id.
illégitimes .
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires.
Id.
id.
mariées
Id.
id.
veuves
Ces décès sont dus aux maladies ou aux causes suivantes :
Variole .
Eougeole.
.
.
.
.
.
.
.
.
Angine couenneuse
.
.
.
.
.
.
.
Croup .
.
.
.
.
.
Coqueluche
.
.
.
Fièvre typhoïde
.
.
.
.
.
.
.
Affections puerpérales
.
.
.
.
.
.
Phtisie et maladie chronique de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des
voies respiratoires.
.
.
.
.
.
.
Enthérite et diarrhée.
.
.
.
.
.
.
Délire alcoolique, ivrognerie
.
.
.
.
.
Autres maladies
.
.
.
.
Strangulation, suicide
.
.
.
.
.
.
Submersion, suicide
.
.
.
.
.
.
.
Id.
accident
.
.
.
.
.
.
Chute d'un lieu élevé, accident
.
.
.
.
.
Voitures et chevaux, accident .
.

241

213

454

202

189

391

39

24

63

99
27
36
65
14

111
25
27
30
20

210
52
63
95
34

1
5
2
5
7
2
1
37

1

/(

4
1
5
5
7
35
40
49
1
71
6
8
2
4

43
39
u

69
u

3
a

1

1

9
3
10
12
9
1
72
83
88
1
140
6
11
2
5
1

Population.
Masculin.

Féminin.

Total.

Le nombre des personnes qui sont venues habiter la
Commune en 1879 est de .
.
.
. • . 1,582 1,608 3,190
I l se subdivise de la manière suivante :
Venant d'une autre commune du royaume
.
. 1,540 1,567 3,107
Id. d'Angleterre
1
1
2
Id. de France
22
23
45
Id. des Pays-Bas
11
6
17

— 13 —
12
5
Venant de la Prusse .
2
1
Id. de Luxembourg
.
.
.
5
a
Id. d'autres pays
.
.
.
.
.
Le nombre des personnes qui ont quitté la Commune
1,615 1,604 3,219
est de
Savoir : allant dans une autre commune du royaume 1,593 1,592 3,187
8
21
13
id. en France
.
.
.
.
5
3
8
id. dans les Pays-Bas .
2
1
3
id. en Prusse
.
.
.
.
Effectif de la population au 31 décembre 1879 et au 31 août 1880.
Le nombre des naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit et constatées dans la Commune,
349
328
677
s'est élevé en 1879 à
.
Celui des enfants faisant partie de la population de
droit, nés en dehors du territoire de la Commune
34
18
16
pendant la même période, à
Et le nombre des personnes qui sont venues habiter la
1,582 1,608 3,190
Commune à .
.
.
.
. '
.
1,949 1,952 3,901
D'où un accroissement de population de
Le nombre des décès des personnes faisant partie de la
population de droit et constatés dans la Commune
202
189
391
pendant le même laps de temps, a été de
Celui des personnes de la population de droit décédées
19
10
en dehors du territoire de la Commune, de .
29
Et celui des sortants de
.
.
.
.
1,615 1,604 8,219
D'où une perte de population de
1,836 1,803 3,639
Ce qui fait qu'en 1879 la population s'est accrue de.
113
149
262
Ce chiffre joint au nombre d'habitants au 31 décembre 1878, qui
était de
.
.
.
.
.
.
.
.
17,354
porte au 31 décembre 1879 le total de la population à
17,616
Du 1 janvier au 31 août 1880, le nombre de naissances a été de
527
Celui des sortants de
.
.
.
.
2,302
D'où un accroissement de
.
.
.
2,829
Pendant la même période, le nombre des décès a été de
359
Celui des sortants de
.
.
.
.
1,725
D'où un accroissement de
.
.
.
2,084
Soit pour les huit premiers mois de l'année 1380 une augmentation
de population de
.
.
.
.
.
.
745
La population de la Commuue au 31 août 1880 était donc de
18,361
er

— 14 —
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Le corps électoral s'est réuni le 5 juillet 1880 pour procéder au
remplacement de M M . J . - J . Haager, E . Dekeyser et J . Gellens,
conseillers démissionnaires.
Ont été élus aux sièges vacants : M M . E . Tollenaere, P . Verhoeven
et L . Gochet. Les opérations électorales ont été validées par la Députation permanente du Conseil provincial le 30 juillet suivant, et le
5 août les trois nouveaux conseillers ont été installés dans leurs
fonctions, après avoir prêté le serment constitutionnel.
Voici la composition actuelle du Conseil communal :
M M . Bockstael, E . - E . , bourgmestre; De Schryver, P., Fransman, E . - A . , echevins; Steyls, J . - H . , Van Santen, P . , Torsin, P ,
Débauche, J . - B . , Claessens, J . - C , Luycx, A . , Vandergeten, F . ,
Lepage,L., Cauchie, A . , Verhoeven, P . , Tollenaere, E . , Gochet, L .
Vous aurez, Messieurs, à procéder, dans la réunion prescrite par
l'article 70 de la loi communale du 30 mars 1836, à un tirage au
sort pour régler l'ordre de sortie des conseillers élus en vertu de la
loi du 4 juin 1878.
§2.

— Personnel des bureaux.

Un emploi de commis de 5 classe est actuellement vacant au
Secrétariat. Il y sera pourvu sous peu.
Ce vide est le résultat du départ volontaire de M . Vanderkelen,
qui avait succédé, dans le courant de l'exercice écoulé, à M . Peeters,
démissionnaire.
L a nomination provisoire de M . L . Yveiiniaekers, dessinateur au
bureau des travaux, a été confirmée en séance du "2 mars dernier.
U a donc définitivement pris rang dans le personnel des bureaux.
e

% o. —

installations.

Les installations des divers services communaux n'ont subi au-

— 15 —

cune modification depuis notre dernier rapport. On pourrait les
désirer plus vastes et mieux appropriées à leur destination, mais
elles r é p o n d e n t assez bien aux besoins présents, et cela suffit.

CHAPITRE
SÛRETÉ

III.

PUBLIQUE.

§ 1 . —
er

Armée.

Il a été p r o c é d é , du 1 au 51 décembre 1879, conformément à
la loi du 3 juin 1870, modifiée par celle du 18 septembre 1 8 7 5 ,
à l'inscription des jeunes gens appelés à faire partie de la levée de
milice de 1880. Cent vingt-sept inscriptions ont été faites.
L e nombre des ajournés des années antérieures s'élevait à 55,
de sorte que 182 miliciens de Laeken ont comparu devant le
Conseil de milice.
Le relevé ci-après fait connaître les diverses décisions de ce
conseil.
er

MILICIENS

ajournés
des années
antérieures.

Ajournés

ponsi' «saa ass

Ins

1

76

77

6
)>

11
y

17
3

19
14
7
>>

9
5
3
1

8

18

;

28
19
10
1

délinitit-cmc-sat :

Défauts corporels
Frères congédiés

.

.

.

:»

Totaux.
-

TOTAL.

:

Pour défauts corporels
.
.
.
.
Défaut de taille
.
.
.
.
.
Frères au service, remplacés ou substitués
Soutiens de parents, de veuves et d'orp .
Enfants uniques
Elèves en théologie
. . . .
BOxemntcs

de
la levée de
1880.

5 5

1

127

26
1
182

— i o l e appels ont été interjetés, mais tous ont été rejetés par le Conseil
de revision.
Les miliciens de Laeken se divisent comme suit sous le rapport de
l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire .
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
Qui ont une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu

^g
3
25
69
11

Total.

127

Nous avons demandé au Gouvernement la division du 16 canton
de milice, qui est formé des communes d'Anderlecht et de Laeken.
Les jeunes gens d'Anderlecht et de Laeken ne peuvent guère
connaître réciproquement leur position de famille, et il est presque
impossible pour eux d'exercer en connaissance de cause le droit
d'appel. De l à , le plus souvent, des réclamations non fondées qui
occasionnent des écritures inutiles et une perte de temps souvent
précieux.
Les explications données aux Chambres législatives, lors de la
discussion de la loi sur la milice, prouvent cependant que le tirage
au sort, par canton de milice, a été institué notamment pour permettre à tous les miliciens de connaître la position exacte de ceux
qui font partie d'une même circonscription.
A notre avis, les miliciens de Laeken sont assez nombreux pour
former, à eux seuls, un canton de milice. Il serait à désirer qu'il
fût partagé par l'autorité supérieure.
, L'arrêté royal du 7 août 1877 concernant les militaires renvoyés
en congé illimité, est régulièrement exécuté dans toutes ses dispositions.
Un seul soldat a subi une peine disciplinaire, parce qu'il ne s'était
pas mis en règle avec les autorités quant au lieu de sa résidence.
e

§ 2 . — Garde civique.
L'organisation de notre milice citoyenne satisfait sous tous les
rapports aux exigences des lois et règlements, et les divers services
de cette institution fonctionnent convenablement.

-

17 —

L'effectif total de la garde est de 559 hommes. Il est divisé en
quatre compagnies.
Voici, par compagnie, la composition du corps d'officiers :
Major commandant : M . Pierre De Schryver;
1 compagnie. - - Capitaine, M . Prosper Van Santen ; lieutenant,
M . Hubert Haut; sous-lieutenants, M M . Josse Faes et Edouard
De Cock;
2 compagnie. — Capitaine, M . Joseph Everaerts; lieutenant,
M . Gilles Brusselmans ; sous-lieutenants, MM. Jean-Baptiste Segers
et Isidore Berwaerts ;
5° compagnie. — Capitaine, M . Eugène Neeckx ; lieutenant,
M . Henri Bodenhorst; sous-lieutenants, M M . Eugène Fumai et
Gustave Everaerts ;
4 compagnie. — Capitaine, M. Edouard Vliex ; lieutenant,
M. Joseph Brynaert ; sous-lieutenants,
MM. Arthur Déliiez et
Ernest Salu.
Le médecin de bataillon est M. le docteur E . Vander A a , et le
médecin adjoint, M . le docteur G. De Goninck.
M . J . Portelange remplit les fonctions de lieutenant quartiermai lre.
M. J . Everaerts est officier-rapporteur près le Conseil de discipline.
Font partie du Conseil de recensement : M . De Schryver, major,
président; M M . E d . Fransman et Alf. Rombauts, membres;
M . H . Bodenhorst, secrétaire.
re

e

e

§ 5. •— Police.
L'effectif de la police est resté le même que l'année dernière. Il
suffit aux besoins.
Le Conseil a jugé opportun de créer une place d'officier-inspecteur
et deux places d'officier de V classe. L'une de ces dernières a été
conférée à M . J . Freitag, commissaire-adjoint.
Deux agents ont donné leur démission, ils ont été remplacés.
e

$ i. — Secours en cas d'incendie.
Tel qu'il est organisé aujourd'hui, ce service répond aux besoins
de notre population. Le matériel est en bon état, et le personnel de
la police est au courant de la manœuvre des pompes.

- 18 —
§ 5 . — Livrets de domestiques et d'ouvriers.
Les livrets sont de moins en moins demandés. Il semble qu'une
entente tacite soit intervenue entre patrons et ouvriers, comme entre
maîtres et domestiques pour s'en passer. La vérité est qu'ils ne sont
d'aucune utilité réelle, prêtent à la fraude et n'atteignent pas le but
ou le dépassent. Une législation qui aboutit à de pareils résultats
est jugée.
§ 6 . — Sinistres, accidents, suicides.
Nous avons eu deux incendies à déplorer, mais, heureusement, ils
n'étaient pas intenses ; aucun accident, grave n'a été constaté à l'occasion de ces sinistres.
Quinze personnes ont été retirées noyées du canal de Willebroeck,
les unes à la suite d'accidents, les autres après immersion volontaire.
| 7. — Actes de courage et de dévouement.
Nous avons proposé pour l'obtention de récompenses honorifiques
cinq citoyens qui avaient posé des actes de courage ou dévouement
sur le territoire de la Commune.
Le Gouvernement, voulant reconnaître les bons et nombreux services rendus par M . J . - H . Steyls, en qualité de conseiller communal
et de médecin des pauvres, lui a décerné la croix civique de
V classe. L a remise des insignes a eu lieu en séance solennelle du
Conseil, aux applaudissements de l'assemblée.
e

§ 8. — Crimes, délits, contraventions, arrestations.
Liste des constatations faites par la police locale :
Abandons de voitures sur la voie publique .
.
.
.
.
Abandon d'enfant .
.
.
.
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Abus de confiance .
.
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique et dans l'intérieur
des propriétés)
/.
.
.
.
.
. - .
Armes prohibées
\
.
•
.
.
'.
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Avortements .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
v

39
1
14
7
J
3
4
3

(

— 19 —
Bals et concerts sans autorisation
.
.
.
•
•
Bruits et tapages nocturnes
.
.
.
.
•
•
Bris de clôtures et de meubles
Blessures par imprudences.
.
.
.
.
.
.
.
Id.
ayant causé la mort
Cabarets ouvejrts après l'heure .
.
.
.
.
.
.
Calomnies
Contraventions au règlement sur les omnibus
.
.
Id.
id.
sur les charrettes attelées de chiens
Id.
id.
sur les bâtisses.
.
.
.
.
Id.

id.

à l'arrêté royal du 21 avril 1864 .

•
•

.
.

i 5

*>5
25
7
1
19
27
9
13
4

.

8

Changements de résidence et de domicile non déclarés .
.
.
Chiens (divagation)
Cimetière (contravention au règlement)
.
.
.
.
•
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
.
.
.
Coups et blessures .
.
.
.
.
.
.
.
.
Débauches de filles mineures
.
.
.
.
.
.
.
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
.
.
.
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Détournements
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
.
.
.
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
.
.
.
Emission de fausses monnaies .
.
.
.
.
.
.
Enfants trouvés et rendus aux parents
.
.
.
.
.
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Eaux en écritures et usage de faux
.
.
.
.
.
Eœtus retirés du canal de Willebroeck ou trouvés sur la voie publique.
Homicide par i m p r u d e n c e . . . . . . . .
Infanticide
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Injures .
.
.
. ,„
Jeux de hasard
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Mauvais traitements sur les animaux .
.
.
.
.
.
Mauvaises directions d'attelages.
.
.
.
.
.
.
Menaces de mort
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Maraudages .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
.
.
.
Outrages publics aux mœurs
.
.
.
.
.
.
.
Police des établissements dangereux et insalubres ,
.
.
.
Rébellions et outrages envers la police .
.
.
.
.
.

19
13
11
6
92
2
2
2
19
2
12
7
1
35
19
2
4
1
1
105
9
13
9
5
22
19
6
71
70

— 20 —
Ruptures de ban de surveillance .
.
.
.
.
.
.
Recels .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Sévices légers .
.
.
.
.
.
.
•
•
.
Tentative de meurtre
.
.
.
.
.
.
.
.
Tentatives de vols .
.
.
.
.
.
.
.
.
Vagabondage et mendicité (cas de)
.
.
.
.
.
.
Vente d'effets militaires .
.
.
.
.
.
.
.
Violations de domicile
.
.
.
.
.
.
.
.
Viols
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Vols à l'aide de fausses clefs
.
.
.
.
.
.
.
Vols simples .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Vols avec circonstances aggravantes .
.
.
.
.
Vols domestiques
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Vols à la tire .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Falsifications de lait.
.
.
.
.
.
.
.
.
Contraventions diverses : S'être baigné dans le canal ; avoir jeté des
boules de neige ; avoir habité des cuisines de cave ; avoir circulé
sur des terrains ensemencés ou sur les pelouses du Parc public
.

§ 9 . — Séquestration

3
21
91
1
11
41
1
2
2
13
144
29
2
5
10

6g

d'aliénés.

Cinq aliénés ont d û être colloques dans des maisons de santé.
Leur séquestration n'a donné lieu à aucune observation de la part
des intéressés.
CHAPITRE
DROITS

POLITIQUES

IV.
ET

AUTRES.

§ 1 . — Listes électorales
er

L a revision annuelle des listes électorales a eu l i e u , dans des
conditions normales, du I

au 14 août 1879,

e r

par application

des

lois électorales coordonnées.
L e Collège a r a y é 57 électeurs g é n é r a u x , 96 électeurs provinciaux
M o électeurs communaux, pour les motifs ci-•après ind iqués :
Electeurs
électeurs
Electeurs
1° Ayant quitté la commune .

.

2° Ne payant plus le cens requis
3° Décédés
4° E n état de faillite
Totaux.

.

généra » x.

provinciaux

.35

63

3
18
r

4

4

28
1

34

57

96

113

commun a in.

74

1

— 21 —
Ont été nouvellement inscrits : 95 électeurs généraux, 121 électeurs provinciaux et 119 électeurs communaux.
A la clôture définitive, par le Collège, les listes comptaient :
494: électeurs généraux;
764
»
provinciaux ;
942
»
communaux.
Quatre demandes d'inscription ont été adressées à la Députation
permanente ; trois ont été accueillies, une rejetée.
Par profession, les électeurs aux Chambres législatives en 1879
se répartissent comme suit :
Cultivateurs et fermiers .
.
.
.
.
.
.
.
Industriels, chefs d'usine ou de grands ateliers de construction.
Bouchers
.
. . .
.
.
.
.
.
.
Boulangers et pâtissiers .
.
.
.
.
.
.
Brasseurs
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Meuniers
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Entrepreneurs, maçons, peintres et menuisiers en bâtiments .
Orfèvres, bijoutiers et horlogers.
.
.
.
.
.
.
Autres industries .
.
.
.
.
.
.
Aubergistes, hôteliers et restaurateurs.
.
.
.
.
Boutiquiers (marchands et détaillants) .
.
.
.
.
Cabaretiers et débitants de boissons .
. . .
.
.
Négociants, armateurs, agents de change
.
.
.
.
Hommes de lettres et journalistes
.
.
.
.
.
Fonctionnaires et employés de l'Etat .
.
.
.
.
Fonctionnaires et employés provinciaux et communaux .
.
Avocats et avoués .
.
.
.
.
.
.
.
.
Notaires
.
.
. ' .
.
.
.
.
.
Ministres de cultes .
.
.
.
.
.
.
.
.
Chefs d'institutions, professeurs et instituteurs
.
.
.
Médecins et chirurgiens .
.
.
.
.
.
.
.
Autres personnes appartenant à l'art de guérir
.
.
.
Artistes peintres, statuaires et architectes .
.
.
.
Officiers de l'armée .
.
.
.
.
.
Propriétaires, rentiers, pensionnés civils et militaires .
.
Autres professions .
.
.
.
.
.
.
Total.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

23
23
21
21
3
»
52
1
12
6
28
48
46
1
16
6
2
. 1
4
3
6
11
10
5
74
. 8 1
. 4 9 4

N o n ; d e v o r e , ICI |>rc e n l c r une <»1 IS<TV:I11<>n

importante, Lefl

inlci

d i l : ; , le:; l'.iilli s el C6US <pii ont I'.HI, CCSSÍl>fl de leUrS l u c i r . s<»nl 6XCÍU

des comíces électorau*
Commenl pouvons-nous les connaltre? Le p l u s souvent par la
notoriété publique, mais oela m suffil pas pour justifier une
radiatíon.
Le Ministre de La Justjce devraíl charger les greffiers des cours el
i ti i»111 *. 111 x de p o r i r r les décisions judicial res de l'espéce Ü la connais
sanees des autorités locales, el celles ci devraienl étre ínvilées .•• les
faíre suivre aprés chaqué changement dedomicile. On empécherail
.iiii.si Pinscripfctofl sur les listes electorales d'indívidus qui n'onl pas
le droil d'j ñgurer
i) «2.

Jurts.

D'aprésíes prescriptions de la lol dn 18juin 1860, s u r l'organi
sation judíciaire, le Collégea procedeá la revisión annuelle déla
liste des personnes réunissani les conditions voulues pour faite
partie du jurj
S c p i radiations onl été opérées
une pour cause de doces, deux
pour limite d'áge, une pour cause de dópart, deus pourpertede
mandat de conseiller comtnunal et une pour faillite.
Trente nouvelles inscriplions ont eu lieu.
II s'ensuit que la liste de iH7*> comprend B7 jures, soil 2 3 de plus
qu'en 1878.

G H A P I T R E V.
IN8TRÜCTI0N

i"

iMiiu.M.Hii'.

I;T

IIKAIIX

\r. i .

Ecole moyenne de garcons,

L'école moyenne de garc.ons est de eróatioh rócente. Ouverte
II.HIS des conditions modestes au mois d'ootobrp dernier, < popu
latiotl, p e n d a n ! . l e x e i n c r | K 7 . ) 1880, ¿taít de ^i) ('•leves pour La 860
hon moyenne ei de <i pou^ la section próparatoire,
<;

(

— 23 —
Le programme des études est celui des écoles moyennes de
l'Etat; il est soumis chaque année à l'approbation de M . le Ministre
de l'Instruction publique.
Cette institution a obtenu, avec raison, la faveur des familles; les
enfants y reçoivent une instruction aussi complète que celle qu'il
fallait précédemment aller chercher ailleurs.
Le Conseil vient de nommer deux nouveaux régents pour dédoubler les classes de la section moyenne et permettre aux élèves de
parcourir plus promptement le programme des études.
Le personnel de l'école moyenne se compose actuellement de
MM. J . Maingie, directeur et maître de dessin; L . Lepoivre, E . Vanden Berghe, E . Duterme, régents; H . Bombeek, A . - F . Soenen,
instituteurs ; M . J . Duysburg, professeur de musique.
Un projet d'installation nouvelle en rapport avec l'importance de
l'instituiion est à l'étude. Nous sommes persuadés que le concours
du Conseil ne nous fera pas défaut et qu'il est soucieux, comme le
Collège, de doter Laeken d'un établissement qui n'ait plus rien à
envier aux autres communes de l'agglomération bruxelloise.
§ 2 . — Ecole primaire supérieure de demoiselles.
Cette institution a répondu à l'attente des habitants et de l'Autorité
communale; chaque année voit augmenter le nombre des inscriptions. Les jeunes filles y reçoivent une instruction en rapport avec
les besoins d'un grand nombre de femmes dans la société. On y
prépare également des aspirantes-institutrices. Trois de nos élèves
ont encore été admises récemment à suivre les cours d'écoles normales. Ce sont M
Amélie Astérion, Céline Cauchie et Thérèse
Peeters.
U e s

Une loi viendra bientôt organiser l'enseignement moyen des filles
dans notre pays. Nous examinerons alors l'opportunité et les
moyens de placer notre école primaire supérieure sous le régime de
cette loi.
M Gheerbrant, sous-institutrice au jardin d'enfants de l'avenue
de la Reine, a été chargée de donner le cours d'anglais en remplacement de M Van Montagu, dont la démission a été acceptée.
M M . - T . Jooris, sous-institutrice aux écoles primaires cornm c

1,e

,,e

— u —
munales, a été appelée à remplacer M M . Fôueart, démissionnaire.
La création de deux nouvelles places de sous-institutrice a été
reconnue nécessaire ; M
M . Snyers et M . Kerkoff ont été appelées
à les occuper. Cette dernière ayant donné sa démission, elle a été
remplacée par M J . Gillet.
lle

U e s

U c

Comme pour l'école moyenne de garçons, le déplacement de
notre école primaire supérieure fait l'objet des études du Collège.
§ 3. — Ecoles primaires.
Pendant l'année écoulée, nous avons eu à lutter contre l'influence
du clergé catholique, qui avait mis tout en œuvre pour provoquer la
désertion de nos écoles primaires particulièrement. Quelques parents,
égarés par des accusations aussi passionnées qu'inexactes, avaient
retiré leurs enfants de nos classes ; mais la plupart d'entre eux
n'ont pas tardé à les confier de nouveau à nos maîtres et maîtresses,
après avoir reconnu l'inanité des griefs mis à charge de l'enseignement officiel. L a rentrée s'est surtout produite après l'époque de la
première communion.
M M . les curés Coekelberghs et Michiels ont refusé de donner le
cours de religion. Nous avons confié ce soin aux instituteurs et institutrices, qui s'en acquittent à la satisfaction des parents.
Nos écoles primaires, qui sont bien organisées, comptent actuellement 1,770 élèves, dont 815 filles et 955 garçons.
Cette population satisfaisante est due au zèle et au dévouement
de notre personnel enseignant et à la vigilance de nos comités scolaires, qui ont été officiellement constitués le 27 janvier dernier.
Ces comités sont composés comme suit :
4

e

Comité.

Président : M . P . Verhoeven, médecin.
Membres : M M . J . - B . Jacobs, propriétaire; E . Keymeulen,
artiste-peintre; E . Mestreit, employé; J . Charrin, capitaine pensionné; E . Neeckx, employé.
Secrétaire : M . E . Vander A a , ingénieur.

— 25 o

e

Comité.

Président : M. E. Doms, professeur à l'Athénée de Bruxelles.
Membres: MM. E. Tollenaere, industriel; E. Van Laethem,
négociant; A. Vincent, pharmacien; P . Lefevre, industriel; T. Van
Aerde, rentier.
Secrétaire : M . C. Nyssens, industriel.
Au concours de 1880 entre les écoles primaires du Brabant, huit
récompenses ont été accordées aux écoles de Laeken. C'est une
preuve évidente de leur bonne tenue.
M. P. Deprez, sous-instituteur, a donné sa démission pour occuper une position analogue dans une autre commune.
M J. Cuypers a été révoquée de ses fonctions de sous-institutrice pour avoir abandonné sa classe sans congé ni permission.
M
E . Jamees, sous-institutrice, remplace à l'école n° 1
M " M.-T. Jooris, passée à l'école primaire supérieure de demoiselles.
Le Conseil a décidé en principe la construction d'une cinquième
école primaire à front de la rue Ribaucourt. Elle serait exclusivement affectée aux filles, ce qui permettrait de consacrer entièrement
aux garçons l'école n° III (rue de la Senne.)
lle

1Ie

e

4.

Ecoles d'adultes.

Ces cours sont de plus en plus appréciés par les pères de famille
et par les chefs d'industrie soucieux de l'instruction de leurs enfants
ou de leurs ouvriers. Nos écoles d'adultes n'ont jamais atteint une
population aussi élevée que pendant l'année scolaire 1879-1880.
Ce progrès ne s'arrêtera pas là, car tout le monde comprend
aujourd'hui que l'amélioration du sort de la classe ouvrière dépend
en grande partie de son instruction.

qu'ils ont obtenue nous oblige d'en augmenter le nombre. Nous
étudions en ce moment le projet d'établir un jardin d'enfants gratuit au centre de la Commune. Cette création comblera une lacune.

— 26 —
§ 6 , — Bibliothèque

populaire.

Le rapport ci-après fait connaître la situation de la Bibliothèque
populaire et prouve, une fois de plus, l'utilité de cette institution.
Laeken, le 1er septembre 1 8 8 0 .
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Conformément aux dispositions de l'art. 16 de son règlement d'ordre intérieur, j'ai l'honneur de vous adresser ci-dessous le rapport sur l'état de la
Bibliothèque populaire gratuite de Laeken, pendant l'exercice 1 8 7 9 - 1 8 8 0 .
S'il est vrai que la parole, en général, est un puissant moteur de civilisation, un plus grand et plus durable pouvoir réside dans le livre, dans la parole
écrite, qui vivifie l'esprit et élargit les idées.
C'est pourquoi l'Autorité communale, soucieuse du bien-être de ses administrés , s'intéresse avec une sollicitude toujours bienveillante à la propagation des ouvrages qui composent la Bibliothèque populaire.
Mais pour qu'une bibliothèque soit suffisamment organisée, elle doit renfermer en soi de quoi satisfaire un peu tous les goûts : quelques lecteurs
aiment les livres qui les instruisent, d'autres préfèrent ceux qui les charment
et les touchent; ceux-là prennent plus de goût à l'histoire et aux biographies,
ceux-ci aiment mieux le récit des voyages ; enfin le grand nombre est porté
vers les lectures d'agrément qui ne visent pas directement l'instruction, il
est vrai, mais qui, après les labeurs de la journée, détendent et délassent
l'esprit et rendent l'homme plus à même de remplir courageusement les
devoirs que la vie sociale lui impose.
Il suit de là que les fonctions d'un bibliothécaire ne se bornent pas seulement à recevoir les livres, à les enregistrer avec soin et à en poursuivre la
rentrée avec vigilance ; mais qu'il importe qu'il profite des relations qui naissent entre ses lecteurs et lui, pour donner aux premiers de bons et prudents
conseils et pour exercer sur eux et par eux une propagande continue et
progressive.
Remarquons aussi, Messieurs, que ce n'est pas seulement au sein des
classes aisées que la lecture peut et doit intervenir comme élément de civilisation et de progrès, mais que dans la mansarde et dans l'humble chaumière
du pauvre, partout enfin, la lecture d'un livre utile épanouit l'esprit et réjouit
le coeur : — Le soir, à la veillée, quand les parents, les frères et les sœurs
sont entrés au foyer, et que toute la famille est réunie autour de l'âtre, le
plus instruit de la société lit d'une voix émue le joli livre qu'il a reçu des

mains de son instituteur ou du bibliothécaire, et tous écoutent avec bonheur
ces histoires, lesquelles, tout en divertissant, répandent dans le cœur des
semences fécondes qui produiront plus tard des fruits d'honneur et de
probité.
Je connais personnellement de jeunes fils d'ouvriers qui n'ont fréquenté
que pendant peu de temps les écoles communales et auxquels la lecture a
donné une éducation vraiment remarquable ; rien ne leur manque : ils ont
du savoir-vivre, du respect d'eux-mêmes, des sentiments élevés. Si on leur
en demandait la raison, ils répondraient : « Quand j'ai un moment de
liberté, ma plus grande satisfaction est de prendre un livre et de m'instruire *.
Or, Messieurs, ce sont ces jeunes gens qui sont, en majeure partie, les habitués, les assidus de la Bibliothèque communale de Laeken.
Depuis le mois de janvier 1880, époque à laquelle vous avez daigné m'en
confier la direction, je vois avec un vif plaisir le nombre des lecteurs aller
en augmentant. C'est là, Messieurs, un résultat très heureux qui prouve
que les sacrifices que s'impose l'Administration communale sont justement
appréciés.
Et cependant, ce résultat, nous l'obtenons par de modestes moyens; car
il ne faut pas nous dissimuler, Messieurs, que d'autres bibliothèques rivales,
relativement assez complètes et non moins gratuites que la nôtre, nous font
une rude concurrence ; ni perdre de vue que leurs chefs mettent tout en
œuvre pour paralyser nos efforts.
J'estime, Messieurs, qu'il faut absolument compléter notre Bibliothèque,
surtout en ce qui concerne les ouvrages de fantaisie (romans et récits) et les
livres d'éducation et de sciences populaires.
Les propositions que j'ai eu l'honneur de vous faire, à l'appui de celles de
mon honorable prédécesseur, tendaient spécialement à remplir plusieurs de
nos rayons trop dégarnis.
La Bibliothèque a reçu dans le courant de cette année, de la part de
M . le Ministre de l'Intérieur, onze ouvrages qui ont été portés, avec quelques livres offerts par M . "Van Hertsen, de Laeken, au catalogue que j'ai
eu soin de dresser au commencement de mon mandat. Je voudrais volontiers
voir imprimer ce catalogue et le faire répandre au bénéfice de l'œuvre.
?

Cependant, ne pourrait-il être fait davantage en fait de donations ? — Je
pense que oui. — En effet, si l'on fouillait dans les mansardes de plusieurs
maisons, combien n'y trouverait-on pas de volumes oubliés, éminemment
propres à agrandir la Bibliothèque populaire. Par suite, que de bonnes idées
à répandre, que de préjugés à redresser, que de connaissances à porter au
cœur de la population !
Nous espérons, Messieurs, qu'à mesure que les bienfaits de la lecture se

— 28 —
répandront dans le sein du peuple, le nombre des protecteurs de notre Bibliothèque ne fera que s'accroître Nous formons des vœux pour que le zèle des
donateurs se ranime, et nous engageons ceux-ci à propager avec nous le goût
des saines lectures. Que nos bibliophiles veuillent bien faire l'inventaire de
leurs bibliothèques et en retirer les ouvrages qui sont sans lecteurs aujourd'hui, mais qui, confiés entre nos mains, intéresseront grandement le public.
Que les patrons engagent leurs ouvriers à se rendre à la salie de lecture ; que
les maîtres y envoient leurs domestiques; que chacun, enfin, paie un peu de
dévouement et le jour n'est pas loin où les personnes qui, en encourageant nos
efforts, se consacrent à la chose publique, y trouveront la récompense morale
que réserve le bienfait accompli à ceux que guident l'amour de la philanthropie
et l'esprit de la loyauté.
Daignez agréer, je vous prie, Messieurs, l'assurance de ma plus respectueuse considération.
Le

Bibliothécaire,

AUG.

JONOKHEERE.

Nous publions également le catalogue des livres mis à la disposition du public. Conformément à la demande du Bibliothécaire, un
crédit spécial est inscrit au budget de 1881 pour en augmenter sensiblement le nombre.
DIVISION

DU

CATALOGUE.

1. Romans et récits.
7. Sciences naturelles : a) Diverses ;
2 . Sciences populaires : a) Economie ;
b) Agriculture et botanique.
8. Histoire et biographies.
b) Conférences.
3.. Philosophie et morale.
9. Géographie et voyages.
4. Poésies.
10. Législation et droit.
5 Littérature et beaux-arts.
11. Education et enseignement.
6. Arts et métiers.
| 1 2 . Revues et publications périodiq .
es

N. B. Quand un ouvrage est composé de plusieurs volumes, il est précédé
de deux numéros dont le premier indique le premier volume et le second le
dernier volume.
1.

—

R O M A N S ET RÉCITS.

(Ouvrages dont se composait la Bibliothèque populaire au 1 septembre 1 8 8 0 . )
ER

1 Boileau, V . La piste de guerre, 1 vol.
2 Bresciani. Avis à qui pense au mariage, 1 vol.
3 Cervantes. Don Quichotte de la Manche, 1 vol.

4 Courtmans ( M « ) . Le cadeau du chasseur, 1 roi.
5 Crombrugghe (baronne de).

Journal d'une iiifirmière, 1 vol.

6 Dauby. Récits à mes jeunes amis, 1 vol.
7-3
9-10

Divers. Morceaux choisis, trois règnes, 2 vol.
Dumas. Californie, 2 vol. 1 « manque.

11 E . (M**). Ce qu'il en coûte d'oublier sa p r i è r e , 1 vol.
12 Enault, L . L a case de l'oncle Tom, 1 vol.
13 Fondras (comte de).

Madeleine, 1 vol.

14 Greysou. Le commandant Aerson, 1 vol.
15
16-17

Id.

Jufiër Daarje, 1 vol.

Jacob, P . - L . Les aventures du grand Balzac, 2 vol.

1S Janin, H . (Mue). M a femme et moi, 1 vol.
19 Lepas, A n d r é . A la porte du paradis, 1 vol.
20-21

Maistre iX. de). Œ u v r e s choisies, 2 v o l .

22 Marinier. Les âmes en peine, 1 v o l .
23 M o r i n , E m . L a vie d'un homme de bien, 1 v o l .
24 M u l l o c k ( M î s s ) . Une noble existence. 1 v o l .
2 5 Neuman. Calista, 1 v o l .
26 Popp, Caroline. Récits et légendes des Flandres, 1 v o l .
27 Régnier. M . - J . L e Robinson chrétien, 1 v o l .
28 Schmint, Chan. L a chapelle de l a fcrèt, 1 v o l .
29 Souvestre, E m . Scènes et récits des Alpes, 1 v o l .
30 Sîaih. P . - F . L a vie privée des animaux. 1 v o l .
31

Id.

Morale familière, 1 v o l .

32 Saint-Pierre (Bern. de\

P a u l et Virginie. 1 vol.

33 Toussenel. L'esprit des bêtes, 1 v o l .
34-35 Van Hasseit, A n d r é . Mélanges, 2 v o l .
36 Veuillot. L'honnête femme, 1 v o l .
37 Victor. M . - V . L'auberge de l'Ours noir, 1 r o i .
38 W i î c m a n . L'église des Catacombes, 1 r o i .
39

***

Les époux charitables, 1 vol.

40

***

Ce que peut une jeune nlie, 1 r o i .

41 Girard. Just. L e moulin de l'aveugle, 1 v o l .
42

***

Choix de morceaux intéressants, 1 vol.

1.

—

ROMANS

EX

VEEHALES.

1 Van Aiiibach E . ) . De terugkeer uit het Xoordeu, 1 vol.
2
Id.
De horlcgiemakervan hetzw. w*, 1 vol.
3 Clair. De pausen in ballmgschap. 1 vol.

— 30 —
4 Conscience, H . Volledige werken, Iste deel, 1 vol.
5
Id.
id.
2
1 vol.
id.
4e
.
Id.
7
1 vol. (3e mauque).
9
Id.
id.
6
1 vol. ( 5 manque.)
10
Id.
id.
7e
1 vol.
id.
9e
Id.
12-13
en double (8e manque).
14-16
Id.
Batavia, 3 vol>
Menschenbloed, 1 vol.
Id.
17
Id.
Bella Stock, 2 vol.
18-18
Id.
19-20
Het ijzeren graf, 2 vol.
21 Courtmans (M e). Wintervrucliten, 1 vol.
22
Id.
De gemeente onderwijzer, 1 vol.
23 Dautzenberg en Van D. Volksleesboek, 1 vol.
24 Dickens, Ch. Maarten Chuzlewit, 1 vol.
25
Id.
Het verbaten huis, 1 vol.
26
David Cooperfield, 1 vol.
Id.
27 Estuis, G. De rnartelaren van Gorcum, 1 vol.
28 Herchenbach, W. Het soldatenleven, 1 vol.
29
Juffer Cunegonde, 1 vol.
Id.
30
Id.
Miraida of het negermeisje, 1 vol.
31
Id.
Ulrik Kraxenbuhl, 1 vol.
32 Lemonnier, Camm. Vlaamsche en waalsche Vertellingen, i vol.
33 Meganck, E. Hermán Coutereel, 1 vol.
34 Neut, P. De rooversbende van Baeckelandt, 1 vol.
e

e

e

b i s

m

35-36
37
38
39
40
41
41

b¡

8

42
43
44
45

46
47
48
49
50

Potter (Fr. de). Vermaarde uithangborden, (en double).
Schokke, H . Een drietal nouvellen, 1 vol.
Seghers, G. Dorpsgeschiedenissen, 1 vol.
Sleeckx, Mina. De twaalf apostelen, 1 vol.
Id.
In 't Schipperskwartier, 1 vol.
Id.
De Straten van Antwerpen, 1 vol.
Snieders, A. In 't vervallen huis, 1 vol.
Id.
Op de Bruiloft, 1 vol.
Id.
Tante Trippelveld, 1 vol.
Id.
Anne, Dieu le veut, 1 vol.
Id.
De Eortuinzoekers, 1 vol.
Tillot, Alex. Historische en letterkundige mengelingen, 1 vol.
Van Ambach, Ed. De kinderen der weduwe, 1 vol.
Id.
Vloek en zegen, 1 vol.
Id.
Misdaad en verzoening, 1 vol.
Id.
De poedertoren, 1 vol.

— 31 —
1-53
54
55
56
57
58
59

Vanden Kerckhoven. Volksverhalen, 3 vol.
Vandercruyssen, A.-C. Twee beproefde harten, 1 vol.
***
Pius VII en Napoléon I, 1 vol.
Tony. Schetsen en beelden (staas), 1 vol.
Ecrevisse. De Drossaart Clerckx, 1 vol.
Sleeckx. Volksverhalen, 1 vol.
Lodewijk .Tanssens. Het valkennest, 1 vol.
2,

—

SCIENCES

POPULAIRES.

A. — Economie.
1
2
3
4
4
5-6
7-8
)-10
bis

11
12
13
14
i-17
18
19
20
21
22
23
24
25
27
28
29
30
31
32
33

Barella, Hipp. Maladies des buveurs, 1 vol.
Barreau, Th. Conseils aux ouvriers, 1 vol.
Chairgrasse. Manuel d'instruction populaire, 1 vol,
Dauby. Rapport du capital et du travail, 2 vol.
Dauby, J. Des grèves ouvrières, 1 vol.
Descaret, J.-B. La médecine des passions, 2 vol.
Dictionnaire raisonné des connaissances humaines, 1 vol.
Ducpétiaux, Ed. Education physique et morale des jeunes ouvriers,
2 vol.
Ducpétiaux. La question ouvrière, ,1 vol.
Ellmann, S. Tenue des livres, 1 vol.
Fallot, L . La médecine en rapport avec les maladies internes, 1 vol.
Franklin. Le chemin de la fortune, 1 vol.
Id.
Mémoire, 3 vol.
Gilon, Biblioth. Les nations^(Potvin), 1 vol.
Id.
Le travail,
»
1 vol.
Id.
Le devoir,
«
1 vol.
Id.
Les principes, «
1 vol.
Id.
La vie privée, «
1 voL
Id.
La patrie,
«
1 vol.
Id.
Nos dents et leurs fonctions, 1 vol.
Id.
L'épargne (Laurent), 1 vol.
Hufeulandt. Hygiène des gens du monde, 1 vol.
Laurent. Conférence sur l'épargne, 1 vol.
Id.
Les sociétés ouvrières de Gand, 1vol.
Le Hardy deBeaulieu. Economie politique, 1 vol.
Leyder et Pyro. La viande de bœuf et la viande de cheval, 1 vol.
Macé, Jean. Histoire d'une bouchée de pain, 1 vol.
Matthysens, F.rJ. Traité des marchandises, 1 vol.

—

34i
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

32

—

Schaar, J . Les banques populaires, 1 vol.
Smiles, Samuel. Self-help, 1 vol.
Sovet, Dr. L'hygiène.
Thevenin, Ev. Cours d'économie industrielle, 1 vol.
Thonissen. Le socialisme et ses promesses. 1 vol.
Vanholsbeek. Médecine et chirurgie, 1 vol.
*** Devoirs des ouvriers belges, 1 vol.
*** Le code de la santé, 1 vol.
**# Monnaies d'or et d'argent, 1 vol.
Debroucker. Economie politique, 1 vol.
Schmidt, Ch. L a poudre, son origine, ses effets, 1 vol.
B. — Conférence.

1_3
*** Causeries populaires, 3 vol.
4- 7
*** Connaissances utiles, 4 vol.
8-10 Thevenin, Ed. Entretiens populaires, 3 vol.
C. — Partie flamande.
1-5
*** Stuivers-editie, 5 vol.
6-10
"*** Practisch volksleesboek, 5 vol.
11 Laurent, F . Werklieden-genootschappen van Cent, 1 vol.
12 Sovet, D. Gezondheiclsleer, 1 vol.
13
*** Algemeene natuurkunde, 1 vol.
14 Maertens. Volksvoordrachten, 1 vol.
3.

1
2
3
4
5- 6
7
8
9
10-11
12
13
14-15
16
17

—

PHILOSOPHIE ET

MORALE.

Aubriet, X . Les représailles du sens commun, 1 vol.
Breyne (P.-J.-C. de). Du suicide, 1 vol.
Cousin V . Du vrai, du beau et du bien, 1 vol.
Daudeville, Ch. Phisiologie morale des instincts de l'homme, 1 vol.
Demaistre, J . Des soirées de Saint-Pétersbourg, 2 vol,
Desjardins, A . Les moralistes français du xvie siècle, 1 vol.
Falloux (de). Correspondance de Lacordaire, 1 vol.
Foissac. Hygiène philosophique de l'âme, 1 vol.
Jehan, L . - F . Dieu manifesté par ses œuvres, 2 vol.
Laforêt. Etudes sur la civilisation européenne, 1 vol.
Laveleye (Em. de). Etudes et essais, 1 vol.
Marrocco, M . L a femme ennoblie par l'Evangile, 2 vol.
Onclair, A . La franc-maçonnerie, 1 vol.
Paeps. De voornaamste feestdagen, 1 vol.

— 33 —
18
19
20-21
22
23

Prellaert (A. de). Pensées et réflexions d'un solitaire; 1 vol.
Eochefaucauld (de la). Pensées et maximes, 1 vol.
Thiberghien. Morale universelle, en double.
Thonissen. Le socialisme dans le passé, 1 vol.
Eeylandt. Etudes sur les réformateurs contemporains, 1 vol.
4.

1
2
3- 4
5
6-6
7
8
9
10
11
12
13
14
15-17
18-19
20
21
22
23-24
25
26
27
28
bis

1
2
3
4- 5
6
7
8
9

—

POÉSIES.

Boileau. Œuvres poétiques, 1 vol.
Id.
Id. pour les collèges, 1 vol.
Boschaven. Manuel de versification, en double.
Chateaubriand. Poésies, 1 vol.
Delamartine. Méditations poétiques, 2 vol.
Id.
La mort de Socrate, 1 vol.
Id.
Jocelyn, 1 vol.
Delavigne, Cas. Mésséniennes et poésies, 1 vol.
Delmotte. Comédies, 1 vol.
Florian. Fables, 1 vol.
Lafontaine. Fables, 1 vol.
Maréchel, E . Fables, 1 vol.
Michaels, B. Poésies choisies, 1 vol.
Molière. Œuvres complètes, 3 vol.
Noël et Laplace. Littérature, 2 vol.
Potvin. La mère de Eubens, 1vol.
Eacine. Œuvres, 1 vol.
Struman, Amélie. Anthologie belge.
Vanhasselt, André. Odes, 2 vol.
Id.
Les études rythmiques, 1 vol.
Id.
Les quatre incarnations du Christ, 1 vol.
Id.
Sonnets, 1 vol.
Molière. Le misanthrope. 1 vol.
Bultinck, A.-V. Stemmen des gevoels, 1 vol.
Buyst, L . Lijdensbeelden, 1 vol.
Coopman, Th. Lenteliederen, 1 vol.
Herremans. Nederlandsche dichterhalle, 2 vol.
Sneyers. Verspreide en nagelaten gedienten, 1 vol.
Thym, Alb. Spiegel der nederlandsche letteien, 1 vol.
Vandenkerckhoven. Volledige werken, 1 vol.
Vau Oye, Eug, Morgensehemer, 1 vol.

10 Vanvondél, Joost. Lucifer (treurspel), 1 vol.
11 Wörth. Hollandsche litteratuur, 1 vol.
12
***
Jaarboekvoor het vlaamsch volk, 3 j . , 1 vol.
13
**"*
Letter-en staatkundig almanach, 1 vol.
5.

1
2-4
5-8
9
10
11
12
13
14-15
16
17

—- L I T T É R A T U R E

ET BEAUX-ARTS.

Baron, À. Manuel abrégé de réthorique, 1vol.
Id.
Histoire de l'art dramatique, 3 vol.
Deîeutre. Précis de l'histoire de l'art, 4 vol.
Id.
même ouvrage cartonné, 1 vol.
Fétis, F . - J . Traité de musique, 1vol.
Fuérison, M . - J . Etudes littéraires, 1 v o l .
Joly, V . Les beaux-arts en Belgique (1848-1857), 1 vol.
Liipke. Précis de l'histoire des beaux-arts, 1 vol.
Potvin. Seconde partie de nos premiers siècles littéraires, en double.
Sévigné ( M de). Lettres choisies, 1 vol.
Veyt, Max. Œuvres choisies, 1 vol.
m e

B. — Partie flamande.
1 De Jonghe, P. Redevoeringen voor de rhetorica, 1 vol.
2 Thym, Albert. Spiegel van nederlandsche letteren, 1 vol.
g
***
Handelingen van het x i v taal-en letterkundig Congres,
1 vol.
4
***
Verslag over den driejaringen prijskamp, 1 vol.
8
***
Vlaamsche kunstbode (1875-76-77-78 et 79), 5 vol.
e

6. •—

ARTS

ET MÉTIERS.

1 Bibliothèque industrielle. De la charpente, 1 vol.
Id.
Géométrie pratique, 1 vol.
Manuel du serrurier, 1 vol.
3
Id.
Id.
Id. du tisserand, 1 vol.
4
Id. de chimie appliquée, 1 \ o l .
5
Id.
Id. de la connaissance des métaux,
6
Id.
1 vol.
^ Id. des constructions, 1 vol.
Id.
7
8
Id. de la connaissance des bois, I vol
Id.
9 Brialmont, A . Art militaire, 1 vol.
10 Boquillon, IST. Traité de mécanique. 1 vol.

— 35 —
11-12
13
14
15
16
17
18
19
20-26
27
28-29
30
31
32
33
34
35
36

Encyclopédie populaire. Toisé des bâtiments, 2 vol.
Id.
Fourneaux et usines, 1 vol.
Id.
Pneumatique, 1 vol.
Id.
Géométrie de l'ouvrier, 1 vol.
Id.
Calorique, 1 vol.
Id.
La machine à vapeur, 1 vol.
Id.
Préparation de la chaux et du plâtre, 1 vol.
Id.
Hydrostatique et hydraulique, 1 vol.
Expositions. De Paris 1855-67 et 78, 7 vol.
Id.
Catalogue de la section belge, 1 vol.
Francœur, etc. Dictionnaire des arts et métiers, 2 vol.
Id.
Atlas du dictionnaire, 1 vol.
Guillery. Technologie ou principaux procédés employés dans les
arts, 1 vol.
Kindt, Jules. Fabrication de fils et toiles de lin, 1 vol.
Lefrançois, E. Notions de mécanique générale, 1 vol.
Moerman, Ch. Traité des constructions civiles, 1 vol.
Quetelet, Ad. Théorie des probabilités, 1 vol.
Schwartz, L . Examen critique des opérations militaires en 1866,
1 vol.

1
***
Practisch handboek voor bouwwerken, 1 vol.
2
***
Wevers-handboek, 1 vol.
3 Rietstap. Handboek der wapenkunde, 1 vol.
7.

1
2-5
6
7-26
27-29
30
31
32
33
34
35
36-37
38
39

—

SCIENCES

NATURELLES.

Adan, H.-Ph. Le microscope, 1 vol.
Berge, H . Le chimiste, 4 vol.
Bibliothèque industrielle. Principes de physique générale, 1 vol.
Butfon. Œuvres complètes, 19 voLLes n°* 2 et 9 manquent.
Cousin-Despréaux. Le livre de la nature, 3 vol.
Gérard, F.-J. Etude zootechnique, 1 vol.
Guillemin. Le ciel (planches et gravures), 1 vol.
Hammon. Traité de zoologie, 1 vol.
Lehon. L'homme fossile en Europe, 1 vol.
Omalius-d'Halloy (d'}. Minéralogie, 1 vol.
Id.
Géologie, 1 vol.
Payen, M . Cours de chimie élémentaire, 2 vol.
Plateau, J . Physique, 1 vol.
Schwann, Th. Anatomie du corps humain, 1 vol.

— 36 —
40 Vanbeneden. Anatomiecomparée, 1 vol.
41 Ganot. Physique, 1 vol.
42 *** Sciences naturelles appliquées aux usages delà vie, 1 vol.
43 *** Notions élémentaires d'astronomie, 1 vol.
B. — Agriculture et botanique.
1
2
3
4
5
6
7
8
9-10
11
12
13
14
15
16

Delaveleye, Em. Rapport sur l'agriculture belge (1878), 1 vol.
Hardy de Beaulieu (le). Causeries agricoles, 1 vol.
Hocquart, E . (de). Le jardinier pratique, 1 vol.
Leclerq, J . Traité du drainage, 1 vol.
Lemaire, Ch. Traité d'horticulture pratique. 1 vol.
Parisel, Em. Notions élémentaires d'agriculture et d'hygièue, 1 vol.
Peterman, A . Composition moyenne des principales plantes cultivées,
1 vol.
Pierre, J . L'alimentation du bétail, 1 vol.
Riley, Ch. Doryphora decemlineata, en double.
Spring, A . Botanique, 1 vol.
Ysabeau, D. Opérations agricoles, 1 vol.
Id.
Plantes fourragères, 1 vol.
Id.
L'élève du bétail, 1 vol
Id.
Les engrais, 1 vol.
Id.
Les arbres fruitiers, 1 vol.
C. — Landbouw en bloemteelt.

l-l

Brogniez, M . Handboek voor den hoefsmid, 2 vol.
2 Defays en Husson. Id. van veeartssnijkunde, 1 vol.
3-3 Jouquet, M . Meststoffen en vetten, 1 vol.
4 Leclerq. De draineering, 1 vol.
5-7 Parisei, E. Landbouw en gezondheidsleer, (en triple).
8-9 Riley, Ch. Doryphora decemlineata, (en double).
10-10 Van Hülle. De belgische moeshovenierderij, 2 vol.
ll-ll
Bibl. over landbouw. Over de bebouwing, 2 vol.
12-12
Gebruik van den kalk, 2 vol.
Id.
Id.
Boomkweekerij, 1 vol.
13
14
Id.
Landelijk rekenhouden, 1 vol.
15
Landbouwstofscheiding, 1 vol.
Id.
16
Gereedschappen en werktuigen, 1 vol.
Id.
Id.
Handboek voor boschbestier, 1 vol.
17
Opbrengen der zijdewormen en aankweeken
18
Id.
van den moerbeziënboom, 1 vol.
b i s

bis

bis

b i s

bis

— 37 —
S.

1
2
g
4
5
6-7
8-9
10
11-13
14
15
16
17
18
19-20
21
22-28

HISTOIRE

ET

BIOGRAPHIES.

29-32
33
34
35-36

Altmeyer. J.-J. Les gueux de mer et la prise de la Brille, 1 vol.
Bodin, F. Résumé de l'histoire d'Angleterre, 1 vol.
Td.
l'histoire de France, 1 vol.
Bossuet. Discours sur l'histoire universelle, 1 vol.
Bruysset. Aperçu de l'histoire de la Grèce, 1 vol.
Capefigue. Histoire de Louis X V , 2 vol.
Id.
id.
Charlemîagne, 2 vol.
Carlier, J. Le comte Camille de Cavour, 1 vol.
Chateaubriand. Etudes historiques, 3 vol.
Id.
Mélanges historiques, 1 vol.
Id.
Mélanges politiques et polémiques, 1 vol.
Id.
Opinions et discours, 1 vol.
Id.
Polémique relative à l'histoire de France, 1 vol.
Ceo-Barbaroux. Histoire d'Amérique (résumé), 1vol.
Delamartine. Les constituants 1789, 2 vol.
Deleutre. Révolution belge, 1 vol.
Dumas, Alex. Histoire (de France) de deux siècles depuis 1680
jusqu'à nos jours, 7 vol.
Gallois. Histoire de France, 4 vol.
Gatti de Gammond. Histoire de Belgique, 1 vol.
Genonceaux. Histoire de Belgique, 1 vol.
Guizot. Révolution d'Angleterre, 2 vol.

37-38
39
41-43
44
45
46
47
48
49
50-51
52-55

Herment, P . - J . Les héros de la liberté en Belgique, (en double).
Hymans. Vie et règne de Léopold I , 1 vol.
Janssens. Histoire des Pays-Bas, 3 vol.
Juste. La pacification de Gand et le sac d'Anvers (1576), 1 vol.
Id. Léopold 1« et Léopold II, 1 vol.
Id. Histoire romaine, 1 vol.
Id. Histoire de Belgique, 1 vol.
Id. Les frontières de la Belgique, 1 vol.
Id. Histoire grecque, 1 vol.
Id. La révolution belge de 1830, 2 vol.
Kervyn de Lettenhove, Histoire de Flandre, 4 vol.
er

56
Id.
Histoire pendant les deux derniers siècles, 1 vol.
57-61 Lapommeraye. Histoire universelle, 5 vol.
62 Maricourt (R. de). Napoléon I dans sa vie intime, 1 vol.
63 Ménard. Histoire des Etats-Unis, 1 vol.
er

— 38 —
64-65 Meulemans, Aug. Etudes historiques au point de vue du commerce
et de l'industrie belges, (en double).
67 Molce. Histoire ancienne, 1 vol.
68 Id.
id.
du moyen âge, 1 vol.
69 Id.
id.
moderne, 1 vol.
70 Popliraont. La dynastie belge, 1 vol.
71-72 Eabbe. Histoire de Portugal, 2 vol
73 Eeylandt. Etudes sur les réformateurs contemporains, 1 vol.
74 Samuel-Smiles. La vie des Stephenson, 1 vol.
75 Scheffer, A . Histoire de l'empire germanique, 1 vol.
76 Schubert. Noces d'argent (1853-1878), 1 vol.
77 Ségur (comte de). Histoire de France, tome 9, 1 vol.
78 Simonot, J.-JF. Histoire d'Espagne, 1 vol.
79-80 Sismonde de Sismondi. Histoire de la chute de l'Empire romain,
2 vol.
81 Thiers. Histoire de la révolution française, tome H , 1 vol. (premier manque).
82 Thiesse, L . Histoire de Pologne, 1 vol.
83 Valler, Hipp. Notice sur la république de San-Marino, 1 vol.
84 Vanbemmel. Histoire de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek,
1 vol.
85 Vanhasselt, André. Histoire des Belges, 1 vol.
86 Villemain. Histoire de Cromvvell, 1 vol.
87 Voivreuil (L. de). Jacquart, 1 vol.
40 Hymans, L . Histoire politique et parlementaire de la Belgique, de
1814-1830, 1 vol.
* 66 Meulemans A . Léopold II et son avènement, 1 vol.
88-92
93-96
97-98
99

***
***
***
***
1 vol.
100 Bergues, la
1 vol.

Les délices des Pays-Bas, 5 vol.
Fastes militaires, 4 vol.
Histoire romaine, 2 vol.
Notice biographique sur le lieutenant-général Pletinckx,
Garde. Les Gaules dans les temps les plus reculés,
B. — Partie flamande.

1 Bets, P . - V . Geschiedenis der gemeenten Wommersom en Esemael,
1 vol.
2 Everaert en Bouchery. Geschiedenis der stad Halle, 1 vol.

— 39 —
3 Meindinger, Carl. Leveu en werken van Frederic den Grooten, 1 vol
4 Meyer, J . - T . Opkomst en bioéi der vereenigden

Nederlanden,

1 vol.
5-7 Stegers. Sint-Rombaut s kerktoren, 3 vol.
8 Vaerenbergh, Em. Aanteekeningen van eenen geslachtkimdige, 1 vol.
9 Vanderstraeten, Edm, Alderandiana en Flandriano, 2 vol. (premier

manque).
10
***
Geschiedenis des wijngaards. 1 vol.
11-14 Sel, H . Historische mengelingen over 't land van Rumpst en de
heerlijkheid Boom, 4 vol.
9,

—

GÉOGRAPHIE E T

VOYAGES,

1-4 Barth (Dr H.) Voyages dans l'Afrique, 4 vol.
5-14 Barthélémy. Voyages du jeune Anacharsis, 1 0 vol.
15 Bernier, ï h . Dictionnaire géographique et historique du Hainaut,
1 vol.
16 Bryant. Voyage en Californie, 1 vol.
17 Carlier. Géographie de la Belgique, 1 vol.
18
Id. Atlas, 1 vol.
19 Dedonder. Heures, longitudes et latitudes de tous les pays, avec
tableaux, 1 vol.
20 Gérard. Géographie nationale, 1 vol.
21-22 Marmier. Du Rhin au N i l , 2 vol.
23-24
Id.
Lettres sur l'Amérique, 2 vol.
25-27
Id.
Les voyageurs nouveaux, 3 vol.

28 De Smet (P.). Voyages dans T Oregon, 1 vol.
29-30 Trouvé. Voyage dans la Belgique, 2 vol.
31 -***
Voyage en Asie, 1 vol.
B . — Partie flamande.
1 Prinsen. Geographische oefeningen, 1 vol.
2 Vandercruyssen. Afrika naar de beste bronnen, 1 vol.
3
***
Körte reis rondom de wereld, 1 vol.
10.

— •

LÉGISLATION

E T

DROIT.

1 Bernimolin. Précis du droit électoral en Belgique, 1 vol.
2 Bonjean. Revue de l'administration et du droit administratif de la
Belgique, 1 vol.
3 Bonjean. Législation concernant la qualité de Belge, 1 vol.
4 Brick, J . L a constitution belge, 1 vol.

—

40

—

5-6 Chairgrasse. Manuei pratique de législation populaire, 1 vol., (en
double).
7 De Closset, Droit civil, 1 vol.
8 De Wachter, Ph. Traité d'administration pratique, 1 vol.
9 Dewez. La constitution belge, 1 vol.
10 Lenaerts, 3 . Organisation provinciale, 1 vol.
11 Marcellin la Garde. Catéchisme du droit constitutionnel belge, 1 vol.
12 Pantens, Aug. Droits et devoirs du citoyen, 1 vol.
13 Simons, Ch. Droit civil, 1 vol.
14 Smets et Grandprez. Entretiens familiers sur les règlements communaux, 1 vol.
15 Vanhoorebeke, E . Précis d'instruction criminelle, 1 vol.
16
***
Salubrité publique de l'agglomération bruxelloise, 1vol.
17
***
L a Belgique communale, avec gravures, 1 vol.
18 Hellebaut, Emile. Revue communale 1868, 1 vol.
19

Id.

id.

1 8 6 9 , 1 vol.

22

Id.

id.

1872, 1

23

Id.

id.

1 8 7 3 , 1 vol.

1

***

vol.
manquent.

1870

et

Verslag der zittingen van den provincieraad (Braband

1 8 6 5 ) , 1 vol.

11.

1
2
3
4
5-6
7
8
9
10
11
12
13-14
15

1871

—

EDUCATION

E T

ENSEIGNEMENT.

Alvin, L . Les académies de la Belgique, 1 vol.
Braun, Th. Education et instruction, 1 vol.
Id.
Manuel de pédagogie, 1 vol.
Id.
Le livre des mères, 1 vol.
Id.
Cours de pédagogie et de méthodologie, 2 vol.
Charbonneau. Cours de pédagogie, 1 vol.
Dauby, J . De l'élévation des classes ouvrières, 1 vol.
Dierickx. Pensées pédagogiques, 1 vol.
Frôbel, Eréd. L'éducation de l'homme, 1 vol.
De Kryger (A.). Traité de gymnastique populaire, 1 vol.
Lebon, Léon. Histoire de l'enseignement populaire, 1 vol.
Id.
Répertoire de l'enseignement populaire, 2 vol.
Balmé-Frézol. De l'instruction des femmes, 1 vol.
***
Quelques classiques, 5 vol.
16 Lebon, Léon. La paix sociale, 1 vol.
17 Ch. Verstraeté. Amélioration delà classe ouvrière, 1 vol.

— 41 —
12.

1-12
1-7
1-6
1-4
1

—

REVUES

E T PUBLICATIONS

PÉRIODIQUES.

Le Progrès (Journal) 1869-1880, 12 vol.
Divers. Revue de Belgique 1874-1880.
Divers. L'illustration européenne, 6 années.
Divers. De Belgische Illustratie, 4 années.
Divers Illustration nationale, D année.
e

Le
A.

£ 7. — Crèche-école

Bibliothécaire,
JONCKHEERE.

gardienne.

Nous avons peu de choses à dire de cet asile spécial, qui est établi
sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean pour les besoins du bas de
la Ville et des communes limitrophes. Notre population ouvrière du
quartier Saint-Roch en profite assez bien, mais toutes les autres parties de la Commune ne peuvent guère en faire usage, à cause de
son éloignement.
L'époque n'est peut-être pas éloignée où Laeken possédera également sa crèche-école gardienne, grâce à l'initiative de quelques
âmes charitables et dévouées. Il est incontestable qu'une institution
de ce genre, établie au centre de la Commune, rendrait de réels
services à nos travailleuses peu aisées.
Notre Administration a contribué en 1880 pour une somme de
500 francs dans les frais de la crèche Marie-Louise.
§ 8. — Beaux-Arts

(art dramatique,
et instrumentale?).

musique vocale

La culture des beaux-arts se développe sensiblement à Laeken ;
il en est particulièrement ainsi de la littérature et de la musique.
L a Commune compte neuf sociétés de musique et deux sociétés
dramatiques. Toutes rivalisent de zèle dans l'étude de leur art, et
plusieurs ont obtenu des succès vraiment remarquables dans différents concours.
S 0. — Cours publics et

conférences.

Les conférences données par la Société d'Education populaire
continuent à être goûtées de nos habitants. Les discours d'hommes

—

42 —

de talent qui consacrent leurs loisirs à vulgariser les notions utiles
sont écoutés avec une religieuse attention. L a Société, pour stimulerla fréquentation des conférences populaires, a institué des tombolas
de livres à la lin de chaque séance. La Commune encourage ers
efforts par l'allocation d'un subside annuel.

CHAPITRE

VI.

TP.ÁVAUX PUBLICS.

% 1 . — Voies publiques (ouvertures, suppressions,
er

dénominations).

L'exercice qui vient de prendre fin a été, en fait de travaux publics,
une période à peu près toute d'exécution. On a ouvert ou parachevé,
plusieurs voies publiques décrétées dans ces derniers temps. Se
trouvent dans ce cas :
1° La voie formant le prolongement de la rue Stéphanie ;
2° L'artère transversale pariant de la rue Stéphanie et aboutissant à la rue Marie-Christine;
5° L a voie oblique partant de la rue du Champ-de-fEglise el
aboutissant à la rue Marie-Christine ;
4° L a voie formant la partie nouvelle de la rue Léopold.
Pour l'exécution des travaux des trois premières, la Commune a
conclu avec la Compagnie immobilière de Belgique une convention
analogue à celle qui a été faite pour la rue Marie-Christine. On sait
qu'aux termes de cette convention, la Compagnie met à la disposition de la Commune les fonds nécessaires pour la construction
des égouts et du pavage. De plus, au fur et à mesure de la revente
des terrains, elle paie k la Commune la différence entre le prix
coûtant des travaux et le montant des taxes.
Le terrain nécessaire à l'ouverture des voies est cédé gratuitement.
Un arrangement particulier a été conclu avec la même Compagnie pour l'ouverture du nouveau tronçon de la rue Léopold et la
suppression de l'ancienne section.
Une partie du sentier n° 6-4 a été détournée à la demande de
M . André Verhaegen. Cette partie traversait en biais la propriété du

— 43 —
demandeur. Maintenant le chemin est établi à la limite de son bien.
La section de ce sentier qui débouchait rue du Champ-de-l'Eglise,
à côté de la Maison-Rouge, a été transformée en une rue de 10 mètres de largeur. Cette voie aboutira, quand elle sera complètement
achevée, dans le quartier situé entre les rues Marie-Christine,
Thielemans, Drootbeek et de Molenbeek.
Ensuite d'un accord intervenu, les propriétaires riverains ont
abandonné gratuitement ie terrain nécessaire à l'ouverture de la
nouvelle voie, et se sont engagés à acquitter les taxes de voirie
d'après les dispositions réglementaires en vigueur.
Les importantes modifications décrétées dans le quartier du
Kruyp, du Neder- et Hoogeleest ont également reçu un commencement d'exécution. La construction de la partie de l'avenue Van Praet
qui incombe à M . Lambert, d'après notre contrat, a été entamée.
Les travaux sont poussés activement, et l'on peut espérer qu'ils
seront achevés à bref délai.
Le plan présenté par l'Ingénieur principal des ponts et chaussées
pour l'appropriation des abords de l'église de Notre-Dame, comportait la suppression d'une partie de la rue de l'Eglise et le déplacement de la voie créée récemment pour raccorder la nouvelle rue
du Moulin à la place Léopold. Le Conseil communal, sur la proposition de la Section des travaux, a adopté le changement de tracé
et demandé le maintien de la rue de l'Eglise. M . le Ministre des
Travaux publics nous a fait connaître récemment que le projet
serait laissé sans suite pour ie moment et que l'étude en serait reprise lors de l'exécution des travaux de voûtement du ruisseau le
Molenbeek.
La partie de la rue Pantens comprise entre le chemin dit Pantensweg et l'avenue de Tour-et-Taxis, se trouve établie à cheval sur
la limite de notre Commune et de Molenbeek. Pour réaliser le plan,
la commune de Molenbeek-Saint-Jean devait se mettre d'accord avec
les propriétaires riverains, pour la cession des terrains nécessaires.
Elle n'a pu y parvenir. Dans cette situation, elle a demandé la suppression de la partie de voie publique dont i l s'agit et le rétablissement sur son territoire de l'ancien tracé du Pantensweg, porté
toutefois à 12 mètres de largeur. Ce projet enlevait à notre Commune un tronçon de rue d'environ oO mètres de longueur. Le

44 —

Conseil communal a fait observer que l'ouverture de la section nouvelle ne s'opposait nullement au maintien de la section dont la Commune de Molenbeek demandait la suppression, et que tous les intérêts en cause pouvaient par conséquent être sauvegardés. D'après
ce que nous avons appris, le Gouvernement statuera dans ce sens.
Depuis la création du Parc public, les communications entre le
hameau du Heysel et le centre de la Commune étaient devenues
très difficiles, par suite de l'absence de raccordements entre la rue
du Heysel et le boulevard circulaire. Sur nos instances réitérées,
M . le Ministre des Travaux publics a décidé qu'un raccordement
sera établi à l'endroit dit la Petite-Suisse. Ce raccordement aura
12 mètres de largeur, dont 6 mètres de voie carrossable empierrée
et 5 mètres pour chaque trottoir ; les voitures non suspendues ne
pourront y circuler.
Votre Collège, Messieurs, a reconnu la nécessité d'élargir et de
rectifier les rues du Heysel et Medori, qui limitent le Parc public sur
une grande étendue. Des études ont été faites à cet effet et un
avant-projet a été soumis à M . le Ministre des Travaux publics. Nous
attendons son avis.
Le Parc public et l'avenue du Parc Royal ont été complètement
achevés, par les soins de l'Etat, depuis la publication de notre dernier compte rendu. Notre Commune est définitivement dotée d'une
magnifique promenade, enrichie d'un remarquable monument
national.
La forme générale du monument est ennéagonale, en souvenir
des neuf provinces belges. Un espace central au milieu duquel se
dresse la statue en marbre blanc du Roi Léopold I , due au ciseau
de M . Geefs, est contourné par une galerie ouverte surmontée d'une
terrasse, à laquelle on a accès par un escalier à jour, plein de hardiesse, placé dans la galerie à l'arrière du monument.
Au-dessus des chapiteaux des grosses colonnes de la galerie
extérieure se dressent les statues allégoriques des neuf provinces
sous neuf dais richement sculptés, que surmontent des lions tenant
les écussons armoriés des provinces.
La première terrasse est surmontée d'un étage à jour, au-dessus
duquel naît la flèche pyramidale, également à jour, d'une hauteur
de 20 ,80 jusqu'à la sphère en métal qui reçoit la statue de couroner

m

