— 284 —
aient donc le courage de préciser un fait, et nous leur forons
payer cher ces attaques odieuses : ils verront ce qu'il en coûte aux
calomniateurs! Ceux qui nous calomnient savent très bien qu'i|
ne font que cela. Aussi n'ont-ils pas le courage de préciser leurs
attaques. Ils insinuent seulement que nous sommes une administration malhonnête.
E h bien ! nous pouvons le dire :
8

Nousriavons posé ici que des actes honnêtes, tous dans Vin
tèrêt public. Nous pouvons marcher la tète haute, malgré
les attaques les plus violentes, les plus insensées de nos adversaires.
Quel est le but de ces attaques?
L e renversement de l'Administration communale.
Evidemment, Messieurs, on ne peut pas dire qu'elle administre mal, car on sait pertinemment le contraire et si nous devions
encore le prouver, nous invoquerions le témoignage d'un ancien
conseiller dont le rapport a été lu il y a quelqnes semaines et
qui fait un pompeux éloge de notre situation financière.
Ce rapport seul doit confondre ceux qui jettent l'infamie sur
le Conseil.
Mais quel but poursuit-on?
O n veut arriver à implanter ici au lieu et place du Conseil
libéral, un Conseil appartenant au parti noir qui, aujourd'hui,
fait cette malpropre et odieuse besogne de perdre irrémédiablement la Belgique.
On veut détruire ce que nous avons si péniblement organisé.
Nos adversaires détestent la classe ouvrière dont nous sommes
tous sortis; ils ne veulent pas l'instruire, parce qu'ils savent que
par l'instruction cette clause travailleuse et intelligente deviendrait l'égale de ces grands Messieurs de la noblesse et du clergé.
Ils savent que par son mérite, la classe ouvrière s'élèverait même
beaucoup au-dessus d'eux.

— 285 —
Et voilà pourquoi, Messieurs, nos adversaires détestent la
classe ouvrière ; voilà pourquoi ils veulent désorganiser l'enseignement et, cela, Messieurs, dans un moment où le travail soutenu par l'enseignement peut seul rivaliser avec la puissante
organisation des pays voisins.
Voilât Messieurs, l'odieuse, l'infâme besogne qu'on veut venir
faire chez nous !
Mais nous saurons nous y opposer de toutes nos forces. Nous
espérons fermement que la population laekenoise nous continuera la confiance qu'elle nous a toujours accordée.
Nous développerons l'enseignement et nous trouverons pour
cela des ressources nécesaires.
C'est pour arriver à ce but pratique que j'ai présenté mes
observations et voici où je veux en venir : Il s'agit d'une augmentation d'impôts. Ne vous effrayez pas, Messieurs, car je ne
demande rien aux contribuables.
Je veux seulement prélever une imposition sur le luxe, rien
que sur le luxe, imposition dont bénéficiera la classe ouvrière,
mais non pas certaine caste très favorisée par la fortune.
Nous avons un cimetière qui, bon an mal an,produit 100,000
francs. C'est l'amour du luxe qui explique cette affluence qui se
produit vers notre cimetière. Je crois que ceux qui sacrifient
1,000, 2,000 ou 3,000 francs pour honorer la mémoire de
leurs parents décèdes, ne trouveront rien à dire, si nous exigeons d'eux quelques centaines de francs en plus.
Je ne fais pas de proposition étudiée, formelle, mais je
demande que la question soit renvoyée aux Sections du contentieux et desfinances.Si un projet, dans le sens que je viens de
duc pouvait être admis par le Conseil, il nous serait permis de
maintenir, malgré et contre le Gouvernement de l'ignorance
publique, les écoles de notre Commune et de développer encore
l'instruction.

— 286

—

E t nous aurions (rouvé une ressource qui ne serait due q '
luxe.
u

a u

M . îe Bourgmestre. — Je ferai remarquer que cette
augmentation d'impostitions ne sera pas nécessaire.
N o u s pourrons n é a n m o i n s examiner la proposition de l'honorable membre, s i m u l t a n é m e n t avec le budget de l'an prochain.
L e budget que nous vous soumettons aujourd'hui s'équilibre
parfaitement sans augmentation d ' i m p ô t s .
C'est ce que le Conseil aura l'occasion de remarquer lorsqu'il
sera a p p e l é e discuter le budget c o m m u n a l .

2 Objet. — Distribution
d'eau. — Etude d'un projet
d'ensemble. — Mesure transitoire relative à l'avenue de la
Reine. — Rapport de la Section des travaux.
e

M. Nyssens :
Section des
Séance

travaux.

du 12 Septembre

1881.

P r é s e n t s : M M . Bockstael, b o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t ; S l e j l s , Tollenaere,

Gochet,

Vander A a , Claessens, Nyssens, De Ridder, membres.
Messieurs,
En s é a n c e du 8 septembre vous avez envoyé à l'examen de la Section des travaux
publics la proposition de donner de l'eau aux maisons de l'avenue de la Reine, en les
raccordant à la canalisation établie par la Commune sous ladite avenue.
L a Section a émis l'avis que ce raccordement pourrait être construit aux conditions
suivantes :
1* L a Commune construirait le réservoir nécessaire sous la voie publique;
ldans chaque maison raccordée le propriétaire établirait à ses frais un réceptacle dans
equel serait déversé un hectolitre d'eau par j o u r .

— 287 —
2° L'établissement des tuyaux de raccordement serait également à la charge
des p r o p r i é t a i r e s .
3° L a redevance annuelle à payer à la Commune anticipativement pourrait être
fixée à 25 fr. par maison.
La Section des travaux a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
que les maisons de l'avenue de la Reine pourront, à titre p r é c a i r e , et aux conditions
ci-dessus spécifiées, être raccordées à la canalisation de l'avenue de la R e i n e .
Elle vous propose en outre de voter sous réserve d'approbation par l a Députation
permanente pour l'exécution des travaux à fa'ire aux fins préindiquées par la
Commune, un crédit de fr. 4 0 0 0 , au budget de 1 8 8 4 , chapitre II, § I '* ( D é p e n ses extraordinaires) crédit à couvrir par les redevances à payer par les riverains et sur
les ressources générales dudit exercice.
e

Le Rapporteur,

Le

CH. NYSSENS.
M.

Vandergeten.

Président,

E . BOCKSTAEL.
— N'y

aurait-il pas moyen de

faire

des raccordements pour la distribution d'eau dans les rues de
Molenbeek, Sl-Gcorges et des P a l a i s ?
L eau est 1res mauvaise dans ces environs.
M.

le Bourgmestre.

— O n pourra prolonger la canalisa-

tion, mais la question devra ê t r e e x a m i n é e . P o u r le moment, on
demande à utiliser la canalisation qui existe
Reine. P o u r founir de l'eau

à l'avenue de la

dans d'autres quartiers, on devrait

faire une d é p e u s e assez c o n s i d é r a b l e , car il faudrait une nouvelle
canalisation.
M . Vandergeten. — L a canalisation dont, j e parle ne serait
pas 1res c o û t e u s e , i l s'agit seulement des rues de Molenbeek,
St-Georges et une partie de la rue des Palais. Ces rues sont
déshéritées sous le rapport, de l'eau.
M . le Bourgmestre. — Celte question
minée u l t é r i e u r e m e n t .

pourra ê t r e exa-

E n ce moment, i l y a à l'élude une question de distribution
d'eau beaucoup plus importante.
L a Section a eu connaissance d'un rapport
question.

concernant cette

— 288

-

Il s'agira de demander au Conseil, un crédit pour opérer les
sondages nécessaires et évaluer le rendement d'eau dans le haut
de la Commune.
Aujourd'hui, on demande des concessions, à titre précaire
pour utiliser la canalisation établie avenue de la Pveine. Là, Messieurs, il n'y a pas de dépenses à faire pour la Commune.
Il suffit d'embrancher un tuyau qui amènera une quantité
d'eau évaluée à 1 hectolitre par jour.
Je pense que le Conseil fera bien de ratifier la décision des
Sections réunies des finances et des travaux.
M . Vandergeten. — Je me range à cet avis, à la condition qu'on étudiera la question que j'ai soulevée.
M . le Bourgmestre. — On ['étudiera pour toutes les
parties qui se trouvent de ce côté-ci du canal.
Mais en ce qui concerne la question qui ligure à l'ordre du
jour, M . Leysen accepte toutes les conditions imposées par la
Commune.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.
La séance publique est levée à 9 heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à 10 heures.
Comité

secret.

A l'unamilé, le Conseil décide, sur la proposition de M . le
Bourgmestre, de demander immédiatement a l'Etat un subside
à concurrence de la moitié de la dépense, pour la continuation
des travaux d'assainissement du ruisseau le Molenbeek.
11 décide également que le projet d'exécution de ces travaux
sera examiné clans une prochaine séance.
L e Conseil nomme institutrice à l'école primaire n° III (filles)
M
De Rycke, née Deveen, Nathalie, sous-inslilutrice à ladite
école.
m e

Annexe au n° 14 du Bulletin communal de Laeken de 1884

Séance du 2 3 septembre.
m é

m

ieoi ,r j ;
MB

•

3 5

•

^

R É S I D E N C E

j^OYALE

^us de /a Re/ne. Làj
Pour | Commune'
a

D E

" ^ I I Î O M M U N E

L A E K E N

ratifier la décisi»

i ) A nnnnm

lui.

liera pour lonii

•al.
i km à foré
m-Mfmtl

SUR

MWi

ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE L A 0 1

jplées à l'tioai
FAIT

- A . T_T

C O N S E L

C O ^ V C 1 V E X J JST A .

L

PAR

LE COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS

positioo k S
j'gj^

, ;

S*

EXÉCUTION

DE l/ART.

70

D E L À L O I D O 80

MARS

18SC

ior la
)ii de ces iram
MM II' III I
BRUXELLES
IMPRIMERIE

YANBUUGENIIOUDT,

I884

R U E D'iSABELLE,

42

RAPPORT
SUR

SITUATION E T

LA

L'ADMINISTRATION

D E

L A

DES A F F A I R E S

C O M M U N E

pendant l'exercice 1 8 8 3 - 1 8 8 4

Messieurs,
A la veille de chaque élection, nous voyons se reproduire
contre notre administration, les mêmes incriminations, et
articuler les mêmes prétendus griefs, relativement à la
situation financière de la Commune.
Dans toutes les élections qui se sont succédées depuis
1872, le verdict de nos concitoyens a fait bonne justice de
ces attaques, dirigées contre nous dans le seul but de surprendre la bonne foi publique et de renverser l'administration libérale.
Il serait superflu de réfuter de nouveau des accusations
dont nous avons tant de fois déjà démontré l'inanité s i ,
depuis 1883, le corps électoral ne s'était considérablement
augmenté par l'adjonction des capacitaires, qu'il y a lieu
d'édifier pleinement sur notre gestion, au moment où pour
la première fois ils sont appelés à choisir leur mandataires
au sein du Conseil communal.
Nous compléterons donc le rapport que nous avons l'honneur de vous présenter au vœu de l'article 70 de l a loi
communale, par un aperçu général des affaires communales depuis 1872, et un exposé complet de notre situation
financière.
En 1872, Laeken avait tout-à-fait l'aspect et l'organisa-

— 4 —
tion d'un village; sa population était de 13,000 habitantsà part la chaussée d'Anvers, l'avenue de la Reine et la rue
des Palais, sa voirie était presque entièrement composée de
ruelles malpropres, privées d'égouts et longées de larges
fossés à ciel ouvert qui recueillaient les eaux ménagères
et constituaient de véritables foyers d'infection ; l'insalubrité
locale était telle que les maladies infectieuses régnaient à
l'état endémique; que lors de l'épidémie du choléra, en
1866, Laeken a fourni un contingent exceptionnel de victimes, et que dans les cinq premiers mois de 1871 on v a
constaté 393 décès occasionnés par la variole. Les établissements d'instruction se bornaient à trois écoles, pourvues
de locaux peu en rapport avec leur destination, ayant un
personnel enseignant de treize instituteurs et institutrices
et fréquentées par un peu plus de 900 élèves. Les divers
services de l'administration centrale et notamment celui de
la comptabilité étaient tellement défectueux que le concours
d'un expert comptable a été reconnu indispensable en 1872
pour rétablir une situation régulière, et que de graves
abus ont dû être signalés au parquet.
Enfin, la police était absolument insuffisante et tout-àfait impuissante à exercer une surveillance efficace dans
une commune d'une superficie de plus de 882 hectares.
Un petit nombre de voies publiques étaient éclairées et
seulement pendant une partie de la soirée.
La population de Laeken est aujourd'hui de 21,481 habitants ; sa voirie ne comprend- pas moins de 97 rues et
places publiques, pourvues d'égouts et de pavage. Un
magnifique parc, que domine le splendide monument élevé
à la mémoire de notre premier Souverain, Léopold I ,
nous attire de nombreux visiteurs; deux stations sont
accessibles aux voyageurs et l'une d'elles aux marchaner

dises ; deux lignes de tramways nous relient au centre de
la capitale.
L'état sanitaire est maintenant dans d'excellentes conditions; des inspections des viandes, des poissons et autres
denrées alimentaires ont été organisées; le comité local de
salubrité publique fonctionne régulièrement, ci grâce à son
activité, la population ouvrière n'est plus comme autrefois
minée par des maladies et des infirmités, contractées dans
des logements insalubres ; grâce surtout à la construction
d'égouts dans presque toutes les rues, Laeken a cessé d'être
un foyer de pestilence, et les maladies contagieuses n'y font
pas plus de victimes que dans les localités les plus saines
de l'agglomération bruxelloise.
Deux écoles, vastes et pourvues d'un mobilier complet,
ont été édifiées rue Marie-Christine et rue de Ribaucourt ;
les autres écoles ont été pour la plupart agrandies; nos établissements d'instruction comprennent une école moyenne
de garçons et une école moyenne de filles, trois écoles primaires de garçons et trois écoles primaires de filles, quatre
écoles gardiennes gratuites, deux jardins d'enfants et six
écoles d'adultes. Le personnel enseignant se compose de
68 professeurs, instituteurs et institutrices. L a population
scolaire de nos établissements d'instruction a été de
3,228 élèves pour l'année 1883-1884.
Les services des bureaux et de la police ont été complète
ment réorganisés ; les locaux ont été agrandis et le person
nel augmenté; des règlements déterminent les fonctions et
la responsabilité de chacun. Deux bureaux de police sont
accessibles au public jour et nuit, rue Masui et rue des
Palais. Un bureau auxiliaire a été créé dans le quartier du
Heysel ; des postes fixes, des postes volants et des patrouilles
sont établis pour la surveillance de la Commune.

— 6—
L'éclairage public comprend 657 lanternes, dont 145 brûlent toute la nuit dans les principales rues.
La Commune est en possession d'un matériel complot de
secours en cas d'incendie et notamment d'une pompe à
vapeur. Vous avez eu lieu de constater la bonne organisation de ce service lors des grands incendies de l'Usine à gaz
de la ville de Bruxelles, des établissements Brenta, Gilbert
etc.
Laeken n'a donc plus rien à envier aux autres faubourgs
de l'agglomération bruxelloise, et c'est avec un sentiment
de fierté bien légitime que nous sommes heureux de proclamer les améliorations et les embellissements dont nous
avons doté notre chère Commune.
Nous allons vous dire maintenant les moyens que nous
avons employés pour atteindre ce but, sans obérer les
finances communales, et les difficultés que nous avons rencontrées dans l'accomplissement de notre mission, eu égard
à la pénurie des ressources locales et à la situation financière déplorable dont nous avions recueilli la succession.
A notre entrée en fonctions, nous nous trouvions en face
d'un déficit de fr. 26,522-27, et d'arriérés s'elevant à
fr. 23,889-50, c'est-à-dire d'un passif de fr. 50,411-77.
Pour régulariser cette situation, et assurer l'équilibre
des recettes et dépenses communales, l'un des premiers
actes de notre administration a été la revendication du
produit des concessions de terrain dans le. cimetière,perçu
illégalement par la fabrique de l'église Notre-Dame, depuis
1839.
Le 10 décembre 1872, le Conseil communal convaincu
que ces sommes revenaient de droit à la commune décida,
conformément à l'avis de MM. Dolez et Orts, avocats à la
Cour de cassation, que le montant en serait dorénavant
versé à la caisse communale. Un procès s'engagea à ce su-

jet avec la fabrique; mais la Députation permanente ayant
rejeté l'allocation portée en recettes du chef du produit des
concessions au budget communal de 1874, et ayant
comme conséquence de ce rejet, supprimé des dépenses
ordinaires à concurrence de pareille somme, l'administration communale, bien qu'ayant pleine confiance dans,
l'issue du litige se vit forcée de transiger avec la fabrique,
afin de pouvoir couvrir le déficit laissé par l'ancienne
administration et continuer à administrer sans recourir à
une augmentation considérable des impôts communaux.
Une convention, conclue le 31 mars 1874, mit fin au procès, et assura à la commune, sans préjudice des donations
aux administrations charitables, le produit des concessions, sauf une somme de 180 francs par mètre carré
au profit de la fabrique ; aux termes de cet arrangement
la commune pouvait en outre conserver pendant cinq ans
le produit des concessions perçues du 10 décembre 1872
au 61 mars 1874 (fr. 40,286- 22), moyennant un intérêt
annuel de 5 °/ . Bien que ne donnant point complète satisfaction à la commune cette convention la mettait en possession d'une ressource assez élevée.
L'adoption d'un nouveau système de sépulture, c'est-à-dire
la construction de galeries funéraires en béton comprimé,
a eu pour résultat d'augmenter notablement cette ressource.
Au lieu d'exécuter d'une façon équitable les clauses de
la convention prérappelée, le bureau des marguilliers suscita à la Commune toute espèce de difficultés ; c'est ainsi
qu'il formula la prétention que les chemins ne pouvaient
être retranchés de la partie du cimetière à concéder ; qu'il
fit vendre publiquement et démolir au commencement de
l'année 1877, un bâtiment existant dans le cimetière et
servant aux autopsies; qu'il fit abattre sans raison des arbres*
de haute tige, et les mit également en vente à son profit,
0

-

8 —

sans s'inquiéter de la légalité. En présence de ces tracasseries et de l'attitude déloyale de la fabrique, le Conseil communal résolut, en 1879, de faire trancher d'une façon
définitive la question par les tribunaux, c'est-à-dire
de revendiquer l'intégralité du produit des concessions de
terrain dans le cimetière. Ce litige est actuellement pendant devant la Cour d'appel, et les sommes qui, en cas d'issue défavorable du procès, seraient à payer éventuellement
à la fabrique, y compris celle de 40,286 fr. 22 préindiquée
et les intérêts, sont réservées, à titre provisionnel, au budget communal.
Il ne saurait être contesté que cet acte de notre administration a été éminemment favorable aux finances communales.
Une autre résolution importante que nous avons prise,
dès le début de notre arrivée aux affaires, n'a pas été moins
avantageuse pour les intérêts de la commune. Nous voulons
parler de la convention conclue le 7 octobre 1873 (modifiée
e 14 mars 1876) avec la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud, pour l'ouverture du quartier de Tour-etTaxis, comprenant sept rues de 12 à 18 mètres de largeur,
et d'une longueur totale de 4397 mètres. Aux termes de cette
convention la Compagnie a cédé gratuitement à la Commune le terrain nécessaire à l'ouverture des voies précitées ; elle a supporté les frais de terrassements, d'égouts et
de pavage ; la Commune ne doit pourvoir qu'à l'éclairage,
et la Compagnie est tenue de lui rembourser, au fur et à
mesure de la revente des terrains sis à front des rues ainsi
créées, la différence entre le montant des taxes d'égout et
de pavage et le prix de revient de ces mêmes travaux.
Nous ferons remarquer qu'en concluant cette convention,
" nous n'avons pas suivi le système de nos prédécesseurs,
consistant à permettre aux particuliers qui ouvraient à

leurs frais des rues sur leurs propriétés, de percevoir à
leur profit l'intégralité des taxes d'égout et de pavage. Non
seulement dans cette convention, mais encore dans toutes
celles que nous avons conclues pour l'ouverture de voies
publiques, nous avons eu soin de stipuler que la différence
existant entre le produit des taxes et le coût des travaux
devait revenir à la caisse communale.
C'est dans ce sens qu'ont été conçues les conventions
conclues avec la Compagnie Immobilière de Belgique, pour
l'ouverture de la rue Marie-Christine (partie comprise
entre la rue du Champ de l'Eglise et le chemin de fer) et
des rues Stéphanie, de l'Archiduc Rodolphe, de la Royauté
et Léopold (quartier du Champ de l'Eglise) ; avec le bureau
de bienfaisance, pour l'ouverture des rues de l'Archiduc
Rodolphe et Stéphanie; avec M . Leysen-Kreibich pour
l'ouverture de la rue Albert et avec M . Lambert pour
l'ouverture de l'Avenue Van Praet et de la rue duVingt-etun juillet.
Par ces conventions, les propriétaires ont également
abandonné gratuitement à la Commune les terrains à
incorporer dans la voie publique et exécuté à leurs frais
les travaux de remblai, d'égout et de pavage, et ils versent
cà la caisse communale, au fur et à mesure de la revente
des terrains, la différence entre le montant des taxes et le
coût des travaux.
L'ouverture de toutes ces rues n'a donc rien coûté à la
Commune, qui a, au contraire, déjà réalisé de ce chef un
bénéfice de fr. 26,715-35 et qui, ainsi que l'indique le
tableau ci-joint (annexe B) est encore appelée à recouvrer
fr. 187,523-88, en vertu des conventions prérappelées.
Entre temps notre administration avait ouvert ou
élargi, pavé et pourvu d'égouts, la rue de Wautier, la rue
Masui, la rue de Molenbeek, la rue Creuse, la rue du

—

10 —

C h a m p de l ' E g l i s e , l a rue C l é m e n t i n e , le chemin du Halage
(quai de W i l l e b r o e c k ) , une partie de l a rue de Tivoli, %
carrefour de l a M a i s o n rouge, l a rue de l'Allée-Verte, la
r u e de l a Cave, l a rue du Sport, l a rue des R é g a t e s , la rue
H e ï r y (reconstruction de l ' é g o u t et repavage), l a drève
Ste-Anne, l a r u e L o u i s e , l'avenue de l a Reine, l'avenue du
P a r c R o y a l , le p a r v i s Notre-Dame, etc., etc.; elle avait
r e l e v é à bout le pavage de presque toutes les anciennes rues
r e c o n s t r u i t les é g o u t s , r e d r e s s é les alignements, etc., etc.
N o t r e C o m m u n e se t r o u v a i t donc d o t é e d'une voirie
é t a b l i e dans les meilleures conditions, mais notre œuvre
eut é t é t o u t - à - f a i t i n c o m p l è t e s i nous n ' é t i o n s parvenus à
r e l i e r entre eux les différents quartiers de L a e k e n et à les
r a c c o r d e r directement a u x autres communes voisines.
I l e x i s t a i t - e n effet, a v a n t 1878, une v é r i t a b l e barrière
entre le q u a r t i e r de T o u r - e t - T a x i s , les quartiers pu Drootbeek et d u D h a m p de l ' E g l i s e , et notre p r i n c i p a l e voie,
l'avenue de l a R e i n e . C o n s i d é r a n t qu'on ne pouvait plus
différer l ' e x é c u t i o n d'un t r a v a i l absolument indispensable
au d é v e l o p p e m e n t de l a c o m m u n e , sans occasionner à
celle-ci, p o u r l ' a v e n i r , de t r è s lourdes charges, nous avons
r é s o l u d ' é t a b l i r dans le q u a r t i e r du T i v o l i trois grandes
a r t è r e s q u i sont a u j o u r d ' h u i l a r u e M a r i e - C h r i s t i n e (partie
c o m p r i s e entre l a r u e d u C h a m p de l ' E g l i s e et l'avenue de
l a R e i n e ) , l a rue de R i b a u c o u r t et l'avenue de Tour-et-Taxis.
L'ensemble de ce projet a é t é e x é c u t é p a r voie d'exprop r i a t i o n p a r zones.
I l a u r a i t p u se faire à p e u de frais, s i l'ancienne administ r a t i o n e n a v a i t p r i s l ' i n i t i a t i v e a u m o m e n t o ù les propriét é s à e x p r o p r i e r se v e n d a i e n t à v i l p r i x et ne comprenaient
pas de c o n s t r u c t i o n s ; n i a i s , à l ' é p o q u e o ù nous l'avons entrep r i s , i l d e m a n d a i t d é j à des sacrifices c o n s i d é r a b l e s .
Il eut é t é d é s i r a b l e de p o u v o i r e m p r u n t e r a u c r é d i t com-

—

'•
$,lai
M,l'ai
îa

»,fiiv

ions

para

principalei

occasions:
trois m
Tour#
voie M

il W:

11

—

mimai tout le capital nécessaire, mais cela était impossible
et i l aurait du reste-fallu créer, à concurrence de 5 0 , 0 0 0 fr.
par an, des ressources nouvelles qui ne pouvaient être
demandées qu'à l'impôt.
Dans cette situation, nous ne pouvions mieux faire que
de nous adresser à la Compagnie immobilière de Belgique,
qui a consenti à nous avancer la somme qui, jointe à celle
que notre quote-part dans le fond communal nous a permis
d'emprunter, nous a donné les moyens de mener l'opération
à bonne fin.
Nous dirons plus loin comment nous avons pu rembourser la plus grande partie de cette avance dont le solde
n'est plus que de 5 5 4 , 5 7 8 fr. 26 c.
La dépense effectuée pour l'ouverture du quartier de
Tivoli, sera couverte par les recettes effectuées et celles
qui restent à effectuer du chef du produit des excédents
d'emprises, etc., etc. Même dans l'hypothèse où les prévissions des recettes à recouvrer de ce chef ne seraient pas
entièrement atteintes, la Commune n'en aurait pas moins
fait une opération avantageuse à tous les points de vue,
puisque, comme nous venons de le rappeler, le développement de la Commune était entièrement subordonné à l a
création de ce quartier. Il est certain que l'Administration,
en exécutant ce projet, n'a pas entendu faire une spéculation financière, mais un travail d'utilité publique absolument nécessaire à l'extension et à l'embellissement de la
Commune et dont l'opportunité n'a jamais du reste été contestée par nos adversaires. L'administration percevra du
reste au fur et à mesure de la revente des terrains, et de
l'édification des constructions, non seulement des taxes
d'égout, de pavage et de bâtisse, mais encore des centimes
additionnels,etc., etc.
Aussi sommes-nous persuadés] que tout habitant qui

examine sans parti pris, les moyens que nous avons cm
ployés pour mener cette œuvre à bonne fin ne saurait nous
adresser à cet égard le moindre reproche.
Nous avons rappelé, à grands traits, les travaux principaux exécutés depuis 1872. Le chiffre de la dépense totale
effectuée pour ces travaux d'après les comptes communaux
à partir de 1873, tant en ce qui concerne les bâtiments
communaux et les établissements scolaires que la voirie
publique, et non compris la dépense faite pour
du quartier du Tivoli est de 1,266,092 fr. 78.

l'ouverture

Nous allons indiquer maintenant comment nous avons
résolu le difficile problème de couvrir des dépenses extraordinaires aussi considérables, et cle réorganiser tous nos
services ordinaires, sans secousse pour nos finances.
Nous avons fait ressortir déjà les conséquences précieuses
pour l'équilibre de notre budget, de la revendication du produit des concessions de terrain dans le cimetière communal.
Aux ressources que cette revendication nous avait apportées, nous avons vu bientôt se joindre celles d'une majoration
notable du fonds communal. Cette augmentation, conséquence directe de l a plus-value donnée à la propriété foncière par les travaux exécutés successivement depuis douze
ans, était en 1883 de 80,954 fr. 55 sur le montant du fonds
communal de 1871. Le tableau ci-joint (annexe A) indique
l'accroissement progressif de ce fonds pendant les douze
dernières années.
Pour l'exécution des travaux extraordinaires, notre administration a eu pour principe de ne rien demander à l'impôt,
et d'attendre que le fonds communal, qui n'est nullement le
produit des contributions payées par les habitants, présente
un disponible suffisant pour permettre de contracter, soit
avec la Société du Crédit communal, soii avec l'Etat, des

emprunts r e m b o u r s a b l e s par annuités (intérêts et amortissement compris).
Quoi de plus rationnel, en effet, que de prélever sur une
ressource obtenue par l'exécution de travaux d'utilité publique, l a somme nécessaire au paiement de ces mêmes
travaux.
En 1871, notre quote-part dans le fond communal était
de fr. 43,600-70. Nos prédécesseurs avaient e n g a g é sur
cette somme fr. 17,500 pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt de 1869.
En 1875, cette quote part s'était élevée à fr. 73,124-048
nous avons donc pu emprunter à l'Etat un capital de
fr. 30,000 remboursable endëans 30 années à raison de
fr. 1,734-38 par an, pour l'acquisition aux pauvres de
Strombeek-Bever d'une parcelle de terrain nécessaire à
l'édification de l'école de l a rue Marie-Christine.
En 1876, notre part dans le fonds communal était de
fr. 80,339-81 ; nous avons pu emprunter de nouveau à
l'Etat une somme de fr. 62,500, remboursable endéans 30
années, à raison de fr. 3,614-36 par an pour couvrir une
partie des frais de construction de l a susdite école, rue
Marie-Christine.
En 1877, notre part dans le fonds communal était de
fr. 89,776.06 dont fr. 66,927.32 disponibles.
Nous avons pu contracter avec le Crédit communal un
emprunt de 700,000 francs, remboursable en 66 années à
raison de fr.35,000 par. an (capital et intérêts).Cette somme
a reçu la destination suivante :
Acquisition de 35 actions de 1,000 fr. du
crédit communal . . . - . . . . . fr.
35,000
Travaux d'achèvement de la rue de l'Allée
»
50,000
A REPORTER.
. .
fr.
85,000
V

e

r

t

e

— 14 —
REPORT.

.

Acquisition aux pauvres d'Anderlecht, dune
partie de l'emplacement de l'école, rue
Marie-Christine
Travaux extraordinaires de voirie effectués
suivant décision du. Conseil communal,
approuvée par la Députation permanente
(Reconstruction das égouts rue Louise et
rue Herry, élargissement et redressement
de la rue Fransman, etc., etc.). . . .
Dépense (couverte concurremment avec la
C immobilière de Belgique) pour les expropriations et les travaux de voirie
nécessaires pour- l'ouverture du quartier
du Tivoli

fr.

85,000

„

30,000

»

09,000

ie

* 510,000

fr.~~7Wh7)Q0
Enfin, en 1882, notre quote-part dans le fonds communal
s'étant élevée à fr. 118,273-08, dont fr. 00,424-34 disponibles, nous avons pu contracter avec la Société du Crédit
communal un nouvel emprunt de 1,050,000 francs dont
nous donnons ci-dessous la destination :
Fonds placés en actions du crédit communal
fr.
52,500 »
Remboursé à l a Compagnie immobilière de Belgique sur les avances
faites à la Commune pour l'ouverture
du quartier du Tivoli
»
700,000 »
Construction de l'école rue de Ribâucourt (part contributive de la Commune)
r
112,015.87
Ameublement de la même école (part
contributive de la Commune). . .
»
26,860.37
A REPORTER.
. . fr. 891,376.24

REPORT

. ..

. ' fr. 891,376.24

Subsides extraordinaires au Bureau
de Bienfaisance et aux hospices pour
couvrir l'insuffisance de leurs ressources en 1881
*
Acquisition du terrein destiné à l'emplacement de la nouvelle école
moyenne
»
Conduites d'eau pour l'arrosement de
l'avenue de la Reine
»
Construction de l'égout avenue de la .
Reine et avenue du Parc-Royal (part
contributive de la Commune). . .
»
Agrandissement de la maison communale . . . . . . . . . .
^
Somme disponible, à affecter à la construction et à l'ameublement de la
nouvelle école moyenne, outre les
autres ressources prévues au budget
de l'exercice 1884. . . . . . .

21,000 »

22,719»
4,933.30

16,200 »
15,934.99

74,836.47

Total. . . . fr. 1,050,000 »
Il résulte de l'exposé qui précède que la Commune
n'a d'autre dette réelle que la somme qui reste à rembourser à la Compagnie immobilière de Belgique sur le montant de ses avances pour l'ouverture du quartier de Tivoli,
c'est-à-dire fr. 554,578-26 (1).
h ) L e montant des r e m b o u r s e m e n i s en suite desquels la dette de la
C o m m u n e envers la Compagnie i m m o b i l i è r e de B e l g i q u e est r é d u i t e à
fr. 554 578.26 ne comprend pas la somme v e r s é e à titre de d é p ô t aux
caisses de cette Compagnie avec production d ' i n t é r ê t n à 5 p . c au profit de la
C o m m u n e . L e disponible de cette somme est de 75,000 fr. à affecter à
la construction de l'école m o y e n n e .
Le détail des d é p e n s e s de l'opération faite avec la Compagnie i m m o b i l i è r e
de Belgique pour l'ouverture d u quartier de T i v o l i figure au rapport annuel
de 1879 ( B u l l , c o m m u n a l de 1879, P S 8QV
A

E

2

—

16 —

Comme nous l'avons fait ressortir, on effet, les capitaux
empruntés à l'Etat et au crédit communal ainsi que les
intérêts de ces capitaux ont été remboursés
anticipa tiy _
ment par la Commune,
en engageant à concurrence de
fr. 105,099.24, sa quote-part annuelle dans le fonds communal. Ces capitaux ne seront donc plus jamais
exigibles
Nous avons démontré que le passif de notre Commune
était limité à fr. 554,57-26.
Nous allons maintenant donner une évaluation approximative de son actif.
En fait de valeurs immobilières, la Commune possède :
1° Des actions de la Société du Crédit communal représentant un capital de
fr.
105,000
Le dividende annuel de ces actions est
de fr. 4,987-50. Elles donnent droit
en outre à la Commune à une quotepart proportionnelle dans les bénéfices de l a Société ; cette quote-part
sera très considérable ; les bénéfices
revenant déjà à la Commune de ce
chef et que nous sommes appelés à
recevoir très-prochainement, sont
estimés par la Société à fr. 19,603.12
2° Une rente annuelle de fr. 58.28
à charge de l'Etat Belge et inscrite au
grand-livre de la dette publique sous
la rubrique Hoog-en-Nedeiieest, soit
un capital de
fr.
1,457 »
3° Des créances hypothécaires à charge
d'acquéreurs d'excédents d'emprises
faites pour l'ouverture du quartier
e

A

REPORTER.

.

fr.

106,457 -

— 17 —
REPORT.
. . fr.
de Tivoli, pour une somme totale de
fr.
productive d'un intérêt annuel de
fr. 2,398.25.
Nous donnons ci-joint (annexe C) le relevé
de ces créances ;
4° De rentes s'élevanl au total de fr. 635-16,
à charge des familles Masson, WeverI >ergh, Zuber de Biefve, Vanhoudenhove
et Sterckx, et représentent un capital de fr.

106,457 »
50,714.96

14,529 -

Total des valeurs mobilières . . . .
fr.
171,700-96
En fait d'immeubles considérés comme propriétés privées,
la Commune possède :
1° Une maison avec jardin et terrain à bâtir, située rue
St-Georges, d'une valeur approximative de
fr.
14,000
(affectée provisoirement à la Crèche
Clémentine).
2° Une prairie située au lieu dit
Nederleest, d'une valeur approximative de
fr.
800
(occupée à titre précaire, moyennant
une redevance annuelle de 20 fr.)
3° Deux maisons situées à Jette-StPierre, rue de la Promenade n 91
et 93, d'une valeur approximative de fr.
8,000
(occupées moyennant-un loyer annuel
de fr. 250).
4° Les propriétés provenant des expropriations faites pour l'ouverture du
quartier du Tivoli,
comprenant
rétablissement du Tivoli (occupé
o s

A

REPORTER.

.

fr.

22,800

— 18 —
REPORT.

moyennant un loyer annuel de
2000 fr.), les maisons sises avenue cle la Reine 223 et 225 (affectées provisoirement à l'école moyenne
de l'État pour filles), et des terrains
à bâtir d'une superficie totale cle 4
hectares, 16 ares, 28 centiares. Ces
propriétés ont été l'objet en 1879,
d'une expertise contradictoire faite
par M . Kuhnen, géomètre, délégué
de la Compagnie immobilière de Belgique et M . Wittevronghel,ingénieur,
Directeur des travaux de la Commune. Le procès-verbal de cette expertise est inséré au rapport annuel
de l'exercice 1879, page 74 (voir Bulletin communal de 1879, page 289).
D'après ce document et déduction
faite des immeubles vendus depuis
qu'il a été établi (voir annexes C et D)
l'ensemble de ces propriétés a une
valeur approximative de . .
.
5° Des terrains à bâtir sis à l'angle des
rues Clémentine et du Champ de
l'Eglise, et rue Stéphanie, d'une
superficie de 4 ares 20 centiares et
d'une valeur approximative de . .
Total des propriétés privées . .

.

fr.

22,800

,

fr.

1,407,074-93

fr.
fr.

'12,819-90
1,502,694-83

Nous citerons en outre la valeur de l'ancien presbytère
de l'Eglise Notre-Dame, dont la propriété est revendiquée

devant les tribunaux par la fabrique de l'Eglise NotreDame. La Commune a cédé à l'Etat Belge pour l'ouverture
de l'AvemSe du Parc Royal, une partie de cette propriété,
d'une contenance de 19 ares 37 centiares 26 dix-milliares,
pour le prix de fr. 77,315-70.
Cette somme est déposée à la caisse des consignations en
attendant la solution du litige. Les excédents de cette
emprise mesurent 37 ares 30 centiares environ, et ont une
valeur approximative de fr. 100,000, soit pour la valeur
totale de l'immeuble fr. 177,315-70.
Le tribunal de l instance de Bruxelles, par jugement
du 5 avril 1884, a reconnu que cet immeuble était passé
dans le domaine communal, après l'époque de la révolution
française, mais que la fabrique d'église en était devenue
propriétaire par voie de prescription,parce qu'elle y avait,
pendant plus de 30 ans, effectué les réparations nécessaires. Nous avons interjeté appel de ce jugement et i l nous
parait impossible ainsi qu'à notre avocat, M . Duvivier,
que la Cour maintienne une telle jurisprudence, d'après
laquelle tous nos instituteurs seraient, au bout de 30 ans,
propriétaires de la maison que la Commune met à leur disposition. Il est à considérer du reste que si la fabrique a
effectué toutes les réparations au presbytère, c'est parce
que ces réparations lui incombaient en vertu du décret du
30 décembre 1809. Dans cette question comme dans celle
des concessions de sépultures, notre Administration aura à
coeur de faire respecter les droits de la Commune.
r e

Enfin, la Commune est propriétaire des immeubles ciaprès, affectés à un service public :
1° Rue des Palais, la Maison Communale avec ses
dépendances;
2° Même rue, l'hospice des vieillards ; •

— 20 —
3° RueMaine-Christine,les bâtiments de l'école moyenne
de l'Etat pour garçons ;
4° Même rue,, le terrain destiné à la construction delà
nouvelle école moyenne ;
5° Rue de Ribaucourt, les bâtiments des écoles communales n° 1 ;
6° Rue du Heysel, les .bâtiments des écoles communales n° II;
7° Rue de la Senne et chaussée d'Anvers, les bâtiments
des écoles communales n° III et de l'école gardienne;
8° Rue de Molenbeek, la maison occupée par un jardin
d'enfants payants ;
9° Le cimetière communal ;
10° Les bâtiments de l'ancienne église Notre-Dame.
Il résulte de rénumération qui vient d'être faite qu'indépendamment des immeubles affectés à un service publiera
commune est propriétaire de valeurs mobilières et immobilières s'elevant au chiffre approximatif de fr. 1,674,395-79
A cette somme on peut ajouter celle de fr.485,030-38 qui
ainsi que l'indique le tableau ci-joint (annexe B) nous reste
à recouvrer pour taxes d'égout, de pavage et de bâtisse à
appliquer aux constructions à ériger à front des nouvelles
rues créées.
• .
Ces taxes de remboursement constituent, en effet, de •
véritables créances puisqu'elles sont récupérables par la
caisse communale, au fur et à mesure de la vente des terrains, en ce qui concerne les rues ouvertes suivant convention,et au fur et à mesure de l'édification des constructions,
pour les autres terrains ; on obtient ainsi un total de fr.
2,159,426-17.
Enfin, nous citerons la somme de 48,166-52 fr., montant
des taxes dues par l'Etat ou dont le recouvrement est poursuivi devant les tribunaux.

Notre situation financière se résumé donc comme suit :
Passif
Actif

.

.

.

Produit éventuel de l'expropriation du
presbytère et de la revente des excédents d'emprise
fr.
Dividende extraordinaire à recevoir de
la Société du Crédit communal . .
Produit des taxes réclamées à l'Etat ou
dont le recouvrement est poursuivi
judiciairement
fr.

fr.
fr.

554,578-26
2,159,426-17

177,315-70
fr.

19,603-12

48,166-52

Immeubles affectés à un service public.
Dans ce patrimoine nous n'avons pas compris toute la
voirie communale, entièrement pavée et pourvue d'égouts
par les soins de notre administration.
Nous allons maintenant examiner le service de nos
recettes et dépenses ordinaires et particulièrement, l a
question des impôts.
Comme nous l'avons dit déjà, le dernier compte laissé
par nos prédécesseurs se clôturait par un déficit de
fr. 20,522-27 et des arriérés s'élevant à fr. 23,899-50.
Et cependant l'ancienne administration avait consacré,
dans le cours des derniers exercices, une partie des fonds
de l'emprunt de 1869 à payer des dépenses ordinaires.
Il fallait donc régulariser la situation, non-seulement en
comblant le déficit, mais encore en équilibrant exclusivement par des ressources ordinaires, les dépenses nécessaires
'au fonctionnement régulier de tous les services communaux.
D'autre part, i l n'était pas possible de continuer la perception de Certaines impositions vraiment iniques et vexatoircs, qui étaient tout-à-fait impopulaires : nous voulons

—

22

—

parler de la taxe personnelle, de la taxe sur la voirie et dé
la taxe sur les industriels forains. Ces impôts et notaire
ment la taxe personnelle qui obligeait tous les ans le Conseil communal à discuter la position d'un millier de familles
avaient soulevé de nombreuses et légitimes réclamations
Inspiré par ces considérations, le Conseil communal
porta successivement en 1873 et 1875 les centimes additionnels à la contribution foncière et personnelle de 31
à 67, et les centimes additionnels au droit de patente de 24
à 30, tout en supprimant la taxe personnelle, la taxe sur la
voirie et la taxe sur les industriels forains.
Cette augmentation n'est donc qu'une transformation d'impôts et si le produit des centimes additionnels
en 1876 dépasse quelque peu celui des mêmes impôts et des
taxes supprimées, pour l'exercice 1873, i l faut tenir
compte aussi que dans cet intervalle la population s'était
augmentée de près de 3,500 habitants.
Les taxes spéciales sur le débit en détail des boissons
alcooliques et sur les chiens, ont été créées en 1873, pour
assurer l'équilibre budgétaire. Ces taxes ne produisent du
reste aujourd'hui que fr. 9,564 pour une population de
21,481 habitants.
En 1879, l'Administration communale se vit forcée de
porter de 67 à 80, les centimes additionnels à la contribution foncière et personnelle et de 3 à 5 p. c , la taxe sur le
revenu cadastral, tout en maintenant à 30 les centimes
additionnels aux cotisations de patente.
L'accroissement rapide de la population, le développement extraordinaire qu'avait pris la Commune, l'augmentation du nombre des établissements d'instruction et lamélioration deceux qui existaient déjà; l'extension delà voirie,
de l'éclairage public, et notamment la nécessité d'éclairer

— 23 —
pendant toute la nuit les rues importantes ; l a r é o r g a n i s a tion des divers services communaux, et surtout l'augmentation continuelle des frais de l'assistance publique et les
lourdes charges occasionnées aux communes populeuses
par la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours, exigeaient impérieusement de nouvelles ressources; nulle
* , administration n'aurait donc pu éviter une augmentation
des impôts communaux.
Cette augmentation est l a seule que nous ayons votée,
Quant à l a taxe de 4 %o
l terrains non bâtis, elle a

>nseil cou

depatentel
le, la

s

tas

opife

,

to

gi

r

e

s

été déterminée par des considérations d'équité; elle
est payée presque entièrement par des étrangers à la
Commune, (fr. 21,942-20 sur fr. 22,548-74, montant
du rôle), et notamment par les Compagnies immobilières ;
le Conseil a t r o u v é qu'il n'était pas juste que des terrains à
bâtir dont l a plus-value considérable est due en grande partie aux travaux de voirie et autres que l a Commune a faits,
ne contribuassent aux charges publiques qu'à raison de leur
valeur d'il y a 30 ans. Le produit de cette taxe a permis
d'améliorer encore les divers services communaux.
L'augmentation d'impôts décrétée en 1879'et les taxes
• spéciales que nous avons établies ont donc été pleinement
justifiées. A u surplus, m a l g r é cette augmentation, nous
payons moins d'impôts que dans presque toutes les communes qui nous entourent. Le tableau comparatif ci-joint
(annexe E) du produit des impôts payés pour l'exercice 1884
dans les faubourgs de l'agglomération bruxelloise, donne
en effet le résultat suivant :

A. Moyenne par habitant des impôts directs payés par la
' généralité des habitants de la Commune :

'' f
ilJ

ij.
0

u

.

St-Josse-ten-Noode

16.68

I x e l l e s

12.51

— 24 —
Schaerbeek
Anderleclit
Laeken
Saint-Gilles
Molenbeek-St-Jean

9.65
8.07
7.90
7.42

6

95

B . Moyenne par habitant de tous les impôts commur
(y compris les impôts indirects, ne constituant pas
charges annuelles).

Saint-Josse-ten-Noode
Ixelles
Schaerbeek
Saint-Gilles
Laeken
Anderleclit
Molenbeek-Sai nt-Jca 11

18.24
13.89
13 r>
12.12
11.51
10.14
9

»

Les tableaux ci-joints (annexes F et G) indiquant l'un, le
montant de nos recettes. ordinaires,
par catégories, et
l'autre, lé montant de nos dépenses ordinaires comparées
aux dépenses de même nature dans les autres communes
de l'agglomération bruxelloise, démontrent que pour presque toutes ces dépenses, nous restons fort en dessous des
communes auxquelles Laeken peut être comparé. Il est
certain qu'aucune réduction ne pourrait être faite à ces
dépenses sans compromettre les services communaux, et
que par conséquent les impositions communales ne sont
fixées qu'au minimum indispensable.
Nous ferons remarquer à ce sujet que l'une d e s charges
qui grève considérablement notre budget ordinaire, c'est
celle de l'éclairage public. Voici la comparaison d e s dépen-

— 25 —
ses faites pour cet objet par les communes de l'agglomé
ration :

pis mm

];;.
115,1
lii.l!
g•

p^||j

)m

miiun*

Laeken
fr.
Molenbeek-St-Jean »
Saint-Gilles
»
Ixelles
»
St-Josse-ten-Noode r>
Anderlecht
«

39,290.92 pour
17,291.30 »
21,400 » » •
25,400 » »
30,800 » »
24,633 » «

21,481 habitants.
44,358
37,626
39,067
»
28,484
«
25,714

Et cependant une petite partie seulement de nos lanternes (145 sur 657) brûlent toute la nuit, contrairement à ce
qui a lieu dans les autres faubourgs.
Cette situation est due au contrat conclu par l'administration précédente avec la Compagnie du gaz de St-Josseten-Noode et qui nous lie jusqu'en 1913. Aux termes de ce
contrat, le prix du gaz à Laeken est de 2 12 centimes par
bec et par heure, tandis qu'il n'est que de 1/2 centime à
Molenbeek-St-Jean, de 1/2 centime à St-Gilles, de 1/2 centime à Ixelles, de 1 1/2 centime à St-Josse-ten-Noode et de
1 centime à Schaerbeek.
A la somme de fr. 39,290.92 payée pour leelairage
public a Laeken, nous devons ajouter celle de fr. 2665-19
payée pour l'éclairage des bâtiments communaux, dans
les mômes conditions.
Si le prix du gaz était le mémo à Laeken qu'à MolenbeekSt-Jean, St-Gilles et Ixelles, le budget des dépenses ordJj
naires pourrait être réduit de fr. 33.604-61 et les centimes
additionnels à la contribution foncière et à la contribution
personnelle de 80 à 54.
Dans cetie hypothèse la moyenne de Laeken par habitant, -dans le produit des impôts communaux, se rédui-

—

26

—

rait à fr. 6-32 en ce qui concerne les impôts directs payés
par la généralité, fr. 9-95 en ce qui concerne la totalité
des impôts communaux.
Nous compléterons cet exposé en donnant les résultats
de notre gestion pour l'exercice 1883. Le compte déposé
par le receveur communal se clôture comme suit :
Recettes extraord inaires.
Dépenses
Excédent,
Recettes ordina i res
Dépenses
»

tr.

261,370.00
249,342.11

te

12,027.05

fr
Excédent.

401,479.20
» 368,237.01

fr.

33,242.19

.
.

fr.

662,849.26

»

017,579,12

Excédent,

fr.

45,270.14

Total général des recettes .
r>
r>
r> dépenses.

.
.

L'exposé complet que nous venons de faire établit d'une
façon irréfutable que nous avons exécuté des travaux
extraordinaires pour une somme considérable sans obérer
les finances locales ; que notre passif se réduit à la somme
fr. 554,578,26, alors que notre actif, sans compter les immeubles affectés à un service public, et le produit éventuel
du presbytère, etc. etc., peut être évalué à 2,159,426,17;
que nos dépenses sont limitées au chiffre absolument indispensable au fonctionnement régulier de tous les services
communaux ; que nous payons beaucoup moins d'impôts
que dans presque toutes les communes de l'agglomération
bruxelloise; que nous avons depuis 12 ans, amélioré et

— 27 —

mpùts LL
concerne 1-"
?

j,
» 2ffl|S

fr,
==
- \
—
11.
t

t 61P
'

,] $anso
e

>mpterles»
)duitM
jgllj;

^1,
• j^j

*
k e n d'une façon surprenante, en é g a r d à l a
pénurie des ressources locales et à l'excellente situation
financière que nous constatons aujourd'hui.
Nous avons la certitude que, dans peu d'années, l a
Commune se trouvera dans une situation plus prospère
encore quand les nouvelles rues créées se seront couvertes
de constructions, et quand nous aurons achevé l'œuvre que
nous avons entreprise.
H
encore beaucoup à faire; nous citerons
YesiQ
notamment l'assainissement de la vallée du Molenbeek par
la construction d'un égout collecteur latéral au ruisseau,
et l'établissement d'égouts dans la rue Fransman, la rue de
la Cave, la rue Léopold, .etc. Grâce à la généreuse intervention de Sa Majesté le Roi, qui a bien voulu nous donner
^
i
nouveau témoignage de Sa profonde
sollicitude pour l'avenir de Laeken, ce vaste travail, dont
la première section a été exécutée par la construction cle
I'égout collecteur de l'avenue de la Reine et cle l'avenue du
Parc Royal vient de pouvoir être continué par la rue Médori jusqu'au ruisseau.
Nous citerons en outre les travaux de construction cle l a
nouvelle école moyenne et l'agrandissement de l'école du
Heysel, qui seront prochainement mis à exécution, l'établissement d'une école communale dans le quartier du Parvis
St-Roch, dont le Conseil communal a voté récemment l a
é a t i o n , l'élargissement et le percement de la rue des
Roses, etc., etc.
Le présent rapport vous permet d'apprécier, Messieurs,
la valeur des critiques formulées contre nous par nos adversaires. Nous avons la confiance que le prochain verdict du
corps électoral condamnera une fois de plus un système de
dénigrement qui ne repose sur aucune base sérieuse, et que
t r o n s

o r m é

n

c e t t e

cr

o

u

o

L a e

s

c

c

a

s

o

n

i

m

—

2*

—

les électeurs de Laeken manifesteront de nouveau l.. .
volonté d avoir des mandataires qui marchent, dans la voie
du progrès, et assurent la prospérité locale. Nous avons le
ferme espoir qu'au lendemain du vote de la loi néfaste de
désorganisation de l'enseignement public, les électeurs de
Laeken auront surtout à cœur d'assurer le maintien de nos
établissements scolaires, édifiés au prix de tant d'efforts.
Ul

ANNEXE A .

Relevé

COMMUNE

du produit

DE LAEKEN.

du fonds communal

* 1871
1^73
!874
1 8 7 5

1 8 7

0

1 8 7 7

1 8 7 8

1 8 7 ! )

1 8 8 0

1 8 8 1

1 8 8 2

1 8 8 3

.

depuis

1871

43,600.70
50,258.10
61,067.83
66,214.67
73,124.04.
80,339.81
89,776.00
91,188.07
99,255 92
107,826.25
109,635.04
118,273.08
124.555.25

COMMUNE DE L A E K E N .
Relevé des taxes restant à percevoir à front des nouvelles rues créées dans la Commune.
b .

|
DU

TOTAUX

PRIX

A . Quartier

Hue de 1 ivoli
Avenue Toùr-et-Taxis
Rue Ribaucomt
)> do Waulbier
» Marie-Clirisline
Totaux

260
510

du

TOTAUX

SURFACES

PRIX

25

6500

4.50

4170

9

10530

13000

0 35
o

»

10875

5.00

2175

»

19575

21750

))

12750

5 00

2550

)>

22950

25550

0 40
»

190

4750

4.00

760

6840

9500

425

10625

5.00

2125

19125

21250

79020

B . Autres
52

3.50

rues
472.50

50

375

3(>

750

105

945

»

30

750

105

945

»

4550
8700
10220
3800
8500

»
»

750 »
1500 »
1500 »

I

2362.50

300
600
600

))

»
))

1500

Terrains de M. Leysen-Kreibich. — Convention pour la rue Albert.
|

Rue Albert

2 4 5 | 14. 17| 3471.651

»

\

245 J H . 72| 2371.40|

12250 "I 0.40 j 4900

T e r r a i n s de l a Compagnie immobilière de Belgique

|
460 | 6 12 | 2 8 1 5 . 2 0 /
23000 I 0 . 4 0 f 9200
»|
i
400 | 14.35 I 6 6 0 1
»
(lue M a r i e - C h r i s t i n e
O u a r t i e r d u C h a m p de I Égrlise.
C o m p a g n i e immobilière de Belgique. —
Quarti
>>l O.40
»
» I Q 7 5 0 0
O.4-0 \i lOOO
lue

l i e

A

Stëphan

V, . . 1 , . .

|

S $ 5 0 I 13 7 2 1

7 5 4 6

.

»

/

•<••<;

/

OBSERVATIONS

co
o

35770"

»

15

1875

TOTAUX

Tiuoli

45500

Rue Stéphanie
» Champ de l'Eglise
» Clémentine
Toi aux

T A X E S D E BATISSES

TAXES DE PAVAGE

SURFACE

m
pi

D'ÉGOUT

PAVAGE

•

PAR MÈTRE |

C/)

PRIX

3<

MINIMUM

|

TAXES

1/2 L A R G E U R

A N N E X E

/f , 7

;

:

„ / SiOOO
4» I>

„

O.AO

/

»/

1 r;

..V|JM«lltU
GVkj&vnp

d e

»

Y'K.çjlîse

»

""Y* o t : x \ > je

TOtâtiX

I

H T

i

13. A u t r e s
a.so
ï sa soi
j i or;
~I
»
I ï <>ss
I

r>

r;o

T rMH."ïtf|

|

|

rues
»
»

|

35770
4 T 2 . K O
9 4 8
>>
9 4 8
»

T . ' . O

A rjoo
i esoo

I

»

i

I

»

(

I

*>

|

| m».'» |

J

3 0 0

6 n O
CîOO

»/

», /
»/

| 1645 )>|

Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.—Quartier de Tour et Taxis.
85
85 » 4. 50
637. 50
7. 30
422.50 4250
0.35 j 1487.50
Rue de Tivoli

Chemin du Halage
Avenue Tour-et-Taxis
Rue Brand
Totaux

675

Avenue Van Prael
U.du Vingt-et-un Juillet

730
250

210

»

675 »
1535 »
210 »

5062 50
H542.50
1575 »
18787.50

o.oo
5.00

5. 00

4050 » 33750
7675 » 76750
1050 )) 10500

0 35 11Sl2.ro
0.40 30700 ».
0 35
3675 »

47675.00
13197.50
Terrains de M . Lambert—Convention pour l'Avenue Van Praet et la rue du Vingt-et-un Juillet
7300
2000

14600
4000

36500
m de
longueur de
mur de c l ô t "

12500 2
m

Totaux
lue du Casino
H des Régales
»

du Sport.

» de l'Allée-verte
» de Wa ut hier
venue de la Reine
lie des Palais
• Stéphanie
» Comtesse deFlandre
> Clémentine
i Champ de l'Église
de Molenbeek
de Tivoli
Totaux

0. 30
2
»
0. 30

110
150
200
250
216
100
215
40
25
186
60

4500
4250
2750
3750
5000
6250
5400
4100
0125
1000
625
4650
1500
49800

630
595
385
900
800

9
»

»

3. 50
3. 50
3 50
6.00
4.00
»

»

3. 50 560 »
»
»
3. 50 140 »
87.50
3. 50
3. 35 651 »
3.50 210 »

»

»

»
»
9
»
9

»

5670
5355
3465
8100
7200
»
»
4940
»
1260
787 50
5859 »
\ 890 »
44526.50

500
3750
! 15200 »

Terrains divers.
180
170

10950 »

250

9000
8500
5500
7500
10000
12500
10800
8000
12250
2000
1250
9300
3000

0. 35
0.40
»
0.35
0.40
»

»

n

0.40
0.35
»
0.40
»
0.35

3150
3400
2200 »
2625 »
4000 ))
5000 ))
4320 ))
3201) »
3287.50
700 »
500 »
3720 »
1050 »
J37152.50

INEXR B (SUITE)

-L • ,
i. Terrains communaux.

RÉCAPITULATION

l .

A . Quartier du Tivoli
;
) B. Rues Diverses

EGOUT

PAVAGE

BATISSES

45800 »

79020 »

35770 »

187 S »

2362 50

1500 »

3471 65

2871 40

4900 »

6601 »

2815 20

9200 )>

irr. Rue Marie Christine (Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique)

17170 28

7342 64

15480 »

TV. Quartier du Champ de l'Église (Conv. avec la Comp. immobilière de Belgique

1268 29

989 42

1645 »

v. Quartier du Champ de l'Église (Convention avec le Bureau de Bienfaisance

18787 50

13197 50

47675 »

18600 »

j 5200 »

44526 50

37152 50

n. Rue Albert (Terrains de M. Leysen)

vr. Quartier de Tour oUTaxis (Conv. avec la C immob. de F Allemagne du Sud)
i e

vn. Lamberl (Convention pour l'avenue Van Praet et la rue du Vingt-et-un Juillet)

49800 »

vin. Rue diverses
144782 72

T O T A U X

TOTAL.

GÉNÉRÂT,

17172::

16

485030 38

168522 ->0
v

co

ANNEXE

COMMUNE DE L A E K E N

G.

Relevé des ventes d'excédents des emprises faites pour ï ouverture
du Quartier du Tivoli.
A — A

DATE
DE L'ACTE

TERME.

Somme restant 1.
due sur le prix 1 EPOQUE DE L EXIGIBILITE
de vente.
DU CAPITAL

19 j u i l l e t 1879

3450

»

19 juillet 1884.

10 a o û t 1883

6500

»

10 a o û t 1886.

»

P a y a b l e p a r 66 a n n u i t é s
de 4 l / 2 " /

3marsl882

11000

-

0

24janvierl883

10000

»

24 j a n v i e r 1888

8 a o û t 1883

10000

»

8 a o û t 1888.

25 f é v r i e r 1884

7000

»

5 a o û t 1884

2764.9G

Total . .

50714.96

OBSERVATIONS

25 f é v r i e r 1889.
2000 fr l e 5 a o û t 1889
et 764 fr. 96 a p r è s la
ratification d e l à vente

1

ANNEXE

I).

COMMUNE DE L A E K E N

Relevé des ventes dexédents

des emprises faites pour Vouverture du Quartier du Tivoli.
— AU

NOMS
DES ACQUÉREURS

IMMEUBLES VNNDUS

COMPTANT.
N

o s

DES LOTS

PRIX DE VENTE

Thomas, E<]ide

Terrain à bâtir

230 et 231

3800 »

Demeulenaerc.

id.

208

6160 »

Buyl.

id.

206 et 207

8360 »

Dedecker.

id.

211 et 212

7821.54

Vasien.

id.

229

4300 »

Sombryn,

id.

»

2300.55

Goescls.

id.

213

3601.05

Devroedc.

Echange de (errain avec soulte

Clanssens.

Terrain à bâtir

Demaltc.

id.

5555.6-2
1 1 T 2 . 3 2

5X0.99
m u a .

na

OBSERVATIONS

i M. al

« 2 1 «2
2 9

2

id .

Vanderborghf.

4

3

0

z * o o

id"

16B

Maison, rue de Molenbeek, 99

»

5

0

S 2 3 0 Ô .

• «î .

Truyens.

7 S " J 1 .

i

4
»

. ;. ;
R

R

. o r ;

5610 »

8660 »

Van Pc!*.

id.

avenue de la Reine, 22

Verbaegcp.

id.

rue de Molenbeek, 77

Cuvelier.

id.

avenue de la Reine, 219

3700 »

Van Mechelen.

id.

avenue de la Reine, 227

6496 «

Vah Bever.
Derveau.

))

15492 n
210 »

Terrain à bâtir

22o et 226

Sonrlte en faveur de la commune de Laeken
suivant convention

4400 »
10255.63

A AJOUTER :

1° La valeur du terrain affecté à l'emplacement de l'école corn
niunale, IUÇ de Ribaucourt.

Il 5000 »

2° La valeur du terrain destiné à être affecté en partie à remplace
ment de la nouvelle école moyenne.

17949 »

Total

241370 96

A N N E X E

•IMPOTS C O M M U N A U X

E .

Produit comparé, daprès

les budgets des différentes communes de Xagglomération
bruxelloise pour 1884.

COMMUNES

Impôts directs
payés par
la généralité des
h ibitants.

Impôts directs
payés par certaines catégories de
personnes (charges annuelles).

Taxes indirectes
(c'est-à-dire ne
constituant pas des
charges annuelles)
y coii)pris lis taxes
rie remboursement
d'é^oul, de pavage
et de trottoirs, etc.

TOTAL

Population
de la
Commune

Moyenne
pnr habitant
™

Laeken . . . .
Schaerbeek . . .
St-Josse-ten Noode.
liellcs .
St-Gilles

169500 »
433500 »
475000 »

(•2)

Anderleclit . .
Moleuheek-St-Jean

279500 »
207800 »
308500 »

I

,

5

Ji
c

= a) o x

--

2

S .S «

•o

S
"i

c c

Q;

S

a .

247400 »

21481

7.90 11.51

141100 »

590600 »

45431

9.6: 13 »

17600 »

519500 »

28464

16.68 18.24

50750 »

542730 ))

39067

12.51 13.89

G1300 »

M 4700 »

155500 »

37626

7.42 12 12

22163.67

30600 »

260563.67

25714

H.07

42500 »

48500 »

39950'» »

44358

6.95 9

31400 »
1G000 »
20900 »

OBSERVATIONS

2
£••5 2 i

46500 »

492000 »
. . .

(3)

/

-o

-

(i)

1

10.14

(1) Y compris IV. 5,653.32
de taxe cadastrale due
par l'Etat.
(2) Y compris la taxe s u r
les terrains non l i à t i s
p a y é e par des é t r a n g e r s
k la commune à c . o n c u r rence de IV. 21,949.30
s u r i r . 22,548.74 i m o n tant du r ô l e ) .
(3) Dont fr. 15,500de taxe
sur
les
inhumations
d ' é t r a n g e r s à la c o m mune.

COMMUNE DE L A E K E N
Récapitulation des recettes ordinaires par catégories,
d'après le budget communal de 1884.

ANNEXE F .

CATÉGORIES

Excédent

DE RECETTES

du compte de 1882

.

OBSERVATIONS

MONTANT

01.10

235.42

Receltes pour ordre
Impôts directs dus par la généralité des
habitants. (Centimes additionnels et
taxe sur le revenu cadastral)
. . .

169,500 »

Impôts directs dus par certaines catégories de personnes (charges annuelles).
Taxe sur les terrains à b â t i r , sur le.chiens, sur les débits de boissons
alcooliques
. . ^ . . . . .
31,100
Impôts indirects, c'est-à-dire ne constituant pas de charges annuelles.
(Taxe sur les divertissements publics,
sur le pavage, sur les trottoirs, sur les
embranchements d ' é g o u t , sur les b â tisses, sur les inhumations d ' é t r a n g e r s
à la Commune,sur les fours à briques).
Quote-part dans le fonds communal\

))

La taxe sur les terrains à b â t i r
est à charge d ' é t r a n g e r s à l a
Commune à concurrence de
fr. 2 1 , 9 4 2 . 2 0 sur 5 2 , 5 4 8 . 7 4
(montant du rôle).

La

46,500 »
128,000 »

Remboursement a la Commune de certaines dépenses effectuées par elle.
Extraits d'actes de L'état-civil, pari
contributive des administrations c h a ritables dans le fonds c o m m u n , frais
d'exhumation, transport des corps au
c i m e t i è r e , frais d'impression de r è g l e ments, de livrets, frais de transport
de p r é v e n u s , frais de police sanitaire,
frais de curage des r i v i è r e s , etc.
. .
27,348

20

Produit de la location de propriétés cornmunales^et de droits de stationnement.l,5§p

»

Rentes annuelles, dividende des actions
du crédit communal
5,910.86
Divers (arriérés sur les rôles des taxes
directes, amendes en m a t i è r e de
garde civique, etc., etc.) . . . .

TOTAL.

L'Etat est porté au tôle de la
laxe s u r le revenu cadastral
pour fr. 5 , 6 5 3 . 3 2 .

4 1 3 , ( M O 04

taxe sur les inhumations
d ' é t r a n g e r s a la commune
est de fr. 1 5 , 5 0 0 .

^.^
» ; m i - c i \ i l ,rtel)il>V»oli><*>que c o m m u t \ a l e â Q
hnLn1T»çjo,
1

« V r n t r i - t i r n , rt C Î ootl t r i b u I i o n s '
bl
c\'ass\»ran«-.cs
(.1 C3
\).Mîiucnls

\\\*«>^»f » *
% * * * i«««>\>i% t &r Q A . • v " M il —
m i<ti«Vrni.tori «•» • » «-«»»».%.-I \ «».-»•>'

Bureaux do police,location,chauf5100 » 8650
fage et éclairage, etc.
15450
Frais divers de police et de secours
625
8600
Garde civique
4359
Eclairage public
fi) 39290
92 46000
45000
Ferme des boucs . . . .
18900
17550
Salubrité et hygiène publiques
2550
30700
f.imetiè:e et inhumations .
7600
Voirie et cours d'eau . . .
2130! 19 44700
Instruction publique (part contri»
butive de la commune dans la
dépense) . . . . . . . . 53247 67 234617 76
Part de la commune dans la formation du fonds commun institué par la loi sur le domicile de
secours
16003 20 35593 60
717 06
Cultes
851 49
Amortissement des emprunts remboursables par annuités . . . 105099 24 403205 44
Cotes irrécouvrables et non valeurs
sur les taxes communales . . 1500
8000 «
Dépenses pour ordre . . . .
235 42 170347 »
Tètes publiques.
6700 »
2000
413818 49

12100
6000
9752
30800
45180
18700
8077
19360

803 »
10271 23
8299 41
25400 »
65000 »
»
11417 »
»
21135 »
32800 »

2500 »
385 »
»
9883 » 1900 » 6935 »
5780 08 4890 » 5877 S7
21400 » 24633 » 17291 30
35000 » 24000 » 52950 »
7024 »
600 K 9850 »
16800 » 1400 » 2350 »
60000 » 28433 36 49105 29

197948 21 256018 78 198454 16 61250 89 111068 61

30870 40 29122 40 19951 20 34785 40
22746
1223 74 1966 94
939 48
339421 10 428319 25 239321 22 104086 54 199800 36
5900
17110
»

13250 » 13183 33
1851 45 26780 75
4000 » 5000 »

4000 »
180 »
1000 »

5500 »
150 »
»

-

40 —

C H A P I T R E
TERRITOIRE. —

T .
r

P O P U L A T I O N . - - ETAT CIVIL.

§ 1. — Territoire

et

cadastre.

Il n'y a à signaler aucune modification dans la délimitation du territoire de la commune.
Les mutations cadastrales se font régulièrement tous
les ahs„ par les soins du géomètre de l'Etat. De son côté
la Commune tient constamment au courant le cadastre
communal qu'elle a organisé pour l'application .des différentes taxes qui frappent la propriété immobilière.
Aucun changement non plus n'a été introduit dans la
d é n o m i n a t i o n de nos rues et voies publiques.

§2.

— Popidation.

— Étal

civil.

Dans le rapport de l'année 1883, de même que dans celui
de l'exercice précédent, nous avons eu la satisfaction
de constater que le mouvement ascensionnel de la population, mouvement si favorable au dévelpppemeni et à la prospérité de la Commune, atteignait une moyenne annuelle
de 600 habitants.
Pendant les trois .dernières années cette moyenne a
même été sensiblement dépassée. E n effet, en 1880-1881,
l'augmentation a été de 810 ; en 1881-1882, de 1045, et en
1882-1883 de846 habitants. Enfin, — comme on peut le.yôir
aux relevés statistiques que nous publions ci-après e1 qui

permettent d'apprécier l'importance du mouvement de
letat-civil et de la population, — cette progression s'est
maintenue pendant l'exercice de 1883-1884. Elle a été de
874. .
Notre population qui, le 31 août 1883, était de 20,607 et,
le 31 décembre de la même année, de 21,103 habitants,
s'élevait donc au 31 août 1884 à 21,481 habitants.
Une inspection des bureaux de l'état-civil et de l a population a été faite par M . le Commissaire d'arrondissement,
délégué à cet effet par M . le Gouverneur de la province :
elle a fourni à ce haut fonctionnaire L'occasion de constater l'excellente tenue des registres ci des é c r i t u r e s .

Option

de Patrie.

—

Naturalisation.

Aucune déclaration d'indigénat n'a été laite dans le
cours de cet exercice.
Par contre, i l a été dressé par l'Autorité communale deux
actes d'acceptation de naturalisation :
Le I ' , du 15 mai 1884, dans lequel AL Schaefer, JeanHenri-Auguste; inspecteur de police, déclare accepter la
naturalisation ordinaire qui lui a été accordée par acte
législatif du 10 mai 1884 ;
L o 2 , du 31 mai 1881, dans lequel M . V a n den Dyck,
Guillaume-Jean-Hubert, employé, accepte la grande naturalisation qui lui a été accordée par acte législatif également du 6 mai 1881.
e

a

—

42

—

Mouvement de l'état civil et de la population en 1883

Naissances.
Masc. Fém. Total.

E n 1 8 8 3 , i l a été constaté dans la Commune 8 0 1 naissances, dont
.
.
4 3 4 367 801
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit .
.
.
.
4 2 8 361 789
Naissances d'enfants ne faisant pas partie
de l a population de droit.
.
.
6
6
12
Dans ce nombre i l y a eu :
Enfants légitimes
3 8 5 311 696
id.
illégitimes, reconnus au moment
de l a naissance.
.
.
.
.
18
18 36
i d . illégitimes, non reconnus lors de
la naissance
.
.
.
.
.. 3 1
38 69
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie se sont élevées à
.
.
.
.
24
11 35
Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
.
.
.
19
9
28
id.
illégitimes .
.
.
.
5
2
7
P a r m i les naissances i l y a eu 1 0 accouchements gémellaires, tous légitimes,
qui ont produit 2 0 enfants, tous vivants. 9
11 20

Mariages.

Le nombre dos mariages célébrés dans la Commune a
été de 151, soit dix-sept de moins qu'en 1882 et 5 de plus
qu'en 1881.
Ces mariages ont été contractés comme suit:
Entre garçons el filles .
.
.115
»
n
» veuves
.
.
15
»
veufs et tilles .
.
. 1 2
»
•»
veuves
.
.
9
Total

151

Ces mariages ont légitimé 69 enfants, dont 32 étaient
déjà reconnus, savoir:
Ma'sc.

Agés
»
»
»
»
»

de moins de 3 mois
^ 3 mois à 1 an
» 1 â n à 2 ans
» ,2 ans à 5 ans
* 5 ans «à 10 ans
- 10 et plus

.
.

Fém. Tolal.

2
5
3
1
4
2

.
.
,
.

1

1
4
5

3

3
G
7
(j
7
1 - 3

Et dont 37 n'étaient pas reconnus,
savoir :
Agés de moins de 3 mois .
» 3 mois à 1 an
- 1 an à 2 ans
.

.

.

"
.

.

.

2
4

1
2

1
4

5

9

— 44 —
•»

» 2 ans à 5 ans
* 5 ans à 1 0 ans

.
.
.
»
« 1 0 ans et plus
.
.
T r o i s divorces ont é t é p r o n o n c é s
r>

,

"7

.

i

1

H

4

3

4

-

4

Décès.
Dans le m ê m e laps de temps les décès
c o n s t a t é s ont é t é de
.
.
.
Ils se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Décès des personnes faisant partie de l a
p o p u l a t i o n de d r o i t .
.
.
.
Décès des personnes ne faisant pas
partie de l a p o p u l a t i o n de d r o i t
.
Totaux

286

244

530

250

210

466

36

28

64

286

244

530

116

105

221

36

35

71

Dans ce n o m b r e o n c o m p t e :
E n f a n t s â g é s de m o i n s de 5 ans, l é g i t i m e s
»
Personnes

»

«
âgées

célibataires
Personnes

r>

r>

de
-

»

illégitimes

plus

de 0 ans,

.

. .

.

.

35

34

69

mariées

.

.

.

.

80

51

131

veuves

.

.

.

.

19

19

38

286

244

530

Totaux

Cesdécès sont dus aux maladies et aux causes suivantes:

Masc.

Variole
Rougeole
Croup
.
.
.
Coqueluche
Fièyre typhoïde .
.
. . .
Affections puerpérales
.
.
.
.
Phtisie et maladies chroniques' de poitrine
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
Délire alcoolique.
.
Autres maladies
Strangulation, suicide.
Submersion, suicide .
id.
accident .
Armes à feu
Empoisonnement.
.
.
Chute d'un lieu élevé, accident
Brûlures
Chemin de fer, accident
Machines industrielles.
.
.
.
Autres causes
. . .
Totaux

F é m . Total.

7

5

12

7

3

10

2

4

6

3

9

12

7

12

19

8

8

18

51

33
40

36

70

60

53

113

104

93

197

1

1

4

»

4

10

1

11

1

»

1

r>

1
1
1

1

»

1

1

n

1

1

1 . 1 .
1

»

3

»

1
3

Population.

Le nombre des personnes qui sont
venues habiter la Commune en 1883
est de .
.
.
.
.
.
Il se subdivise de la manière suivante :
Venant d'une autre Commune du
royaume
.
Venant d'Angleterre.
id.
de France
id.
des Pays-Bas
id.
de la Prusse .
id.
du Luxembourg .
id.
d'autre pays .
Inscrits d'office
Totaux.
Le nombre des personnes qui ont
quitté la Commune est de
Savoir :
Allant dans une autre Commune du
royaume
. . .
Allant
en Angleterre .
y>
en France
«
dans les Pays-Bas .
»
en Prusse
v
dans le Luxembourg
»
en d'autres pays
Rayés d'office
.
.
.
.
Totaux.

MilSC.

Toial

1918

1976

3894

1779 1865 3044
.5
9
H
52
32
84
22
21
43
34
24
58
3
3
11
10
21
12
15
1918

1976 3894

1492

1601

1398

1525 2923
1
1
37
80
10
21
5
11

49
11
6

3093

n

6
99

1492

3
20

_42

1601

3093

9

— 47 —

Effectif Je la population aa 31 décembre 1883 et au
31 août 1884.
Masc.

Fém.

Total

428

361

789

Le nombre des naissances d'enfants
faisant partie de la population de
droit et constatées dans la Commune en 1883 a été de .
.
.
Celui des enfants faisant partie de la
population de droit nés en dehors
du territoire de la Commune, pendant la même période, de
.
.
Et le nombre des personnes qui sont
venues habiter la Commune, de

25

10

41

1918

1970

3894

D'où un accroissement de . . . .

2371

2353

4724

250

216

466

Le nombre des décès des personnes
faisant partie de la population de
droit et constatés dans la Commune,
pendant le même laps de temps,
s'est élevé à
Celui des personnes faisant partie de
la population de droit, décédées en
dehors du territoire de la Commue,
à
Et celui des personnes qui ont quitté
la Commune, à
.
.
.
.

37

29

66

1492

1001

3093

Don une diminution de population de

1779

1840

3625

Ce qui fait qu'en 1883 la population
s'est accrue de
.
.
.
Cette augmentation de 1099 habitants
jointe au nombre des habitants qui,
d'après les relevés statistiques arrêtés au 31 décembre 1882, s'élevait à
cette date à
Porte, au 31 décembre 1883, le total
de la population à vingt et un mille

592

507

1099

20,004

cent trois habitants

21,103

Du 1 janvier au 31 août 1884, le
nombre des naissances a été de
Celui des entrants, de
er

D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période, le nombi
des décès a été de.
Celui des sortants, de
D'où une diminution de

.

528
2,458
2,986
132
2175
2607

Soit, pour les huit premiers mois de
l'année 1884, une augmentation de

379

L a population de la Commune, au 31
août 1884, s'élevait donc à vingt et
un mille quatre cent quatre-vingt

habitants

.

.

.

un
21,481

— -49 —
CHAPITRE II.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Aucun changement n'est survenu dans la composition du
Conseil communal ; de même les sections du Conseil communal sont restées formées comme elles l'étaient en 1883.
Il sera procédé, conformément à la loi, au renouvellement de la grande moitié du Conseil communal, le dimanche 19 octobre prochain.

§ 2. — Personnel

des

bureaux.

Diverses promotions et nominations ont eu lieu dans le
personnel des bureaux en 1883-1884. M M . Gille père,
commis au bureau de l'état-civil, et L . Raingo, commis au
bureau de la population, ont été respectivement promus
à la l et 2 classe de leur grade.
Par suite du départ de M M . Cauchie et Bellis, qui ont
donné la démission de leurs fonctions, le Conseil a nommé
commis de 3 classe M M . Pèlerin et Bourgeois, qui font
respectivement partie de la section de l'instruction et de la
section des travaux (service administratif).
M. Hertogs fils a également été appelé à faire partie du
personnel des bureaux, «MI qualité de surnuméraire. Il est
attaché au bureau de la comptabilité.
r e

nie

me

— 50

-

L e C o l l è g e é l a b o r e e n ce m o m e n t u n p r o j e t de
qui apporte certaines modifications à

règlement

l'organisation d

b u r e a u x et f i x e l e m i n i m u m , l e m é d i u m et l e m a x i m u m du
t r a i t e m e n t d e c h a q u e g r a d e . I l s e r a s o u m i s prochainemenl
a u C o n s e i l avec l ' e x p o s é des m o t i fs.
L e C o l l è g e est t r è s s a t i s f a i t

de l a f a ç o n

d o n t le person-

n e l des b u r e a u x s ' a c q u i t t e de ses d e v o i r s . C h a q u e employé
c o m p r e n d q u e ce n'est q u e p a r l ' o r d r e , l a r é g u l a r i t é

et le

t r a v a i l q u ' i l petit p a r v e n i r a a m é l i o r e r sa position.

C H A P I T R E III.

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

§ I . — Garde civique.
e r

Carlrcs. —

D a n s n o t r e d e r n i e r r a p p o r t n o u s a v o n s indi-

q u é l a c o m p o s i t i o n des c a d r e s

d u b a t a i l l o n de

l a Garde

c i v i q u e d e n o t r e C o m m u n e . L e s m o d i f i c a t i o n s s u i v a n t e s s'y
sont produites depuis lors.
M M . F a e s , s o u s - l i e u t e n a n t , V a n d e r s t o c k , s e r g e n t , Dobuss c h e r et V a n A n t w e r p e n , c a p o r a u x d e l a l

r

e

compagnie,

o n t é t é ' r e s p e c t i v e m e n t r e m p l a c é s p a r M M . D o y e n , Dhaos,
H e n r i V a n G h e e m et L . V a n G h e e m .
L e s é l e c t i o n s p o u r ces d i f f é r e n t s

grades,

q u i o n t eu lieu

le 8 m a r s 1884, n'ont d o n n é l i e u à a u c u n e contestation.

—

51

-

Effectif. ^ - L ' e f f e c t i f dtt bataillon qui, oà 1883, était de
501 hommes, s élevait, le 31 août dernier, officiers et musique compris, à 607 hommes, r é p a r t i s comme suit :

^

V
ont le ^
;if|iK

.

Compagnie

e

2
3
4-

nie

m e

h

id.
id.
id.

.

.

,

. . .
. . .
. . .

Total .

.

.

135
142
167
163
607

Concours de tir. — On sait que le Conseil communal,
appréciant l'utilité des exercices de tir et celle des sociétés
qui favorisent et entretiennent le g o û t de ces exercices
dans la milice citoyenne, alloue de ce chef une somme de
300 francs, qui est inscrite au budget de la garde. I l a
accordé, en outre, pour prix et concours, un subside de
100 francs à la société « les Tireurs réunis - et un autre
subside de 100 francs également, à la - Société de tir et
d'exercice de la Garde civique ».
Les résultats obtenus, notamment au grand
concours
national de 1884, par les gardes de la Commune qui ont
pris part à cette lutte, offerte à l'élite des tireurs belges,
témoignent de l'utilité de ces allocations.

.
fk
jjil
9

Contrôles. — L a partie administrative de la Garde civique, pour autant du moins qu'elle incombe à nos soins,
a été aussi l'objet de notre sollicitude. C'est ainsi que le
Collège a fait dresser de nouveaux contrôles de service
actif et de réserve. Ces contrôles, établis et tenus au courant avec la plus grande exactitude, sont collationnés avec
les contrôles partiels qui se trouvent aux mains des commandants des compagnies.

52 —
Il a été établi, en outre, — d'après le modèle des index
mobiles existant au bureau de la population, et afin de
rendre les recherches sûres et faciles — des index-cartes
alphabétiques de tous les gardes figurant aux registrescontrôles.

§ IL —

Armée.

Nous avons dit l'année dernière qu'ensuite des démarches
des communes intéressées, un arrêté royal du 20 avril 1883
a divisé le canton de milice de Laeken-Anderlecht en
deux cantons distincts.
Conformément à cette décision, les opérations du tirage
au sort pour les miliciens de notre Commune ont eu lieu
à l a Maison communale, le 8 février dernier.
Le nombre des inscrits était de 166, et le contingenta
fournir par l a Commune a été fixé à 42 hommes.
Quatre ajournés des années précédentes ayant été reconnus aptes au service, 38 jeunes gens de la nouvelle levée
ont été appelés sous les drapeaux. C'est le n° 122 qui a été
le dernier désigné. U n inscrit étant décédé le jour de fincorporation et 29 jeunes gens ayant été exemptés pour
services de frères ou pour causes morales (soutiens de
parents, etc.), i l s'en suit que sui>92 miliciens qui ont passé
la visite corporelle, 54 ont été reconnus impropres au service.
Les inscrits se répartissent ainsi qu'il suit sous le rapport de l'instruction :

53

-

Ne sachant ni lire ni écrire
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
Ayant une instruction supérieure aux deux degrés
précédents
Dont le degré d'instruction
est inconnu

36
4
37

Total

166

88
1

§ 111. - - Police.

s,

p

Ainsi que nous l'avons a n n o n c é dans notre rapport de
l'année dernière, le service de la police locale a été entièrement réorganisé. Le règlement organique a été complété
d'un règlement de service journalier.
Trois nouveaux emplois de commissaire-adjoint et six
nouvelles places d'agent de police, ont été créées durant
l'exercice qui vient de prendre fin.
Ont été nommés :
A. Commissaire-adjoint:
1° M M . Schaefer, Henri, agent inspecteur de police, en
remplacement de M . Losange, démissionnaire.
2° Herreman, Julien, agent de police, en remplacement
de M . Stein, démissionnaire.
3° Brunet, Alphonse.
4° Couteelle, Edouard.
5° Wauters, Léopold.
B. Agents de police :
M M . Balcaen, Octave; Dezutter, Achille; Parent, Emile ;

— 54 —
Decuyper, L o u i s ; Knepper, Jean-Baptiste; Anckaert,
Henri; Deputtere, Charles.
Lapent Van Wanghe, Alexandre, a donné sa démission.
Les agents sont initiés à l a connaissance des lois, règlements et ordonnances de police par- des conférence:, i
leur sont données par le Commissaire ou par un adjoint
délégué.
L a nuit, et lorsque la chose est jugée nécessaire, dos
patrouilles composées d'agents de police parcourent la
Commune.
Organisé tel qu'il Test aujourd'hui, nous pouvons dire
que le service de la police répond à tous les besoins de la
situation.
;Ul

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Le matériel d'incendie a été notablement augmenté
pendant le dernier exercice; i l peut maintenant rivaliser
avec celui de toutes les communes de l'importance de
Laeken.

5. _ Sinistres, accidents, suicides.
Nous avons eu à enregistrer pendant l'exercice 1883-1884
quatre incendies d'une certaine importance:
Le V' dans la fabrique do M . Moulart. rue des Roses, le 2

e

à ï Hôtel du Commerce, avenue de la Reine, le 3 dans la
fabrique de papiers peints de M . Peeters, rue Louise, et
le 4° dans les ateliers de menuiserie de M . Lepage, rue de
l'Archiduc-Rodolphe. Tous les dégâts étaient couverts par
des sociétés d'assurances.
Dix-neuf cas de mort violente ont été constatés par suite
d'accident ou de suicide.
C'est une diminution sur le chiffre de Tannée précédente.
e

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Bon nombre de personnes se sont distinguées en 18831884 par des actes de courage ou de dévouement. L a plupart d'entre elles ont été signalées au Gouvernement pour
l'obtention d'une récompense honorifique; mais i l est
regrettable que toutes les propositions de l'Autorité communale n'aient pas été agréées par l'Autorité supérieure.

§ .7. — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Nous donnons ci-après le relevé des constatations
diverses faites par la police locale du 31 août 1883 au 1
septembre 1884.
er

Abandon de voiture
Accidents divers .

47

23

— 56 —
Adultères .
Abus de confiance
Armes à feu
Armes prohibées .
Attaques nocturnes
Avortements
Bals et concerts donnés sans autorisation
Bruits nocturnes .
Bris de clôture et de meubles
Blessures par imprudence .
id.
ayant causé la mort
Cabarets ouverts après l'heure
Cadavres de nouveaux-nés trouvés sur la voie
publique .
Calomnies
Contraventions au règlement sur les charrettes
chiens
.
Contraventions aux dispositions de police sur les
bâtisses
id.
sur le Parc public et le cimetière
id.
sur le service du gaz .
id.
aux dispositions de police relatives
aux
b a i g n e u r s . . . . .
Changements de domicile non déclarés
Chiens, divagation
.
.
.
.
Charivaris .
.
Circulation sur terrains ensemencés .
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations
Coups et blessures
id. sur parents
Déclarations tardives de naissance
Délits de chasse
Détournements frauduleux
.
.
.
.

17

W

24
7
6
9
2
6
153
49
16
2
16
2
31
13
7
53
2
189
133
22
1
17
53
213
4
2
3
31

— 57

-

Déserteurs

5

D é p ô t s de m a t é r i a u x s u r l a v o i e p u b l i q u e

.

.

Dommages volontaires aux propriétés immobilières.

47

Dépêches privées

313

id.

de s e r v i c e a u d é p a r t

id.

à l'arrivée

Disparition

.

.

.

.

219
4089

d'individus.

.

.

E m i s s i o n de fausse m o n n a i e

.

.

•.

.

57

.

.

5

E n f a n t s t r o u v é s et r e n d u s a u x p a r e n t s .
Escroqueries

4

.

.

.

.

.

81

.

.

F a u x e n é c r i t u r e et u s a g e de f a u x

.

.

Fœtus trouvés

92

.

3

.

6

Incendies

7

Injures

373

Infractions

au

r è g l e m e n t de p o l i c e des é t a b l i s s e -

ments dangereux

19

J e u x de h a s a r d

27

M a u v a i s t r a i t e m e n t s s u r les a n i m a u x

.

.

.

19

Mauvaises directions a u x attelages

.

.

.

13

M e n a c e s de m o r t

3

Maraudages

26

Ordures jetées sur l a voie publique

.

.

.

50

Outrages publics a u x m œ u r s

.

.

.

113

.

R u p t u r e s de b a n de s u r v e i l l a n c e .

.

.

.

7

Recels

21

Sévices légers
Suicides

.

» .
.

.

.

.

.

.

.

T e n t a t i v e s de v o l
id.

de m e u r t r e

id.

de s u i c i d e .

201
n

.

113
1
.

.

.

.

.

29

V a g a b o n d a g e et m e n d i c i t é

g]

Visites domiciliaires

54

I

58
Violations de domicile.
Vols à l'aide de fausses clefs,
i d . simples
.
.
.
.
i d . à l'aide d'escalade
i d . avec circonstances aggravantes
Vols à l a tire
.
.
.
.
Contraventions diverses
Rapports au Collège .
Demandes (finformations diverses
Renseignements en m a t i è r e de contributions
Rapports et renseignements au procureur général
id.
au procureur du R o i
id.
aux juges d'instruction .
Mandats d'amener
id.
de capture .
Rébellions
Recherches, des individus s i g n a l é s
Réquisitions
. - •
Renseignements à la s û r e t é publique
Bulletins d ' é t r a n g e r s .
Correspondances avec l'auditeur militaire
id.
avec les commissaires de police
avec M M . les Bourgmestres
id.
avec les Directeurs d ' h ô p i t a u x
id.
id.
des prisons
id.
le Directeur g é n é r a l des che
id.
mins de fer
.
Correspondances des particuliers.
E n q u ê t e s de commodo et incommodo

11
22
127
37
29
4
414
70

1734
311
40

1221
1327
35
419
26

1429
119

2315
243
17

2714
171
62
41

5
2317
183

— 59 —

§ 8. — Séquestration d'aliénés.
Nous avons colloque dans des maisons de santé huit
personnes que leur état mental rendait dangereuses à ellesmêmes et à autrui. Ces collocations ont été faites en conformité de la loi du 28 septembre 1873 sur le régime des
aliénés et du règlement organique du 1 juin 1874. Elles
n'ont donné lieu à aucune observation de la part des familles ni des voisins.
er

CHAPITRE IV.

DROITS

POLITIQUES

ET AUTRES.

!
§ 1 . — Listes
er

électorales.

La loi du 24 août 1883 créant de nouvelles catégories
d'électeurs à la Province et la Commune, a augmenté dans
de fortes proportions le corps électoral.
Les diverses listes arrêtées définitivement le 3 septembre
comprennent les noms de :
583 électeurs aux Chambres législatives ;
1336
n
à la Province;
1463
»
à la Commune;
90
»
pour le Tribunal de commerce ;
309
r>
pour le Conseil de prud'hommes.

— 60 —
Quoique assez compliquées dans leur ensemble, toutes
les formalités relatives à la révision annuelle des listes électorales ont été accomplies avec la plus grande régularité
Quelques réclamations se sont produites, mais il est impossible de les éviter complètement.

§ 2. — Jurés.
La liste des jurés pour concourir à la formation du jury
de la Cour d'assises du Brabant a été dressée conformément
au prescriptions de laloi du 18 juin 1869. 104 personnes y
ont été inscrites en 1884.

CHAPITRE V .

INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Y . — Ecoles moyennes de l'Etat.
v

Le rapport annuel sur les écoles moyennes de l'Etat, présenté par le bureau administratif en conformité de fart. 15
de l'arrêté royal du 10 juin 1852, contient les indications
suivantes sur le fonctionnement de ces institutions pendant
l'année scolaire 1 8 8 3 - 8 4 .

— 61 Le personnel enseignant des deux écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :

Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie..
Régents : M M . Lepoivre, Vanden Berghc et Duterme.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel et
Dumez.
Professeur de musique : M . Duysburgh.
Ecole moyenne de l'Etat pour

Directrice : M

lle

filles.

Delépinne.

Régentes : M
Richard, De Fastré et M Van RoelenThomas.
Régente, à la disposition du Gouvernement : M Popelin.
Institutrices : M
Gillet, Verset, Joris et Declerq, cette
dernière chargée de l'enseignement de l'anglais.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de musique : M . Duysburgh.
La population scolaire est de 229 élèves à l'école moyenne
de garçons et de 118 élèves à l'école moyenne de filles.
Par suite de l'augmentation de la population de l'école
moyenne de garçons, augmentation qui s est élevée à 14
^).c. dans ces dernier temps, M . le Directeur a proposé de
dédoubler au moins une des classes préparatoires. Cette
proposition sera accueillie sans nul doute.
L'école moyenne de filles a conservé le degré de prospérité que nous signalions l'année dernière, grâce à la bonne
direction de M Delépinne.
l l e s

m e

lle

l l e s

lle

U e

— 62 —
D a n s les d e u x é c o l e s l a m a r c h e des é t u d e s est t r è s satisf a i s a n t e et l e p r o g r a m m e est p o n c t u e l l e m e n t e x é c u t é .
N o u s n o u s p l a i s o n s à r e c o n n a î t r e que les membres du
personnel enseignant

s ' a c q u i t t e n t de l e u r s fonctions avec

b e a u c o u p de z è l e et de d é v o u e m e n t .
M.

D o m s , m e m b r e d u B u r e a u a d m i n i s t r a t i f , a d o n n é sa

démission

et

a été r e m p l a c é par

M . Vanderkelen, Phi-

lippe-Joseph.
C o n f o r m é m e n t a u x d i s p o s i t i o n s des

a r r ê t é s r o y a u x du

7 j u i l l e t 1851 et d u 10 j u i n 1 8 5 2 , i l a é t é p r o c é d é a u renouv e l l e m e n t t r i e n n a l d u b u r e a u a d m i n i s t r a t i f des é c o l e s moy e n n e s de l ' E t a t .
Ont

été n o m m é s membres

du bureau

a d m i n i s t r a t i f des

é c o l e s m o y e n n e s de l ' E t a t à L a e k e n ( A . R . d u 30 M a i 1884):
Dans

le sein du Conseil

MM.

F . V a n d e r g e t e n et C h . N y s s e n s .

Ho?*s du Conseil
MM.
•

communal

communal

:

:

A . D e B r a u w e r e et V a n d e r k e l e n , P h i l i p p e - J o s e p h .

Nous

quelques

donnons

au chapitre

des

T r a v a u x p u b l i c s (§ 7)

i n d i c a t i o n s a u sujet de l ' é r e c t i o n

de l a nouvelle

é c o l e m o y e n n e de g a r ç o n s .
E n r é s u m é , n o t r e e n s e i g n e m e n t m o y e n , q u i se d é v e l o p p e
rapidement,est

d a n s u n e e x c e l l e n t e s i t u a t i o n sous tous les

rapports.

§ 2. — Ecoles communales.
L ' a u g m e n t a t i o n de l a p o p u l a t i o n s c o l a i r e des é c o l e s n 1
0 6

et I I (filles)

a n é c e s s i t é l a c r é a t i o n d ' u n e n o u v e l l e classe

d a n s c h a c u n e de ces

écoles.

— 63 —
Par suite de la population toujours croissante des écoles
n° II (hameau du Heysel), vous avez adopté, Messieurs,
en séance du 5 février 1884 un projet d'agrandissement des
locaux de cet établissement, projet qui aurait déjà reçu un
commencement d'exécution si l'Etat ne s'était pas refusé à
intervenir dans la dépense.
Après l'installation de l'école n° I (filles) dans les locaux
de l'école rue de Ribaucourt, une section de l'école gardienne de la rue des Palais y a été adjointe. Conformément à l'article 2 de la loi du 1 juillet 1879, vous avez
demandé et obtenu l'approbation de cette mesure indispensable. La section gardienne dont i l s'agit comprend 2 classes dirigées chacune par une sous-institutrice et est annexée
à l'école primaire de filles n° .1
Des son avènement au pouvoir, le ministère issu des
élections du 10 juin a soumis à la Législature un projet de
loi sur l'instruction primaire de nature à rendre stériles les
efforts que les pouvoirs publics à tous les degrés n'avaient
cessé de faire clans le cours de ces dernières années pour
le développement de l'instruction.
Malgré la protestation énergique que vous avez adressée
à la Législature, à l'exemple de la plupart des communes
importantes du pays, le projet de loi dont i l s'agit a été
adopté par les deux Chambres et la loi sanctionnée le 20
septembre dernier.
Votre Collège examinera sous peu la situation que crée
à nos écoles primaires la nouvelle loi dont le pays vient
d'être doté.
Pour permettre au Bureau de bienfaisance de donner un
gite sain et confortable aux malades pauvres dont le traitement à domicile offrait des inconvénients, le Conseil a
décidé le déplacement de l'école gardienne de la rue des
er

ifabi

ipe-j^
M,

Palais. Cette école du premier âge a été transférée au
n° 550 de la même rue, dans une belle et vaste propriété
que la Commune a louée à cette fin.
E n séance du 17 juillet dernier, vous avez Messieurs, décidé en principe, sur la proposition de M . le Bourgmestre
la création d'une école primaire, avec une école gardienne
dans le quartier du Parvis St.-Roch, qui en est entièrement dépourvu.
Ce nouvel établissement d'instruction est indispensable
pour suppléer à l'insuffisance des locaux de l'école n° III,
rue de la Senne, dont la population scolaire est de 315 garçons et 410 filles, et pour remédier aux inconvénients que
présente l'emplacement de cette école pour les enfants du
populeux quartier du Parvis St.-Roch.
L a distance qui sépare cette partie de la Commune de
l'école n° III est trop grande et, d'autre part, i l importe que
les enfants ne soient pas mis dans la nécessité de traverser
plusieurs fois par jour le dangereux passage à niveau delà
chaussée d'Anvers.
Enfin, Messieurs, pour vous conformer à l'art. 3 du
règlement général du 21 décembre 1883, concernant le
revenu des membres du personnel enseignant et les autres
dépenses du service annuel ordinaire de l'instruction primaire,vous avez décidé, en séance du 17 juillet dernier,
qu'il y avait lieu de ranger toutes les écoles primaires et
gardiennes de la Commune dans l a première catégorie.
D'après l'art. 4 du règlement précité, nos professeurs
auraient donc joui du traitement incliqué au tableau cidessous si la nouvelle loi du 20 septembre n'était venue, il y
a quelques jours, abroger les dispositions scolaires antérieures.

Maximum

Premier traitement

Y COMPRIS LES AUGMENTATIONS PRÉVUES
A L ' A R T . 52 §2 DE L A LOI.

(CASUEL COMPRIS)

A.

Y COMPRIS LES AUGMENTATIONS PRÉVUES
A L'ART 52 § 2 DE L A LOI.

(CASUEL COMPRIS)

Ecoles primaires proprement dites

Institutrices

Instituteurs
3,200 fr. à 3,800

4,600 fr

I

3,000 fr. à 3.500 l

Sous-instituteurs
1,400

Maximum

Premier traitement

- à 1,700

4,200 fr

Sous -institutrices

1

3,000

1,200 « à 1,500

|

2,500 «

^

B.

Ecoles gardiennes

Institutrices
1,800 fr.

2.500 »

Sous institutrices
I

1,000 « à 1,200 |

1,800 «

-

66 —

Comités

scolaires.

Ces comités sont composés comme suit :

4

Comité.

e

Président : M . Moens.
Membres : M M . Frîon, Parsy, Nyssens, E. Maingi
De Ridder.
Secrétaire: N .

5

e

Comité.

Président : M . Ch. Nyssens.
Membres : M M . Van Lamperen, Blanquart, Tollenaere,
Vincent et Boone.
Secrétaire : M . Dallemagne, Docteur.

Caisse

d'épargne.

Grâce aux efforts constants du personnel enseignant,
l'épargne scolaire continue à donner des résultats très
satisfaisants :
926 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1883-1884 et ont versé une somme de
15,714 francs.

— 67 —
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

NOMBRE D'ÉLÈVES
SOMMES
QUI

ONT U N

VERSÉES

LIVRET

I. ( 6 a r ç o n s )

325

4304

I. (Filles)

253

3790

II. ( G a r ç o n s )

85

3000

II. (Filles)

78

1700

III. ( G a r ç o n s )
III. (Filles)

66

.

119

756
2164

Nous donnons ci-après quelques renseignements particuliers sur la situation de chaque catégorie d'écoles :

A. — Ecoles

primaires.

Nos écoles primaires ont actuellement une population de
2,179 élèves dont 1,089 garçons et 1,090 filles, et on peut
dire que ces écoles sont sous tous les rapports dans un état
très satisfaisant.

— 68 —
Les mutations et nominations suivantes ont eu lieu dan
le personnel enseignant et administratif :
MM. Vandenbroek et De Meyer, sous-instituteurs, ont
donné leur démission ;
MM. Voet, Van Mulders et Rigaux ont été nommés sousinstituteurs, M Van Hooydonck a été nommée sous-insti.
tutrice ;
M. Steurebaut, concierge à l'école n° II (décédé), ?
été remplacé par M V Lettens.
lle

m e

e

B. — Ecoles

tV adultes.

Nos écoles d'adultes ont été fréquentées par 686 élèves
dont 400 garçons et 286 filles, ce qui atteste suffisamment
leur vitalité.
Afin de permettre aux élèves de fréquenter régulièrement
les cours d'adultes, les comités scolaires nous avaient proposé de donner ces cours une fois par semaine, le dimanche; cette question a été mise à l'étude et ajournée
jusqu'après l'adoption des nouveaux règlements scolaires à
élaborer par suite du vote de la loi du 20 septembre 1884.

C. — Jardins

d'enfants

el écoles

gardiennes.

159 élèves fréquentent actuellement nos jardins d'enfants
payants et 543 nos écoles gardiennes. C'est là une preuve
évidente du succès de ces écoles du jeune âge.

M Astérion a été nommée sous-institutrice gardienne à
titre provisoire,
Et M V Déliiez, concierge à l'école gardienne, rue des
Palais, 550.
l l e

m c

e

§ 3. — Bibliothèques populaires
Le directeur de la Bibliothèque populaire, rue Ribaucourtet celui de la Bibliothèque gratuite, rue Masui, ont
fait parvenir au Collège, les rapports suivants :

Laeken, le 1

er

septembre 4884.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser le rapport concernant la Bibliothèque
populaire, quanta la période annuelle du 1 septembre 1883 au 1er septembre 1884, m'acquittant ainsi du devoir qui m'est prescrit par les dispositions
de son règlement.
Durant l'exercice précité, i l a été distribué 1279 volumes, répartis entre
137 lecteurs.
Pendant ladite période, la Bibliothèque a été deux fois déplacée: le premier
transfert a eu lieu dans un local de l'école moyenne, rue Marie-Christine; le
second dans une salle de l'école primaire, rue Ribaucourt. Cette dernière
installation procure aux habitués la tranquillité et le confort tant désirés par
ceux qui s'occupent de lecture.
Le nombre des volumes de la Bibliothèque a été augmenté de quatre-vingt
et onze, dont vingt-neuf ont été offerts par M . Duez, auquel je suis heureux
er

— 70

-

d'adresser l'expression de ma reconnaissance. Je souhaite beaucoup que cet
exemple de générosité trouve ses imitateurs parmi les concitoyens qui tiennent
à voir répandre l'instruction au sein de toutes les classes de la société.
La Bibliothèque est ouverte tous les dimanches, à l'exception de ceux de
septembre, congé prévu par le règlement.
Les ouvrages de la Bibliothèque sont distribués par mes soins, selon les
dispositions et les capacités individuelles de chaque lecteur. Non-seulement,
j ' a i le plaisir d'y recevoir des personnes dont l'esprit a été cultivé avec soin,
mais l'institution vient encore en aide à ceux qui n'ont pu consacrer à leur
instruction qu'un temps nécessairement limité.
La Bibliothèque permet au public de consulter les ouvrages les plus propres
à cette culture, et ce gratuitement ; les fortes intelligences, comme les esprits
moins éclairés y trouvent la nourriture intellectuelle; de sorte quo les groupes
divers de la société, bien qu'étant à des niveaux différents de connaissances,
sont appelés par la lecture au développement normal de leurs facultés.
Ainsi, l'esprit marche et les idées germent, s'épanouissent et fructifient; de
là, l'utilité incontestable de la Bibliothèque, qui trouve sa place à côté de
l'école; de là même sa raison d'être indispensable et urgente. Car le jour où
les hommes cessent de s'instruire et de penser par eux-mêmes, il leur semble
que le monde s'arrête avec eux, l'horloge de leur temple a désormais ses
aiguilles immobiles, et par une curieuse analogie d'idées, tout ce qui est
mouvement leur semble impossible et tout progrès leur devient odieux.
« L a puissance d'un peuple est proportionnée à ses connaissances » dit
Bacon. C'est à la réalisation de ce principe que travaille votre intelligente
Administration, malgré les obstacles qui parfois surgissent et malgré l'étendue
de la tâche dont la difficulté n'est pas à dissimuler.
3e vous en présente i c i , Messieurs, l'hommage de ma vive gratitude et vous
prie de croire, en même temps, à l'assurance de ma considération distinguée.

ht

Bibliothécaire,

A . JONCKHEERE.

Yerslag der Boekerij n ' 2 van het « Willems-Fonds »
te Laeken.
1

1883-1884.
Deze Boekerij, den 19en Maart 1882 gesticht. is thans haar derde levensjaar
ingelreden. W i j zcgden het in ons jongstleden verslag en wij zijn gelukkig het
hier te mogen herhalen : D e Boekerij is ecne ware behoefte geworden voor het
vlaamsche publiek van Laeken. Zelfs hebben wij het genoegen geliad te mogen
bestatigen, dat versclieidene Franschsprekende inwoners dezer gemeente graag
hunne snipperuurfjes besleden aan de lezing der meesterwerken van Hendrik
Conscience, de gevoelvolle verhalen van Snieders en Ecrevisse, Mevr. C o u r t mans en Bosboom-Toussaint en

de keurig vertaalde

proza van Mùlbach,

Dickens, Verne en A i m a r d . E d i t e r vallen de oorspronkelijke vlaamsche werken
het meest i n den smaak, waarvan wij er onderscheidene minstens in driedubbel zouden moeten bezitten.
Tevens vinden de lezers in het lokaal, buiten de best opgestelde vlaamsche
weekbladen, de volgende tijdschriften ter hunner beschikking : « De
landsche Dicht-

en Kunsthalle

»,

« De Vlaamsche

Kunstbode

Neder-

» en « Onxe

Vlag ».
Gedurende het afgeloopen jaar werd de Boekerij door 340 lezers

bezocht.

Daar wij slechts een vierhonderdtal boeken bezitten, is het gemakkelijk te begrijpen

dat wij ons wekelijks gedwongen vinden, alhoewel tegen dank, de

meest gezochte werken te weigeren.
Wij

koesteren

de

vaste hoop dat het Gemeentebestuur van Laeken, den

steeds groeienden bijval onzer Boekerij in aanmerking nemende, deze nuttige
instclling onder zijne bescherming zal gelieven te nemen, en tevens betuigen
wij onzen innigsten dank aan de Heeren Burgemeester, Schepenen en Gemeenteraadsheeren,

die, door ons eene hulpzame hand te reiken, aan hethesdiavend

doel van het W i l l e m s - F o n d s mtdegewerkt hebben. De Boekerij is geroepen om
te Laeken het groolste nut le stichten, doch daartoe is het noodig dat men
haar zoovei>l mogelijk met k c i r i g e en gezonde werken verrijke.
Namens het

Willems-Fonds

De Boekbewaarder,
HERMAN

BOGAERD.

:

§ 4. — Crèches.
Ci-après les rapports que nous ont fait parvenir, pour
l'exercice écoulé, les Conseils d'administration des Crèche,
Clémentine

et

Marie-Henriette.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune ie Laeh

Laeken, le 14 septembre 1881.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous transmettre le rapport que le Conseil d'administration de la « Crèche Clémentine » a publié à la fin de l'année dernière sur
la situation de cet établissement pendant les sept premiers mois de sa gestion.
Depuis cette époque l'institution a continué à progresser dans des proportions
remarquables : ainsi la moyenne de fréquentation qui était pendant celte première période de douze enfants par jour, a été pour le premier trimestre de
1884 de dix-sept enfants et pour le deuxième trimestre de vingt-deux enfants.
A cause de cet accroissement de population le Conseil d'administration delà
Crècheajugé nécessaire d'augmenter le personnel dès le mois de mars dernier.
Celui-ci se compose actuellement de la Directrice, i \ l

l l e

C. Bulcke, de deux

bonnes et d'une servante.
L'établissement a été régulièrement visité par M . le Docteur Eghels, quia
constaté que l'état sanitaire a toujours été très satisfaisant.
Le Conseil d'administration, se basant sur les lois de l'hygiène, a fait construire un préau couvert afin de permettre aux enfants déjouer au grand air
pendant la période des fortes chaleurs, sans qu'ils soient incommodes par les
rayons du soleil ou par la pluie.
Grâce au subside que le Conseil communal a bien voulu nous accorder et au
produit partiel de la tombola organisée par la Société Royale Philharmonique de
Laeken, la situation financière ne laisse pas à désirer.

— 73 —
A l'occasion de la St-Nicolas, des Dames Patronesses ont fait une distribu
tion de vêtements, de jouets et de bonbons aux enfants.
La Crèche a reçu de nombreuses visites, cous les visiteurs ont fait l'éloge de
l'ordre et de la propreté régnant dans, l'établissement.
Tel est, Messieurs, la situation à ce jour, qui, nous le croyons, prospérera
encore, si nous continuons à avoir voire appui et celui des habitants de la
Commune.
Nous vous prions d'agréer, .Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Le Secrétaire,
HENRI

Le Président,

OEHM.

CH.

NYSSENS.

Voici le rapport sur la situation morale et financière
pour l'exercice 1883, dont i l est question dans l a lettre du
Conseil d'administration :
CONSEIL D'ADMINISTRATION :

ùm

Président d'honneur: M . le Bourgmestre E."Bockstael.
Président:
MM. Ch. Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président :
G. Schildknecht, industriel.
o
•
)
Henri Oehm, négociant.
Secrétaires :
.
)
E. Salu, statuaire.
Trésorier:
H . Willems, rentier.
Econome :
B. Frion, ordonnateur des hospices civils.
i
H.'De Ridder, conseiller communal.
Membres : ]
L . Houba, secrétaire communal.
/
Trichtinger, négociant.
a

•I*''

„ :

COMITÉ DES DAMES PATRONNESSES :
Présidente:
M Mes Ch. Nyssens.
Vice-Présidente;
A . Goucbon.
Secrétaire:
L . Houba.
Membres:

Bertrand, Debruvker, Eghels, Maquestiau, Paulis
Salu, Wattecant.

P E R S O N N E L D E L'ÉTABLISSEMENT :

Une directrice et deux bonnes.

SERVICE

SANITAIRE :

Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours désintéressé de Messieurs les docteurs Eghels et Vander Aa, à qui nous adressons tounos remerciements.

TÉMOIGNAGE

D E RECONNAISSANCE.

Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont contribué à la fondation et à la prospérité de l'Institution, au Comité
des dames patronnesses, à l'Administration communale, dont la constante
bienveillance nous a été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse qui
nous a toujours prêté le concours précieux de sa publicité pour faire^connaître,
appuyer et propager nos appels.

EXPOSÉ

D E L A SITUATION.

Nombre d'inscriptions
Journées de présence.
Moyenne par jour
Maximum en un jour.

. . .
46
. . . 2,074
12
. . .
17

— L'établissement peut être visité tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation préalable n'est nécessaire. Les personnes qui visitent
l'établissement sont, priées de consigner dansle registre déposé dans le bureau
de la Direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur la tenue,
l'organisation, la disposition et la situation hygiénique de la crèche. Le
conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

NOTA.

R E C E T T E S ET DÉPENSES D E L ' E X E R C I C E

1883.

Recettes.
Cotisation des membres
Dons en argent
Rétributions maternelles
Fondations de berceaux

fr*280 »
1.<41 16
2 i 9

Total

.

.

2

2

fr.

4.220 38

fr.

1.132 84
432 »
1.207 28

Dépenses.
Frais de ménage, chauffage, éclairage
Traitement et gages du personnel
Achat de mobilier, vêtements et literies
Entretien et réparation du local
Impressions, frais de bureau, etc
Dépenses diverses
En caisse au 31 décembre 1883

446
144
39
817
Total

.

.

fr.

70
70
31
SS

4.220 38

Diverses factures se rapportant à des fournitures faites en 1883 n'élanl parvenues qu'après la clôture du compte ci-dessus, la dépense en résultant sera
portée sur l'exercice 1884.
Les intérêts des fonds déposés à la Caisse d'épargne seront portés en recettes
sur le même exercice.
Parmi les factures non soldées, nous citerons celle du pharmacien, s'élevant
à fr. 42.12.

SITUATION D E L A CAISSE D U 31 DÉCEMBRE
Recettes

.

Dépenses

.

1883
fr

4.220 3R

.

a

3 402 82

Excédent de recettes
Dépôt à la Caisse d'épargne
Espèces en caisse
Total.

fr.

817 35

.

fr.

800 »
\~ V,

.

fr.

"sTnTs

DONS E N N A T U R E .
Indépendamment des dons en argent, i l est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature tels que : objets de vêtement, mobilier, ustensiles de ménage,
bonbons, jouets, etc.
Le local appartenant à la Commune a été mis gratuitement à la disposition
de l'administration de l'œuvre. Les trousseaux d'cnfanls, confectionnés par les
élèves des écoles primaires, sont également fournis gracieusement par l'administration communale. Les élèves de l'école moyenne de l'Etat pour filles ont
aussi fait parvenir une magnifique layette.
Un

subside

de

1000 fi*, a été

a c c o r d é à l a C r è c h e Clé-

m e n t i n e p o u r l ' a i d e r à c o u v r i r ses f r a i s g é n é r a u x .
Quant à la crèche

Marie-Henriette l a

C o m m u n e intervient

a n n u e l l e m e n t d a n s ses d é p e n s e s p o u r u n e s o m m e de 500 fr.

Crèche

Royale.

— École
rue

gardienne
Simons,

<ht Faubourg
n°

de Laeken

12.

Les Crèches, dont le rôle éducatif touche de si près aux plus graves problèmes de l'enseignement, ont eu, dès leur début, le privilège d'inspirer un
vif intérêt à tous les hommes de cœur, et surtout en Belgique, où l'heureuse

ii
adjonction de l'Ecole gardienne à ces asiles m t é l a i r e s du premier â g e , est
venu doubler l'importance de c e u x - c i et a c c r o î t r e , à juste titre, la sympathie
dont ils é t a i e n t l'objet.
Œuvre

essentiellement utile, au point de vue phjsique comme au point de

vue moral, la C r è c h e - E c o l e , telle qu'elle fonctionne aujourd'hui, p r é s e n t e sous
tous les rapports,

des avantages qui relèvent au rang des meilleures i n s t i t u -

tions dues à l'initiative privée et à l'esprit philanthropique de notre s i è c l e .
Sa c r é a t i o n , que l'on ne saurait trop louer, est une des gloires les plus pures
progrès moderne; et elle doit, à bon droit, ê t r e c o n s i d é r é e comme un des
plus beaux triomphes de l'intelligence et de la c i v i l i s a t i o n .
La C r è c h e - E c o l e gardienne du faubourg de L a e k e n , placée sous le haut
patronnage de S. M . la R e i n e , se dislingue depuis b i e n t ô t 2 5 ans, par l ' é m i nence des services qu'elle rend chaque jour à la classe o u v r i è r e .
Etablie r u e S i m o n s n 1 2 , à p r o x i m i t é de l'ancienne usine E v r a r d

(aujour-

0

d'hui

les ateliers de construction),

elle se trouve

i n s t a l l é e dans

spacieux el bien a é r é , où elle compte de 160 à 175 enfants

un local

des deux

sexes,

savoir : 50 à 60 à la p o u p o n n i è r e et environ 110 ou 115 à l'école.
Ces derniers sont

d i v i s é s en

deux

classes : la p r e m i è r e comprenant

enfants âgés de 5 ans et demi à 7 ans, et la seconde des enfants

des

de 3 ans et

demi à 5 et 6 ans.
Bien que le plus grand nombre appartienne à Laeken et à Molenbeek S - J e a n ,
l

des enfants d'autres communes limitrophes, y compris le bas de la V i l l e , sont
admis à l ' é c o l e - g a r d i e n n e de la rue S i m o n s ; car, de m ê m e q u ' i l n'y a pas de
différence pour le culte professé, aucune distinction d'origine n'est

inscrite

au programme. Tous les enfants se trouvent placés sur la m ê m e ligne et sont
traités avec la m ê m e bienveillance et la m ê m e sollicitude.
L'Etablissement est dirigé par Madame veuve Ueel et l'enseignement y est
donné par M

l l e

Léocadie Aelbrccht et sa s œ u r L o u i s e . L ' u n e et l'autre de ces

institutrices se distinguent par

leur zèle et toutes deux sont parvenues à des

résultats vraiment dignes de remarque. E n effet, q u a n t i t é
tielles sont i n c u l q u é e s

de notions

essen-

journellement par leurs soins et sans la moindre c o n -

trainte, à des élèves de 4 à 5 ans. Le tout au moyen d'un
fois sur l'intuition et la m u t u a l i t é : c ' e s t - à - d i r e ,

d'après

système basé à la
une m é t h o d e qui

tient le milieu entre celle du célèbre Suisse Pcstalozzi et celle actuellement en
vigueur dans toute l'Allemagne, sous le nom de F r œ b e l .
C'est a i n s i que l'on apprend, sans ennui et sans fatigue, à lire, à é c r i r e et
à compter à tous ces bambins ; c'est ainsi encore qu'on les forme à chanter et
qu'on les prépare à dessiner et à modeler.. C'est ainsi enfin que l'on exerce leur

-

78 —

jeune esprit à comprendre et leurs petites mains à devenir habiles, fortifiant
en même temps leur santé par des exercices corporels et des jeux gradués et
développant peu à peu leurs facultés par des distractions intellectuelles appropriées à leurs forces et à leur âge.
La modicité de la redevance exigée (réduite à cinq centimes par jour pour
des enfants de veuve ou appartenant à des familles nombreuses) constitue à son
tour un bienfait immense, d'autant plus réel et plus efficace, que cette redevance comprend non seulement l'écolage et les fournitures diverses, mais
encore la nourriture et jusqu'à un certain point le vêtement et même l'obole
féconde de l'Épargne.
Ajoutons, à la louange de l'Institution, qu'en temps de crise, cette taxe, si
minime, a encore été diminuée et que même, complète remise en a été faite dans
différents cas, entr'autres pendant l'inondation et pendant le rigoureux hiver
de 1880.
Sous le rapport hygiénique, l'ensemble ne mérite pas moins d'éloges. Pour
améliorer de plus en plus ce qui existe à cet égard, le Conseil a décidé depuis
l'année dernière, que le nombre des admissions serait strictement proportionné
au cube d'air prescrit par les exigences d'une sage loi sanitaire.
Un comité médical, dans lequel figurent entr'autres praticiens habiles,
MM. Martha et Lados, surveille tout ce qui a trait à ce grave intérêt et donne à
la Crèche et à 1 Ecole des soins assidus et dévoués.
En un mot, l'Institution de la rue Simons s'efforce, par tous les moyens qui
sont en son pouvoir, de répondre à son programme et tient à honneur de
justifier toutes les sympathies dont elle est l'objet tant de la part du public que
de l'autorité.
A la fois utile à la science et utile à la charité, elle fournit aux pauvres le
moyen de se relever dans la personne de leurs enfants. Stimulant leur courage,
elle les pousse au bien en instituant des primes pour l'ordre et pour la propreté ; elle est à la fois un asile et un abri, un but et une espérance !
La Sœur qu'une noble émulation lui a donnée récemment sur un autre point
de notre territoire, est venue compléter le rayonnement salutaire que la CrècheEcole gardienne devait exercer dans une commune aussi importante que celle
de Laeken.
•

A elles deux, elles y répondent à tous les besoins et satisfont à tous les vœux

et à tous les désirs.

— 70 —
Les tribunaux ne se sont pas prononcés jusqu'ici sur la
manière dont doit être réparti le legs T'Kint en faveur des
crèches de l'agglomération bruxelloise. Une solution interviendra sans doute très prochainement.

§ V. —

;;

ulelÉ!

Beaux-Arts.

•

ioift
;k«N

^

*

ffg

oiD*l*

1

La nécessité d'organiser à Laeken une école de dessin
ne s'impose pas jusqu'à présent. L a Commune y supplée en
accordant des bourses d'études aux jeunes gens peu aisés
qui suivent les cours de l'école de Molenbeek-Saint-Jean.
Pendant l'exercice écoulé trois élèves seulement ont demandé et obtenu cette faveur.
La Commune subsidie aussi les élèves du Conservatoire
royal de musique de Bruxelles qui, par leur assiduité et
leurs progrès, méritent des encouragements.
La Province leur vient également en aide pour leur permettre de continuer leurs études musicales.
Les sociétés de musique sont nombreuses dans notre
Commune. Nous possédons une société d'harmonie, sept
sociétés de fanfares et trois sociétés de chant d'ensemble.
Toutes ont droit aux éloges de l'Autorité communale.
Les brillants succès que quelques-unes d'entre elles ont
obtenus dans le pays et à l'étranger ont porté à un haut
degré la réputation musicale de la Commune. Elles sont
un légitime sujet d'orgueil pour notre population.
L'art musical est enseigné dans nos écoles communales.
Sous f habile direction de M . J . Duysburg, nos élèves font
annuellement des progrès remarquables.
Nous possédons quatre sociétés dramatiques : deux fiar

— 80

-

çaises et deux flamandes. Elles comptent également plu
sieurs victoires remportées dans des concours nationaux
et internationaux. L a Commune leur accorde son bienveil
lant appui.

CHAPITRE V I .

T R A V A U X

§ I . —
er

PUBLICS.

Voies

publiques.

Dans notre dernier rapport nous vous annoncions que
l'expropriation des immeubles destinés à être empris pour
l'ouverture du prolongement de l a rue du Casino était
terminée. Depuis lors les travaux de voirie ont été exécutés et l a rue du Casino a été livrée à l a circulation.
On peut juger aujourd'hui de l'utilité et.de l'importance
de cette voie de communication qui relie avantageusement
notre Commune au centre de Schaerbeek.
Les travaux d'élargissement et de redressement du chemin du Moulin ont été entamés et t e r m i n é s . Notre Commune est ainsi reliée à celle de Neder-Over-Heembeek par
une voie pavée de 8 mètres de largeur, d'un accès facile et
direct.
E n vue de donner satisfaction aux habitants et aux propriétaires de la rue des Roses, le Conseil a décidé de pro-

— 81 —

wm

longer ladite rue jusqu'à la rue du Casino en maintenant
la largeur de 5 mètres, prévue par l'arrêté royal du 21
mars 1859.
Vous avez aussi, Messieurs, adopté un plan d'élargissement à 10 mètres du chemin de Jette, depuis la limite de
cette commune jusqu'à la rue F r a n s m â n . Ce projet est
soumis en ce moment à la sanction royale.
La Députation permanente, en séance du 11 j u i n 1884,
a déclaré tle grande vicinalité la voie reliant les stations
dè Laeken et de Jette et qui s'étend sur le territoire de ces
deux communes. Cette voie comprend, sur notre territoire,
le chemin de Jette, la rue Fransman et la rue Léopold.
Avant rétablissement de la nouvelle gare de Laeken, la
rue Tacqué partant de l'avenue de la Reine, était reliée à
la rue du Champ-de-l'Église par le sentier n° 63.
Par suite de la construction de ladite gare, le sentier
n° 63 a été supprimé et la rue Tacqué est devenue sans
issue. .
•
Des démarches nombreuses et pressantes ont été faites
auprès de l'Administration des chemins de fer pour qu'il
soit remédié à cette situation, soit en rétablissant le sentier
n° 03 dans son état primitif, c'est-à-dire au travers du jardin de la gare, soit en créant un débouché nouveau vers le
parvis Notre-Dame.
Jusqu'à présent nous n'avons pas encore obtenu de
solution définitive, mais nous espérons bien que pleine
et entière satisfaction nous sera donnée d'ici à peu dé
Dans le courant du mois de mars de cette année, un
nouveau conflit s'est élevé entre la ville de Bruxelles et notre
Administration au sujet de la circulation sur la digue orientale-du canal de Willebroeck (quai des Usines).

— 82 —
L a Ville, se basant sur un article du règlement sur la
police du canal, avait fait placer des barrières aux deux
extrémités de la digue, de façon à y empêcher la circulation
des véhicules, chevaux, etc.
Notre Administration s'est énergiquement opposée au
maintien de cette mesure qui violait manifestement les
principes que la doctrine et la jurisprudence de la Cour de
cassation avaient consacrés, à savoir que le droit de police
de la navigation, comme le droit de police sur le canal et
sur les digues du canal, considérés comme partie de la
grande voirie, appartient au gouvernement.
L a question est portée en ce moment devant les tribunaux,
et nous avons tout lieu de croire qu'elle sera tranchée dans
le sens de.la thèse soutenue par notre Commune.

§ 2. — Pavage.
D'importants travaux de pavage ont été exécutés pendant l'exercice écoulé.
Nous citerons notamment le pavage de la rue du Casino
et le repavage en pavés neufs du parvis St-Roch et des
voies latérales, ainsi que d'une partie de la rue de Molenbeek; le relevé à bout de la rue des Roses, la rue H e m , la
rue du Sport, la rue Marie-Christine, la rue de Molenbeek,
la rue Dewant, etc., etc.
L'ensemble de ces travaux comporte une superficie de
plus de 12000 mètres carrés indépendamment des travaux
partiels ou de petite réparation.
Le contrat pour l'entretien du pavage expirait cette
année. L'entreprise a de nouveau été mise en adjudication

pour un terme de deux années prenant cours le 1 août
1884 pour finir le 1 août 1880. C'est le sieur Sagie qui a
été déclaré adjudicataire. Sa soumission comportait un
rabais de 27.01 p. °/ sur les prix du bordereau; l'adjudication pour la période écoulée avait eu lieu avec un rabais
de 21.63.
L'Administration communale avait fortement appuyé
près du Gouvernement la pétition adressée par un grand
nombre d'habitants de la commune tendant à ce que le
macadam de l'avenue de la Reine fût remplacé par un pavage entre les ponts du canal et l'église Notre-Dame.
Cette demande est malheureusement restée sans résultat.
M. Hans, ingénieur en chef des Ponts et chaussées, nous a
fait savoir que M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie
et des travaux publics avait décidé qu'il n'était pas possible
d'accueillir la demande précitée.
er

er

0

§ 3. — Egouts.
Lors du dépôt de notre dernier rapport, nous vous
annoncions que nous n'attendions plus, pour mettre en
adjudication les travaux de construction du collecteur de
l'avenue de la Reine et l'avenue du Parc-Royal, que l'approbation des plan, devis et cahier des charges.
Cette formalité ayant été accomplie quelque temps après, le
Collège a immédiatement fait procéder à l'adjudication des
travaux. Ceux-ci ont été confiés à M M . Van Bierbeek et
Durand-Fayet, pour le prix de 32,000 fr., et exécutés au
commencement de l'année courante. Comme vous le savez,

— Si. —
Messieurs, le Gouvernement à supporté la moitié des frais
de cet important travail.
En suite d'une entente avec l'administration de la Liste
civile, le collecteur dont i l s'agit, a été prolongé jusqu'au
ruisseau le Molenbeek, par la place Léopold et la rue
Medori.
Par ce fait la réalisation d'un projet extrêmement important au point de vue de la salubrité publique, va être rendu
possible. Ce projet comporte la construction d'un réseau
d'égouts dans la partie basse de la Commune, c'est-à-dire
sous les rues Medori, Fransman, Krayenblock, etc., etc.
L'exécution de ce projet est également appelé, nous en
sommes convaincus, à exercer 'une heureuse influence sur
le développement de ce quartier.
Des propositions seront faites sous peu au Conseil en
vue d'effectuer une partie du nouveau travail.
L'égout de la rue du Casino a été construit au-mois
d'avril de cette année; i l présente une longueur de 99 mètres et une section delm30sur0m7Q; i l a coûté 1820,01 fr.
Le Conseil a j u g é utile, dans l'intérêt de la salubrité publique, défaire construire un égout clans chacune des rues
du Tivoli et de la Grotte.
L'adjudication des travaux a eu lieu le 10 septembre
courant.
La construction d'un égout sous le quai de Willebroek et
avenue de la Reine, depuis la rue de Tivoli jusqu'au pont,
de la Sennette, ainsi que d'un autre égout sous le quai des
Usines, a été décidée en principe.
Toutefois ce travail ne pourra être exécuté qu'après autorisation de M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et
des travaux publics, parce que le quai de Willebroek et le
quai des Usines font partie des digues du canal et que
1

— 85 —

celui-ci avec ses dépendances est soumis au régime de la
grande voirie et à la haute surveillance du Gouvernement.
Nous sommes en instance en ce moment pour obtenir l'autorisation-doÉtt U. s'agit.
-pod
l et
Mwi

§ 4. —

Trottoirs.

Les trottoirs établis le long des voies publiques sont
généralement en bon état. Il se trouve encore cependant ,
quelques propriétaires qui jusqu'ici ont négligé d'établir
devant leurs maisons des trottoirs convenables. Ces propriétaires ont été avertis d'avoir à exécuter à bref délai
les travaux qui ont été jugés nécessaire pour assurer la
sécurité de la circulation.
Le règlement de police ne prescrivait l'établissement de
trottoirs que le long des propriétées bâties et des murs de
clôture.Or, dans l'intérêt de la circulation des piétons, i l est
nécessaire que des trottoirs soient établis partout où la
nécessité s'en fait sentir, que la propriété soit ou ne soit
pas clôturée et quand elle l'est peu importe'de quelle
façon.
Pour atteindre ce but nous avons modifié les articles 396
et 397 du règlement de police en supprimant à l'article 396
les mots: le long des propriétés bâties et à l'article 397 les
mots: bàtinient ou mur de clôture.
•

§ 5. —
0

Eclairage.

Le Collège a fait étendre la canalisation du gaz dans la
partie rurale de la Commune afin d'assurer l'éclairage

— 86 —
de plusieurs chemins qui jusqu'ici n'étaient pas encore
pourvus de réverbères. S nouveaux réverbères ont été
placés depuis le I septembre 1883.
Les poteaux provisoires servant de supports aux
lanternes des rues du quartier du Champ-de-l'Eglise et de
Tivoli sont destinés à être remplacés plus tard par des
candélabres.
En attendant que cette substitution puisse avoir lieu la
Compagnie du gaz a consenti à enlever les poteaux actuels
et à les remplacer par d'autres d'un modèle plus élégant.
L a peinture de toutes les lanternes en général a également été renouvelée.
Il est regrettable que les abords des Ponts du canal ne
soient pas mieux éclairés. Un peu plus de lumière donnerait à l'entrée de l'avenue (seconde section) un aspect plus
vivant et plus riche.
C'est l'Etat qui a fait placer les appareils d'éclairage qui
existent aujourd'hui, et malgré nos démarches réitérées il
n'a pas consenti jusqu'à présent à les remplacer par des
becs d'une plus grande puissance.
e1

§ 6, — Distribution d'eau.

Le Conseil communal, dans sa séance du 2 septembre
dernier, a pris une décision importante au point de vue
de la santé et de la sécurité des habitants. Il a ordonne
l'étude d'un projet de distribution.d'eau potable.
Il s'agit d'avoir de l'eau saine et en abondance, de façon
à assurer le service des incendies et celui de l'arrosage,

— 87 —
tout en donnant à la population Ce qui ltti est indispensable pour ses besoins journaliers.
Des recherches préliminaires nous font espérer que cette
distribution d'eau pourra s'établir dans d'excellentes conditions.
Nous sommes persuadés que le projet dont i l s'agit sera
favorablement accueilli par les habitants.

§ 7. — Bâtiments et propriétés de la Commune.

Ht:

La maison n° 227 avenue de la Reine, occupée précédemment par le jardin d'enfants a été vendue à M . Van
Mechelen.
La Commune a également vendu deux lots de terrains, sis
rue Marie-Christine, à M M . Vanbever frères, et un lot de terrain, rue du Tivoli, à M . Mertens.
Le montant de ces ventes est de fr. 20,700.00.
Il a encore été donné à bail, pour l'établissement d'un
bassin de natation, le terrain compris entre la rue Ribattcourt et l'avenue de Tour-et-Taxis.
Cette location a été faite pour un terme de douze
années.
Par suite du décès de M Henriette Stormarcq, la Commune est entrée en jouissance delà propriété qui lui a été
léguée par M. Gavand en vue de rétablissement d'une école
de filles ou d'une école gardienne. Toutes les formalités exigées pour la réunion de l'usufruit à la nue propriété ont été
accomplies en temps opportun.
La maison de la rue de Molenbeek a été mise à la disposition du jardin d'enfants dirigé par M Claus, lequel est
lle

9M

m e

—

88 —

aujourd'hui complètement installé dans son nouveau local,
ainsi que nous l'avons dit au chapitre de l'Instruction.
Nous avons annoncé dans notre rapport de 1883 que M.
le Ministre de l'instruction publique avait fait connaître que
son département allouerait pour la construction "de l'école
moyenne de garçons un subside de 65,000 fr. Notre administration allait procéder à l'adjudication des travaux
lorsque, par dépêche du 21 juin 1884, le nouveau Ministre
de l'intérieur et de l'instruction publique nous fit connaître
qu'il réservait momentanément la promesse de subside
faite par son prédécesseur.
Grâce à une énergique réclamation du Collège, i l n'a pas
été donné suite à cette décision et nous avons reçu avis
que le subside promis par le ministère précédent serait
maintenu.
Les travaux mis en adjudication publique ont été entrepris par M M . Carsoul frères, pour le prix de 132,000 fr.;
le devis dressé par l'architecte Demaeght, s'élevait à
fr. 155,912.68.
D'après le cahier des charges, ils doivent être terminés
pour le commencement de l'année 1880.

§ 8 . — Constructions particulières.

Depuis le 1 septembre 1883, i l a été bâti dans la Comer

mune :
1° le long de la grande voirie :
9 maisons;
1 mur de clôture ;

- m 2° le long de la petite voirie :
55 maisons;
4 murs de clôture;
D'une part, i l a étéfait4 changements et d'autre part 12.
Ces chiffres sont très satisfaisants en présence de l a crise
qui continue à paralyser l'industrie du bâtiment.

9.

itâéa

- Cours d'eau.

Conformément à la loi du 7 mai 1877, sur la police des
cours d'eau non navigables ni flottables, les tableaux descriptifs, plans et procès-verbaux dressés en exécution de
ladite l o i , ont été exposé pendant trois mois à la disposition
des intéresses.
Ces documents mentionnaient tous les ouvrages existant
sans droit, le long des cours d'eau (plantations comprises)
en distinguant ceux dont la suppression ou le changement
immédiat était reconnu nécessaire, de ceux dont le maintien pouvait être toléré provisoirement.
Comme complément de la construction de l'égout de l a
rue Medori, le Conseil a décidé la construction d'un barrage
mobile sur le ruisseau le Molenbeek, en amont du pont de
la rue Medori. Il a décidé aussi le relèvement des berges
du ruisseau jusqu'au ponccau établi à la hauteur de la petite rue des Aveugles.

CHAPITRE V I L

TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes, télégraphes, téléphones.
er

Nous n'avons rien à relever concernant le service des
postes et celui du télégraphe, qui paraissent fonctionner à
la satisfaction des habitants. Le bureau télégraphique de
la rue Masui a transmis pendant l'année écoulée 313 dépêches privées.
L a Commune a passé un contrat avec la Compagnie
belge du Téléphone Bell pour l'abonnement annuel aux
appareils téléphoniques qui relient le bureau central de
police et la demeure de M . le Bourgmestre avec le parquet
de Bruxelles et les bureaux de police de l'agglomération
bruxelloise ; un second contrat lui assure l'usage d'un appareil supplémentaire qui met également le bureau de
police de la rue des Palais, ainsi que l'Administration communale, en communication directe avec tout le réseau de
l'agglomération.
Des fils téléphoniques et télégraphiques relient le bureau
de police du Héysel, pour les besoins du service, à celui de
la rue des Palais.
Ce système complet de communications rapides est un
puissant auxiliaire pour la constatation des crimes et délits
et i l assure la promptitude des secours en cas de sinistres ou d'accidents.

— 91 —
2. —- Chemins

an

de

fer.

Durant l'exercice écoulé, aucun changement marquant
n'a été apporté au service des chemins de fer, qui, comme
toute institution, est toujours perfectible. Nous pensons
néanmoins que l'organisation actuelle de cet important
service sur le territoire de notre Commune répond aux besoins du moment.
La nouvelle ligne de Bruxelles-Ouest à Anvers, en passant par Boom, a été décrétée dans le courant de l'année
1884. D'après les plans adoptés cette voie ferrée traverserait Laeken aux environs de la rue Fransman, au lieu de
passer derrière le Parc public, Une halte serait établie à
l'endroit précité, à peu près à la limite de Laeken et de
Jette-St-Pierre.
On pense que les travaux de construction ne tarderont
pas à être entamés.

§ 3. —

Tramways.

Le service des tramways, dont on ne pourrait plus guère
se passer aujourd'hui, continue à fonctionnera la satisfaction du publie.
La Société des Tramways Bruxellois, désirant étendre
son réseau, nous a fait connaître qu'elle avait adressé au
Gouvernement une demande tendant à obtenir l'autorisation
de relier la ligne de Laeken à celle du Bois de la Cambre,
en passant par l'avenue de la Reine, la place Liedts, la rue
des Palais et la place Teniers.

Le Collège a appuyé fortement auprès du Gouvernement
la demande de la Compagnie, persuadé que la réalisation
de ce projet serait accueillie avec la plus, vive satisfaction
par nos administrés. E n effet, bien que la Commune soit
déjà reliée à Bruxelles par deux lignes de tramways, il
n'existe pas encore de communication directe et rapide avec
le haut de la Ville. Le projet en question est destiné à
combler cette lacune.

§ 4 — Voitures publiques.
Le service des voitures de place n'a donné lieu à aucune
réclamation de la part du public.
Nous avons accordé onze autorisations de stationnement aux Ponts de Laeken, moyennant un droit à payera
la caisse communale. Ces permissions sont renouvelables
annuellement. Aux termes de l'art. 179 du règlement général de police, elles peuvent être retirées aux entrepreneurs
qui n'exécutent pas les dispositions réglementaires.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE P U B L I Q U E .

Nous avons eu à pourvoir récemment à la réorganisât ion
du service médical des pauvres, les Hospices de Bruxelles

ayant refusé de recevoir nos indigents dans ses hôpitaux
au prix légal de la journée d'entretien. Le Conseil général
exigeait le paiement d'une somme de fr. 2.94 au lieu de
fr. 2.49.
Au reste, les Hospices de Bruxelles avaient décidé, d'accord avec la Ville, de ne plus accueillir dorénavant, à
aucune condition, les étrangers atteints d'affections épidémiques transmissibles ou infectieuses. Vous avez encore
tous présente à la mémoire, Messieurs, la discussion qui a
eu lieu à ce sujet, nous n'y reviendrons pas.Nous nous bornerons à dire que l'organisation provisoire que nous avons
adoptée,.répond pleinement aux besoins de la population
et qu'elle produira une diminution de dépenses très sensible.
Pendant l'exercice écoulé, 867 personnes ont été secourues par la charité publique.
756 domiciles de secours ont été reconnus, 111 ont été
déclinés.
87 recours ont été adressés au fonds commun; tous ont été
accueillis.
L'instruction des domiciles de secours, qui est d'une
grande importance au point de vue des finances de la communauté, continue à se faire avec beaucoup de soin et de
régularité.
Nous pouvons dire, sans exagération, que notre service
est un des mieux organisésPlusieurs communes ont adopté notre système et se félî
citent hautement des résultats qu'elles ont obtenus.
Les sommes qu'ont à liquider annuellement nos Administrations charitables pour entretien d'indigents, ne s'élèvent
pas à moins de 60,000 fr.
On comprend dès lors qu'il est d'une importance capitale

que les domiciles de secours soient examinés avec la p i
grande attention.
D'autant plus que les communes s'ingénient généralement
à se débarrasser de la charge d'entretien qui leur est attribuée. On n'a pas d'idée du nombre de contestations auxquelles donne lieu la détermination du domicile de secours
des pauvres, et i l n'est pas rare de voir des affaires rester
à l'instruction pendant une année entière.
Disons, en passant, que le concours intelligent des inspecteurs de police dans' les informations qui ont eu lieu
jusqu'ici nous ont épargné diverses charges qui -peuvent
être évaluées à plusieurs centaines de francs.
Voici de quelle manière se répartit le nombre des personnes secourues en 1883-1884, abstraction faite des pauvres qui étaient déjà assistés à la date du 1 septembre
1883.
us

er

Hôpitaux.
.
.
.
.
.
.
Maternités
.
.
.
.
.
Instituts ophtalmiques
.
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
Ecoles de réforme à Ruysselede
Dépôt de mendicité de Bruges .
. ' .
Autres asiles
Secourus à domicile :
A . Par d'autres communes
B . Par Laeken
.
.
.
Total.

22G
20
9
2
6
67
1
9
15

98
303
756

L a part de la Commune en 1883 pour l'alimentation du

— 95 —

fonds commun a été fixée à fr. 12,992.15. Elle a été supportée moitié par le Bureau de bienfaisance, moitié par les
Hospices.
Les sommes liquidées par le fonds commun, pour la
même période, s'élèvent à fr. 8,616.89.
La contribution réclamée par cette institution pour 1884
atteint le chiffre de fr. 16,003.20.
L'Hospice Roger de Grimberghe, de Middelkerke, n'est
pas encore livré à sa destination, mais i l ne tardera vraisemblablement pas à l'être. On s'occupe en ce moment du
placement de la canalisation des eaux et du gaz. L'ameublement de l'hospice est commencé et pourra être terminé
sous peu.
Les rapports ci-après que nous avons reçus du Bureau
de bienfaisance et de la Commission administrative des
hospices civils complètent le présent chapitre.

Laeken, le 12 septembre 1884.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons rhonneur.de

vous soum tire le compte moral c i - a p r è s pour

l'exercice 1883-1884, conformément aux prescriptions du décret du 7 floréa
an X I I I .

Administration
La Commission

générale.

administrative est restée composée telle qu'elle l'était à la

fin de l'exercice a n t é r i e u r . Le mandat de M . Lepage, qui devait prendre

finie

