— 26 —
10° L e 3 janvier 1901. X . . . , rue Clémentine, 52. Commencement d'incendie éteint par un pompier, un agent et des voisins •
11° L e 13 janvier 1901. Bertrand, chaussée d'Anvers, feu de
cheminée éteint par deux pompiers ;
12° L e 22 janvier 1901. Beinhaus, rue H e r r y , 113, feu de
cheminée éteint par un pompier ;
13° L e 3 février 1901. Lemaire, avenue de l a Reine, 283, feu
de cheminée éteint par u n agent ;
14" L e 6 février 1901. Casteels, rue de l'Eglise, 35. Incendie
grave éteint par l a 2 section, dévidoir ;
15° L e 9 février 1901. Boon, rue M a s u i , 81. F e u de cheminée
éteint par Guillaume et un agent de police ;
16" L e 22 février 1901. Laeremans, rue Dewant. Incendie
grave éteint par l a police rurale et la 4"' section, pompe à bras ;
17' L e 3 mars 1901. Mesaus, rue des Palais. Commencement
d'incendie éteint par la 2 section, dévidoir ;
18° L e 18 mars 1901. D e Raemaecker, rue Fransman, 134.
Commencement d'incendie éteint par l a 4 section dévidoir ;
19° L e 20 mars 1901. Ledent, rue de Molenbeek, 9. F e u de
cheminée éteint par un agent ;
20" L e 13 a v r i l 1901. Commencement d'incendie, rue Fransman, 13. E t e i n t par les voisins ;
21° L e 14 a v r i l 1901. V e u v e Bergmans, chaussée d'Anvers
Commencement d'incendie éteint par le poste de permanence
à l a foire, d é v i d o i r ;
22° L e 24 a v r i l 1901. L o g e foraine « Tom-Pouce », parvis
Notre-Dame. Commencement d'incendie éteint par le poste de la
foire et l a 2 section, d é v i d o i r ;
23° L e 28 a v r i l 1901. Coppens, rue d u T i v o l i . Incendie grave
é t e i n t par les 2 et 3 " sections, dévidoirs ;
24° L e 15 m a i 1901. V a n d e n B e r g , d r è v e Sainte-Anne, 24.
Commencement d'incendie é t e i n t par trois pompiers, dévidoir
de l a 2"' section ;
m e

e

m e

m p

m e

,nR

e

e

25° L e 18 m a i 1901. F i n e a u , chaussée d'Anvers. Commencement d'incendie é t e i n t par u n pompier ;

26° L e 26 mai 1901. Stultjens-Schoonjans. Commencement
d'incendie éteint par le machiniste et le brigadier-conducteur ;
27° L e 2 juin 1901. F e u x de cheminée, D e Cuyper, 47, rue
Champ de l'Eglise, 280, et Dast, 43 même rue, éteint par trois
et deux pompiers revenant d'un exercice ;
28 L e 4 juin 1901. F e u de cheminée, rue M a s u i , 96«, éteint
par les voisins ;
29° L e 9 juin 1901. Vermeersch, avenue de l a Reine. F e u de
cheminée éteint par deux pompiers ;
30° L e 21 juin 1901. Neynens, avenue de la Reine, 188. C o m mencement d'incendie éteint par la l section, dévidoir ;
31° L e 11 juillet 1901. Salmain, rue M a s u i , 66. F e u de cheminée éteint par le machiniste ;
32° L e 16 juillet 1901. Vanderperre, rue Masui, 62. F e u de
cReminée éteint par un agent ;
33° L e 5 août 1901. Bernaert, rue Fransman, 27. Commencement d'incendie éteint par l a 4 section, pompe à bras, dévidoirautomobile ;
34° L e 12 août 1901. V e u v e Bergmans, chaussée d'Anvers.
Commencement d'incendie éteint par l a l section, dévidoirautomobile ;
35° L e 14 août 1901. Deleu, chaussée d'Anvers. Commencement d'incendie éteint par deux pompiers et le dévidoir-auto.
Outre ces sinistres le corps a été requis :
36° L e 21 février 1901. Société Hollandia, Société Bouckaert
et Desbordes, chaussée d'Anvers et rue Simon, à MolenbeekSaint-Jean. l , 2
et 3' sections. Pompe à vapeur, camiondévidoir et dévidoirs ;
37° L e 25 juin 1901. Boone, à Jette-Saint-Pierre, incendie
grave, l section, pompe à vapeur, camion-dévidoir, dévidoirautomobile.
L a pompe à vapeur a vidé deux caves inondées, rue Fransman, le 10 janvier 1901.
Le sous-lieutenant ff., de commandant,
u

r

e

m e

r

e

s

r e

r

m e

,,e

e

HENRI B O C K S T A E L .

— -28

-

§ 5. — Actes de courage et de

dévouement.

28 propositions de récompenses ont été faites en faveur
des personnes qui se sont signalées par un acte de courage et de dévouement.
E n suite de ces propositions, les récompenses ci-après
ont été décernées à :
M M . Katto, Adrien, médaille de l classe.
Bockstael, Henri,
id.
De Decker, Louis-Jos., i d .
M
Willem-Dohmen,
id.
M M . Bockstael du Fresnel, médaille de 2 classe.
Adriaens, François
id.
Adriaens, Josse,
id.
Dandois, Pierre-Louis,
id.
Lambert, Léon,
id.
Torfs, J e a n - F r a n ç o i s ,
id.
Vanden Breedene, Jean,
id.
Vandeweghe, Edouard,
id.
Verbrugghen, Louis,
id.
Bosmans, Jean-Baptiste, médaille de 3 classe.
Duprez, Michel,
id.
Steinhauer, Adelin,
id.
Van Doren, Simon-Jean-Bapt., i d .
V a n Wayenbergh, Pierre-Fr., i d .
Vollemaere, Amedée,
id.
r

e

m e

e

e

— 29 —

§. 6. — Crimes,

délits, contraventions,
constatations
diverses.

arrestations,

Abandons de voitures, 120.
Accidents, 11.
Adultères, 9.
Abus de confiance, 40.
Aliénés, 9.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 2.
Avortements, 3.
Bruit et tapage nocturne, 159.
Bris de clôtures, 43.
Blessures par imprudence, 19.
Blessures ayant causé la mort, 1.
Cabarets ouverts après l'heure, 0.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 6.
Id.
id.
sur les attelages
des chiens, 115.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 3.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 2.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier, 1863, 3.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 65.
Chiens (divagations), 137.
Cimetière (contravention au règlement), 0
Colporteurs intrus, 94.
Coups et blessures, 260.
Délit de chasse, 1.

— 30

-

Détournements, 64.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 42.
Enfants trouvés et remis aux parents, 51.
Déserteurs, 3.
Escroqueries, 57.
Faux en écriture et usage de faux, 22.
F œ t u s retirés du canal de Willebroeck, 6.
Falsification du lait, 26.
Injures, 351.
Jeu de hasard, 117.
Menace de mort, 7.
Maladies contagieuses (morve), 0.
Mauvais traitements envers les animaux, 64.
Mauvaises directions, 115.
N o y é s dans le canal de Willebroeck, 3.
Ordures jetées sur la voie publique, 45.
Outrages aux m œ u r s , 11.
Police préventive (constatation de faits restés sans poursuites), 69.
Police des établissements dangereux et insalubres, 0.
Rébellion et outrages envers la police, 75.
Rupture de ban de surveillance, 3.
Sévices légers, 42.
Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2419.
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 4.
Tentatives de meurtre, 2.
Vagabondages, 15.
Violation de domicile, 2.
Viols, 2.

Visites domiciliaires, 229.
Vols à l'aide de fausses clefs, 9.
Vols simples, 120.
Vols avec circonstances aggravantes, 6.
Vols domestiques, 15.
S'être baigné dans le canal, 18.
Jet de pierres, 32.
§ 7. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1900, 3 personnes (1 homme, 1 femme
et 1 enfant) ont été colloques en conformité de l'article 95 de la loi communale.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation de
la part des membres des familles.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

E T AUTRES.

électorales.

La revision annuelle des listes électorales définitives
arrêtées le 30 novembre 1900, a donné les résultats suivants :
5,686 électeurs pour la Chambre des représentants,
dont :
4,088 électeurs à un vote
4,088
987
id.
à deux votes. . . . 1,974
611
ici.
à trois votes . . . . 1,833
Soit

7,895 votes.

— 32 —

4,716
3,126
977
613

électeurs
électeurs
électeurs
électeurs

pour le Sénat et la Province, dont :
à un vote
3,126
à deux votes. . . . 1,954
à trois votes . . . .
1,83$

3,602
2,344
637
154
467

électeurs
électeurs
électeurs
électeurs
électeurs

pour la Commune, dont :
à un vote
2,344
à deux votes . . . .
1,274
à trois votes . . . .
462
à quatre votes . . . 1,868

Soit

Soit
§ 2.

6,919 votes.

5,948 votes.

Jurés.

La liste des j u r é s pour la formation du jury de la
cour d'assises du Brabant comprend 141 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Pendant l'année scolaire 1900-1901, les écoles moyennes de l'Etat ont été fréquentées, savoir :
Ecole moyenne de garçons,
par 348 élèves dont
76 à la section moyenne et 272 à la section préparatoire;
Ecole moyenne de filles, par 213 élèves dont 49 à la
section moyenne et 164 à la section préparatoire.

— 33

-

La classe gardienne communale payante, annexée à
l'école moyenne de l'Etat pour filles, a été fréquentée pendant la même année scolaire par 40 enfants des deux
sexes.
§ 2. — Ecoles
A . Ecoles

communales.
primaires.

La moyenne de la population de nos écoles primaires
pendant l'année scolaire 1900-1901 a été de 2819 élèves.
Ayant droit à l'intruction gratuite :
Garçons
Filles

1,383
1,281

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

.

81
74

M Friant-Merckaert, sous-institutrice, a été admise à
la pension de retraite pour cause de santé.
m e

Le personnel enseignant se compose comme suit :
Ecole n° I (garçons), 1 instituteur en chef et 11
instituteurs;
Ecole n° II (garçons), 1 instituteur en chef et 3
instituteurs ;
Ecole n° III (garçons), 1 instituteur en chef et 4
instituteui's ;
Ecole n° I V (garçons), 1 instituteur en chef et 5
instituteurs ;

soussoussoussous3

-

U —

Ecole n° V (garçons et filles), 1 institutrice en chef et
3 sous-institutrices ;
Cette dernière école ne comprend que le 1 degré.
Ecole n° I (filles), i institutrice en chef et 11 sousinstitutrices ;
Ecole n° II (filles), 1 institutrice en chef et 3 sousinstitutrices ;
Ecole n° III (filles), 1 institutrice en chef et 4 sous-institutrices;
Ecole n° I V (filles), 1 institutrice en chef et 4 sousinstitutrices.
er

Caisse d'épargne.
994 élèves ont participé à la Caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1900-1901.

B . Ecoles gardiennes.
La population moyenne des écoles gardiennes a été
de 998 élèves pendant Tannée 1900-1901.
M
Willame-Fierens, institutrice gardienne qui était
en disponibilité pour cause de santé, est décédée le 23 juillet 1901,
m e

Le personnel enseignant se compose comme suit :
Ecole gardienne, rue Masui, 1 directrice et 2 sousinstitutrices ;
Ecole gardienne, rue Louise, 1 institutrice et 2 sousinstitutrices ;
Ecole gardienne, chaussée d'Anvers, 1 institutrice et
1 sous-institutrice ;

Ecole gardienne, rue Claessens, 1 institutrice et 2 sousinstitutrices ;
Ecole gardienne, rue des Palais, 1 institutrice et 2
sous-institutrices ;
Ecole gardienne, rue Steyls, 1 institutrice et 2 sousinstitutrices ;
Ecole gardienne, rue du Heysel, 1 institutrice et 1 sousinstitutrice.
C. Bâtiments

d'écoles.

Le projet d'agrandissement de Y école de la rue Steyls
a été mis à exécution; i l a été construit quatre nouvelles
classes et une salle de jeux. Ces nouvelles classes seront
incessamment pourvues du mobilier nécessaire.
L a maison sise rue Louise, n° 9, a été appropriée et
aménagée pour y installer une école gardienne; une galerie couverte y sera bientôt établie.
Des améliorations importantes ont été apportées aux
locaux de l'école primaire de la rue Louise.
Le projet d'agrandissement de Yécole moyenne pour
garçons adopté par le Conseil communal, le 3 octobre 1898, n'a pu encore être mis à exécution vu le manque de ressources suffisantes. Un nouveau projet dressé
par le service technique des travaux sera prochainement
soumis au Conseil communal ; les locaux seront améliorés
dans les limites des ressources budgétaires.
Eu égard à l'état clans lequel se trouvent plusieurs
bâtiments d'école, i l est indispensable de songer au renou

—

36 —

vellement de certaines parties de ces bâtiments (toitures,
châssis de fenêtres, portes).
Diverses améliorations sont demandées par le personnel enseignant ou par l'autorité supérieure aux locaux
actuels.
Ecole rue Claessens — Agrandissement des locaux
(4 classes et construction de préaux).
Ecole rue du Heysel. — Construction d'une galerie
couverte et d'une citerne.
Ecole rue de la Senne. — Travaux d'amélioration
réclamés par l'autorité s u p é r i e u r e : M i s e en état de la
maison habitée précédemment par le directeur. Construction d'une salle de gymnastique.
Construction d'une école rue Masui. L a dépense,
d'après le projet admis par le Conseil communal, mais qui
a donné lieu à diverses observations essentielles de la part
de l'autorité s u p é r i e u r e , est évaluée à 276,777 francs.
L e Conseil communal devra créer les voies et moyens
nécessaires à l'exécution de ces divers travaux, s'il juge
opportun de les d é c r é t e r .

D . Ecole

industrielle.

L a commission administrative de l'école industrielle
nous a fait parvenir le rapport suivant :
Laeken, le 4 septembre 1901.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation de
l'école industrielle durant l'exercice 1900-1901.

Pendant cet exercice 59 jeunes gens se sont fait inscrire ; mais
7 se sont rétirés au début de l'ouverture des cours.
Si la population de l'école est restée stalionnaire, i l a été constaté
que les absences ont été moins nombreuses que l'année dernière et
que l'assiduité des élèves a été plus soutenue.
Nous espérons que l'ouverture de la 3 année d'études donnera un
plus grand nombre d'élèves.
Nous nous faisons un plaisir de rendre hommage à M M . les professeurs qui ont rempli leur tâche avec un dévouement parfait.
Nous joignons au présent rapport :
1° 2 listes des objets et ouvrages acquis au moyen de nos ressources budgétaires ;
2 ° 3 listes des objets offerts à l'école.
Nous adressons à tous ces donateurs nos remercîments pour l'intérêt qu'ils portent à notre école industrielle, et particulièrement à
M. Brandenburg,' conseiller communal et administrateur-directeur
de la Société anonyme « La Visserie belge », qui a bien voulu mettre
à la disposition de M . le directeur de l'école une somme de 170 fr.
en 1900 et une autre somme de 2 0 0 francs en 1901, pour permettre
racquisition d'objets nécessaires à l'enseignement technique.
Ci-après le rapport de M . le directeur.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
e

Au nom de la Commission :

Le Secrétaire,
J

PELERIN.

Le Président,
C H . NYSSENS.
Laeken, le 14 juin 1901.

A Messieurs les Président et Membres de la Commission
administrative de l'école industrielle de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser, en conformité de l'article 1 5 du

— 38

-

règlement organique, le rapport suivant sur la situation de l'école
industrielle de Laeken pendant l'année scolaire 1900-1901.
A partir du 1 octobre 1900, l'enseignement a été donné dans
deux années d'études conformément aux dispositions réglementaires
et aux programmes des cours. Les leçons, dans ces deux années,
sont en quelque sorte préparatoires à l'enseignement technique.
Elles comprennent le dessin linéaire, le dessin des projections,
l'arithmétique et la géométrie.
Le temps consacré dans chaque année d'études à ces diverses
branches est réparti de la manière suivante :
er

Dessin
5 heures de leçons par semaine.
Arithmétique 3 id.
id
id.
Géométrie
2 id.
id.
id.
Les cours se donnent tous les jours de la semaine, les samedis et
dimanches exceptés, de 7 h. 1/2 à 9 h. 1/2 du soir. Pendant la
période scolaire écoulée, ils ont été donnés sans interruption, autre
que les jours de congé réglementaire, depuis le 3 octobre 1900
jusqu'au 30 avril 1901. Le nombre d'heures de leçons données
pendant toute l'année scolaire a été dans chaque année d'études.
Dessin 160 heures; arithmétique 9G heures; géométrie 64 heures.
Le nombre d'inscriptions prises dans le courant de l'année a été en
réalité de 59 dont 23 en seconde année et 36 en première année.
Quatre élèves de la seconde année se sont retirés au début de l'ouverture des cours. Un pour cause de maladie, dAx à défaut de temps et
un quatrième, le plus ignorant de tous, sous prétexte que le cours de
dessin était trop élémentaire pour lui !
Deux élèves de la première année se sont retirés au début, l'un sans
donner de motif, après la première leçon; l'autre, sous prétexte qu'il
avait déjà payé un droit d'inscription en 1899-1900, et que plutôt
d'en payer un second il préférait suivre un cours de dessin à l'école
Saint-Luc absolument gratuit. Enfin, un troisième a été averti qu'il
devait payer le droit d'inscription ; il ne s'est plus représenté aux
cours. En réalité, la population régulièrement inscrite a été de
52 élèves.

— 39 —
A la fin de l'année scolaire ; 20 élèves suivaient les cours de la
seconde année et 25 ceux de la première année. J'ai constaté que les
désertions en première année ont été produites par des jeunes gens
peu assidus surtout les lundis, d'une instruction primaire insuffisante
et d'une intelligence peu développée.
Comparativement au chiffre de la population de l'année 1899-1900,
on constate le statu quo alors que la création d'une seconde année
permettait d'espérer une augmentation d'au moins 30 p. c.
Il est évident qu'il y a un mécompte. Etant donnés la population
générale de la commune et le grand nombre d'ouvriers de différents
corps de métiers que celle-ci comporte, que ce fait ne s'explique pas.
Le nombre d'élèves qui pourraient fréquenter l'école devrait être
plus élevé.
A quelles causes faut-il attribuer le peu d'empressement que nous
constatons ?
Ces causes établies, quels moyens faudrait-il employer pour en
atténuer les effets ?
J'estime que ces causes sont les suivantes :
1° L'insuffisance d'instruction

primaire.

2° Un faux amour-propre chez quelques uns qui se croiraient humiliés de s'asseoir à leur âge sur les bancs d'une école.
3° L'indifférence et surtout l'ignorance chez la plupart des ouvriers de la nécessité pour eux de posséder une bonne instruction
technique.
4° Les distractions qui les attirent les dimanches et les lundis au
bal ou au cabaret.
5° Le trop peu de publicité donnée à la date de rentrée, aux
avantages que présente l'école de création trop récente et partant
presque inconnue de la population ouvrière.
(Une distribution de prix faite avec solennité à une heure opportune, et après annonce suffisante est un excellent et peu coûteux
moyen de publicité.)
6 L'inaction des patrons. Ceux-ci devraient exercer leur influence sur leurs apprentis et jeunes ouvriers afin de les amener à suivre les cours.
e

— 40 —
7° L'octroi de bourses accordées à des élèves de la commune pour
leur permettre de payer le miner val mensuel exigés des élèves
étrangers dans les institutions similaires de Bruxelles et des faubourgs
Ces causes établies, mon avis est que ce moyen d'en atténuer les
effets est une propagande active dans la population ouvrière. Pour
cela, il faut solliciter des chefs d'industrie, des patrons, l'affichage
du programme sommaire des cours, et des avantages que présente
l'école à ceux qui exercent une profession manuelle. Il faut solliciter ceux-ci en vue de les engager à user de toute leur influence sur
leurs subordonnés en âge de suivre les cours de l'école. Les jeunes
ouvriers peuvent être assimilés à des mineurs que la loi juge incapables de gérer leurs biens. Les patrons sont leurs tuteurs et s'ils
exigent de leurs apprentis la fréquentation des cours d'une école industrielle, ils ne font qu'user de leurs droits au grand avantage de
ceux qui sont placés sous leur patronat. La création d'un cours d'adultes gratuit par la commune permettrait d'initier les jeunes gens
dont l'instruction primaire est insuffisante à la connaissance de leur
langue maternelle, d'une seconde langue et à celle des opérations de
l'arithmétique. Cette création assurerait à l'école un recrutement d'élèves mieux préparés. L a commune de Laeken, devrait refuser toute
bourse d'études aux artisants qui les sollicitent en vue de suivre des
cours similaires en dehors de la commune. On ne ferait exception
que pour ceux qui, exerçant une profession artistique, ont besoin de
suivre les cours d'établissements relevant de la direction des beauxArts.
Mais si la population de l'école industrielle est restée stationnaire,
on constate avec satisfaction des absences moins nombreuses, une
assiduité plus soutenue que Fan dernier. La moyenne des présences aux cours de 2 année a été de 90 p. c. et à ceux de l année de 80 p. c. Le cours où l'on relève le plus d'absences est
le cours de dessin à main levée (30 p. c. quelque fois) dont les élèves,
malgré les recommandations que j ' a i faites à plusieurs reprises, ne
paraissent pas bien comprendre l'importance.
m e

r

e

Les leçons en général ont été exposées méthodiquement, intelligemment. Les professeurs les ont données très régulièrement et ont fait
preuve de bonne volonté, d'aptitude. J'ai constaté dans mes visites
que ces messieurs se sont toujours efforcés de rendre leur cours
instructifs, de leur donner une utilité pratique et par là de les rendre
intéressants.
La discipline en général a été satisfaisante particulièrement eu
seconde année dont les élèves paraissent mieux comprendre les
avantages que leur offre l'école.
L'élément jeune de la l année d'études a montré de temps à autre
des velléités d'espièglerie fort peu en rapport avec le sérieux que
comporte une école spécialement affectée à des ouvriers désireux de
s'instruire.
La bibliothèque de l'école alimentée principalement par les dons
du gouvernement et par les ressources budgétaires comprend 60 ouvrages.
M. Brandenburg, directeur de la Visserie Belge a bien voulu doter
la bibliothèque de l'école de deux ouvrages sur le filetage, ouvrages
qui ont été immédiatement demandés en lecture par des élèves tourneurs en fer. Une trentaine de prêts ont été faits à M M . les professeurs et aux éièves.
Nos collections techniques se sont enrichies pendant l'année et
il serait dccessaire que l'école disposât d'armoires vitrées pour les
remiser et les séparer complètement des collections appartenant à
l'école moyenne. Pour augmenter nos collections, nous nous sommes
adressés à un spécialiste, M . Hubau, à Marchienne-au-Pont, fournisseur de presque toutes les écoles industrielles.
Nous avons acheté des pièces mécaniques au moyen des ressouces
budgétaires disponibles, en 1900 et des pièces de menuiserie et
charpentes grâce à la générosité du Conseil d'Administration de la
Visserie Belge qui, sur la proposition de son directeur, M . Brandenburg, a mis à notre disposition pour cet achat, une somme de
cent soixante-dix francs.
Nous comptons compléter ces collections chaque année au moyen
r e

— 42 —
des ressources budgétaires. U n membre de votre Commission
M . Karel Bogard, a bien voulu aussi nous faire don de quelques
pièces destinées à l'enseignement technique.
L'année scolaire s'est terminée par des examens concours. 41
élèves sur 45 qui fréquentaient encore les cours en avril s'y sont présentés savoir : 19 en seconde année, 22 en première année. Les
travaux des élèves, compositions, etc., qui comportent les 0,8 des
des points représentent, un résultat maximum, les 0,2 restant sont
attribués à l'assiduité.
Les cotes maxima sont :
Dessin, 175 points ; Arithmétique 100 points; Géométrie 75 points.
Elles sont proportionnelles aux nombres d'heures consacrées hebdomadairement à ces cours.
U n prix est décerné dans chaque branche à tout élève qui obtient
les 0,8 du maximum du total des points (travail et assiduité) un accessit est décerné à celui qui obtient 0,7 et une mention honorable
à celui qui obtient les 0,6.
L'admission dans une année supérieure est accordée à tout élève
qui dans chaque branche réunit la moitié plus un du maximum des
points. Les résultats des examens sont consignés dans le tableau
suivant :

ANNEE
D'ÉTUDE

Première

DESSIN

ARITHMETIQUE

GEOMETRIE

5 prix

9 prix

6 prix

5 accessits

3 accessits

1 accessit

4 ment, honor.

4 ment, honor.

4 admissions

6 admissions

( 4 ment, honor.
6 admissions

5 ajournements 5 ajournements 8 ajournements

ANNÉE
D'ÉTUDE

Deuxième

DESSIN

ARITHMÉTIQUE

GÉOMÉTRIE

5 prix

3 prix

2 prix

5 accessits

1 accessit

2 accessits

3 ment, lionor.

3 ment, honor. 3 ment, honor.

4 admissions

8 admissions

6 admissions

2 ajournements 4 ajournements 6 ajournements
1 refus

1 refus

1 refus

1

9 remises du droit d'inscriptions seront accordées en 2 année et
14 en seconde.
Les élèves ajournés seront examinés à nouveau à la rentrée d'octobre. Ils en sont avisés.
Le cours de dessin à main levée dans la l année d'étude comprend des travaux dessinés à la craie et d'une certaine grandeur sur
tableau noir. Jusqu'à présent, ces travaux se sont faits dans des conditions peu favorables, attendu que les planchettes dont nous disposons sont fixées aux tables de la salle de dessin et qu'à chaque changement de classe, les dessins achevés ou non des élèves doivent être
effacés pour permettre aux élèves suivants de travailler proprement.
Il faudrait donc que nous disposions à ce sujet d'une salle spéciale
dans laquelle on aménagerait des tableaux noirs le long des murailles.
La salle d'études de l'école moyenne paraît assez bien convenir à cet
usage, niais il faudrait alors l'éclairer d'une façon plus intense
qu'elle ne l'est actuellement. De la nouvelle dépense d'installation et
d'éclairage. Votre commission a pu constater aussi que l'éclairage
dans la salle de dessin devrait être plus intense.
me

r

e

Telle est, Messieurs, la situation actuelle de notre école industrielle. Dans son ensemble, elle me paraît satisfaisante et nous ne

- 44 —
pourrions espérer mieux. Si l'on considère que notre établissement
d'instruction technique en est encore à sa période d'organisation.
Nous ne pouvons nous dissimuler que, pour amener celui-ci à un
état de prospérité plus florissant, il faudrait que les classes fussent
peuplées par des élèves d'une instruction primaire plus complète.
D'ailleurs cet état de choses est pour ainsi dire général dans le pavs.
Les mêmes difficultés se présentent pour ainsi dire partout. Il est
signalé par les autorités les plus compétentes, par M . l'Inspecteur
général Rombaut, par M . l'Inspecteur provincial du Hainaut
Langlois.
L'ordre naturel, dit M . Hector Denis, à la séance du 13 juin 1901,
à la Chambre des Représentants, exige que l'enseignement primaire
complet soit la préparation à l'enseignement technique ; or cette préparation est tellement insuffisante, ajoute-t-il, que M . Rombaut n'a
pas craint de laisser échapper ces paroles :

« Si en Belgique, nous nous avisions de supprimer du programme
des études techniques, les élément de Varithmétique et de la géométrie
pratique, nous pourrions fermer les 3j4 de nos écoles industrielles. »
Quanta M . Langlois, i l signale dans son dernier rapport l'indifférence des patrons, celle des parents et le manque de culture person-

nelle.
Donc les causes de la difficulté de notre tâche ne sont pas
particulières à notre école industrielle. Jusqu'au jour où la législature
décrétera l'instruction primaire obligatoire, i l faut chercher à atténuer,
dans la mesure du possible, les causes qui font négliger la fréquentation de nos écoles industrielles par la grande majorité de ceux
pour qui elles sont créées.
Nous ne nous faisons pas illusion sur les difficultés de notre tâche,
nous savons que pour les vaincre, i l faut le concours de notre énergie, de notre dévouement, de notre intelligence. Il faut de notre part
des efforts continus, persévérants.
Sous ce rapport, je puis vous assurer que le zèle, le dévouement
des professeurs actuels comme mon concours ne fera jamais défaut

et je ne doute pas que les nouveaux cours techniques qui s'ouvriront
avec la troisième année, au mois d'octobre prochain, ne soient un
élément d'attrait et de succès pour l'école. Mais encore une fois, nos
efforts ne sauraient être féconds si nous ne trouvons dans la population industrielle, patrons et ouvriers, l'appui nécessaire à la fécondité de l'œuvre. Si la bonne renommée, la science, le talent des
professeurs sont des éléments de succès, une propagande active en
est un aussi, et j'ose fonder l'espoir que tout ce qui, à Laeken, s'intéresse au bien-être moral et matériel de la classe ouvrière, que tout
ce qui voit dans la défection de l'instruction le moyen de satisfaire
aux aspirations légitimes et raisonnables des classes laborieuses,
comme le facteur le plus puissant de prospérité de nos industries
nationales, la force vive à opposer à la concurrence de plus en plus
envahissante des pays producteurs, nous prêtera son appui afin que
la population ouvrière de Laeken profite le plus largement possible
des avantages et des bienfaits de l'instruction technique qui lui est
généreusement offerte par la commune aidée de l'Etat et de la Province.
Veuillez
dévoués.

agréer,

Messieurs, l'assurance

de

mes

sentiments

Le Directeur,
J. M A I N G I E .

E . Ecole ménagère

et

professionnelle.

La Commission administrative de l'école ménagère et
professionnelle nous a adressé le rapport suivant :
Laeken, le 14 septembre 1901.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation de
l'école ménagère et professionnelle durant l'exercice 1900-1901.

-

46 —

Pendant cet exercice 50 élèves ont été inscrites ; mais plusieurs
de ces élèves se sont retirées avant la fin de l'année scolaire.
L'application et l'assiduité des élèves qui sont restées ont été soutenues.
L'exposition des ouvrages confectionnés par les élèves, qui a eu
lieu à la fin de l'année scolaire, a permis de constater les progrès
réalisés.
Il nous est agréable de rendre un hommage au dévouement de
M
Van Gael et Stroobant, respectivement directrice et maîtresse,
qui se sont acquittées de leur tâche à notre entière satisfaction.
Nous joignons à la présente le rapport de M
la directrice de
l'école.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
l l e s

l l e

A u nom de la Commission administrative :
La Secrétaire,
E. B A U D O U X .

'

La
Présidente,
M . STÉVENS.

Laeken, le 20 juillet 1901.
M A D A M E

LA

PRÉSIDENTE,

Pour satisfaire aux prescriptions de l'article 12 du règlement
organique de l'école ménagère et professionnelle, j ' a i l'honneur de
vous adresser un rapport sur la marche de l'institution, pendant la
dernière année scolaire.
I. — Organisation

matérielle.

Les locaux et le matériel de l'école sont en état satisfaisant.
Il ne reste guère à acquérir, pour le moment, qu'une armoire à
placer dans le bureau de la directrice et qui est destinée à recevoir
les objets confectionnés par les élèves.

— 47 —

II. — Personnel enseignant.
Le personnel de 1 école a continué à se dévouer au succès de l'institution. Il s'est efforcé de donner aux élèves non seulement de
bonnes leçons, mais aussi de bons exemples ; de leur inspirer le
goût de la propreté, de l'ordre, de l'exactitude et du travail.

III. — Elèves.
Cette année 50 élèves (soit 2 de plus que le maximum réglementaire) se sont fait inscrire à l'école et en ont suivi les cours, les unes
avec une régularité remarquable, exemplaire ; d'autres, malbeureureusement, à titre temporaire, pendant quelques mois à peine, ce
qui fait que la population moyenne normale doit être évaluée à
environ 36 élèves.
C'est déjà un fort beau résultat, surtout pour une première année
complète d'études, mais je voudrais encore mieux et ce désir m'a
fait rechercher les causes du départ inopiné de quelques élèves. J'ai
trouvé que ce départ provient non seulement de changements de
domicile, du décès d'une mère, du mariage d'une sœur aînée, etc.;
ce qui sont les causes ordinaires et admissibles de dépopulation des
classes du degré supérieur des écoles primaires, mais qu'il provient
aussi parfois de l'ignorance ou de la cupidité des parents.
Ceux-ci, méconnaissant leur véritable intérêt et celui de leurs
entants, tiennent les jeunes filles à la maison ou les placent dans un
atelier de tailleuse, de repasseuse, etc., aussitôt que, un peu dégrossies, elles commencent à se livrer avec quelque habileté aux travaux
du ménage, à coudre proprement, à confectionner, sous les yeux de
la maîtresse, un vêtement fort simple.
De suite, les parents se figurent que leurs enfants n'ont plus rien
à apprendre et ils cherchent à en tirer un bénéfice insignifiant, mais
immédiat. Pour ce faire, ils sacrifient la position, l'avenir de ces
enfants, bien souvent malgré les supplications de celles-ci, car, je
n'hésite pas à le dire, l'enseignement essentiellement pratique et

— 48

-

utilitaire que l'on donne à l'école, plaît aux élèves, qui presque toutes
ne demandent pas mieux que d'y achever leurs études.
Les efforts constants de tous ceux qui s'intéressent au succès des
écoles ménagères et professionnelles, au bien-être et au progrès de
la population laborieuse, devraient tendre à faire bien comprendre aux
parents qu'en voulant profiter trop tôt du salaire de leurs filles, ils
font le plus grand tort à celles-ci et à eux-mêmes.
IV. — Discipline et progrès des élèves.
Je constate avec plaisir que la conduite des élèves a été bonne et
que leurs progrès sont satisfaisants.
Pour celles qui ont suivi assidûment les cours pendant l'année
entière, le résultat a même été assez remarquable, ainsi qu'on a pu
le constater à l'exposition des travaux des élèves, qui a eu lieu, dans
les locaux de l'école, les dimanche 15, lundi 16 et mardi 17 juillet
courant.
Je dois faire une petite réserve toutefois pour les cours généraux,
dans l'étude desquels certaines élèves mal préparées et non des
moins habiles pour les travaux manuels, seront toujours assez faibles.
Mais cela tient aux causes indiquées dans mon rapport de l'année
dernière et sur lesquelles je crois inutile de revenir.
V. — Dépenses.
L'école est administrée avec la plus grande économie ; aussi, malgré les dépenses imprévues qu'occasionne toujours l'organisation
d'une nouvelle institution et nonobstant l'accroissement notable du
nombre des élèves, avons-nous pu nous maintenir strictement dans
la limite des crédits budgétaires.
J'ai l'honneur de vous présenter, Madame la Présidente, l'assurance de mes sentiments très respectueux et de mon entier dévouement.
A. V A N GAEL.

— 49

-

§ 3. — Bourses

d'études.

Des bourses ont été accordées pour les

établissements

suivants :
10 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean;
1 bourse pour l'école normale, rue de Malines ; à B r u xelles ;
1 bourse pour le Conservatoire royal de musique de
Bruxelles.

§. 4. — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a adressé le rapport ci-après :
Laeken, le o août 1901.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins à Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur l'état et la marche
de la Bibliothèque populaire pendant l'année 1900-1901.
La Bibliothèque se compose de 2,250 livres. Elle s'est enrichie
cette année de 56 volumes envoyés par le Gouvernement et de 119
volumes achetés sur les fonds de l'allocation budgétaire.
Elle a donné en lecture 3,696 livres.
Sa clientèle comprend 96 lecteurs et 59 lectrices, soit un total de
155 visiteurs. Ce sont des élèves de nos établissements d'instruction,
recherchant les œuvres recommandées par leurs professeurs, et emportant en outre des livres demandés par leurs parents ou d'autres
4

— 50 —
membres de la famille. Ce sont des jeunes gens, désireux de mettre
à profit les notions acquises à l'école et d'étendre le cercle de leurs
connaissances. Ce sont des adultes, cherchant dans la lecture un
délassement utile après la fatigue des occupations journalières ; des
pères et des mères choisissant pour leurs enfants les auteurs préférés
du jeune âge.
Fréquemment aussi, les visiteurs s'en rapportent aux bibliothécaires pour le choix des ouvrages à lire, et toujours nous veillons
avec un soin minutieux à ce que l'enfant, l'adolescent et l'adulte
reçoivent les livres convenant à leur âge et à leur développement
intellectuel.
La grande majorité des habitués de la Bibliothèque montre une
prédilection particulière pour les récits et les romans. Les œuvres
des poètes attirent également bon nombre de lecteurs, et nous constatons avec satisfaction que certains visiteurs se plaisent à consulter des ouvrages traitant de science.
Nous estimons, en somme, que la Bibliothèque progresse dans la
voie que lui a tracée notre honorable prédécesseur M . Jonckheere,
et l'Administration communale peut être convaincue que tous nos
efforts tendront à la constante prospérité de l'institution confiée â
nos soins.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de nos sentiments respectueux.

Les Bibliothécaires,
B . V A N D E MOORTEL,
FRANZ

BUYTAERT.

5. — Crèches.
Nous avons reçu des crèches Clémentine et Marie-Henriette les rapports suivants :
Bruxelles, le 14 août 1901.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins
de la commune de Laeken.
MESSIEURS,
En réponse à votre honorée lettre du 5 août dernier, nous avons
l'honneur de vous transmettre ci-joint, le budget de notre œuvre
pour l'exercice 1901-1902 ainsi que la liste nominative des enfants
de Laeken qui fréquentent notre asile.
Quant à la situation générale de la Crèche Royale Marie-Henriette,
nos prévisions se sont pleinement réalisées quant à l'augmentation
du nombre de nos protégés Notre asile rend, dans le quartier populeux et ouvrier où i l est situé, les plus grands services. Par suite
de la construction du bâtiment qui abrite actuellement les enfants,
ceux-ci disposent de locaux vastes, aérés et salubres sous tous les
rapports. C'est là, d'ailleurs, le but que nous avons poursuivi, négligeant absolument les dépenses de luxe que nous avons regardées
comme absolument inutiles et incompatibles avec notre objet.
Outre l'abri que nous accordons aux enfants, nous leur fournissons des repas substantiels et sains au nombre de trois et môme
quatre par jour.
Joignez à cela, Messieurs, que la surveillance est exercée par un
personnel d'élite soigneusement choisi, et que les enfants ayant l'âge
voulu reçoivent les éléments d'instruction correspondant à leur âge.
Aussi les mères ont-elles compris les avantages multiples que notre
œuvre leur présente et le nombre grandit sans cesse de celles qui
nous confient leurs enfants.

— 52 —
Mais tout cela ne se fait pas sans grandes dépenses, et si nous ne
pouvions compter sur l'appui de tous, nos maigres ressources ne
nous suffiraient malheureusement pas longtemps. Aussi espéronsnous que vous voudrez bien nous continuer votre secours comme
vous le faites depuis de longues années déjà.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
Pour le Conseil d'Administration :
Le Secrétaire,
D ' A u c CASIER.

Le
Président,
EMILE G O V A E R S .

N. B. — 42 enfants de Laeken fréquentent actuellement la Crèche Marie-Henriette.

Budget des ressources et dépenses.

— Exercice

1901-1902.

BESOINS.
Loyer du bâtiment scolaire, eau, gaz, contributions,
assurances
Traitement de la directrice, des deux institutrices, et
gages des quatres servantes
Chauffage
Nettoyage, entretien des locaux, réparations locatives .
Fournitures classiques, etc.
Pharmaciens, aliments, vêtements, récompenses aux
Enfants

2,500 *>
2,850
500
350
200

»
»
»
»

4,500

»

10,900

»

047
1,000

»
»

500

»

2,147

*

RESSOURCES.
Subside de la Province
Subside de Molenbeek-Saint-Jean
Subside de Laeken
A reporter.

— 53 —
Report.
Subside du Conservatoire Africain
Souscriptions, dons, berceaux, etc
Legs Courtois (intérêts)
Produit présumé de la paie des enfants solvables. .
Don de la Société Générale

.

2,147 »
1,500 »
1,000
»
41 92
2,100 »
200 »
6.988 92

POUR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le Secrétaire,
D Aug. CASIER

Le
Président,
Emile G O V A E R S .

r

CRÈCHE DE L A E K E N .
18

me

année sociale.

Comité des Dames Patronnesses :
Président d'honneur, M . Bockstael, bourgmestre
Vice-Présidente, M Dupont-Schuster.
Secrétaire, M Houba-de Strooper.
Membres : M M
Boone.
Bourgeois.
Meyers.
Salu.
Thys-Van Ham.
m e

m e

, n e s

Conseil d'Administration :
Président, M . Meyers.
Vice-Président,
M . Salu.
Econome, M . Jacobs-Brocas.
Secrétaire-Trésorier,
M . Demeyer.
Membres, M M . Fineau.
Daviaud.

Rapport sur la situation morale et matérielle
pour Vannée 1900.

de l'œuvre

Dans notre rapport pour l'exercice de 1898, nous étions heureux
de constater l'unanimité du vote émis par le Conseil communal en
faveur de l'agrandissement de la crèche.
Dans l'exposé de la situation pour 1899, nous manifestions toute
notre satisfaction de voir que l'on avait enfin mis la main à l'œuvre,
et nous exprimions notre espoir d'inaugurer bientôt les nouveaux
locaux.
Mais la construction n'ayant été achevée qu'au cœur de l'hiver
dernier, ce désir n'a pu être réalisé dans le courant de l'année 1900.
Aujourd'hui nous disposons, comme nous l'avons demandé incessamment depuis dix ans de deux vastes salles en plus.
Le moment est donc arrivé de décider laquelle de ces deux places
devra être affectée à la pouponnière et celle qui devra être réservée
aux enfants plus âgés. Nous aurons ensuite à pourvoir à l'acquisition
du nouveau mobilier nécessaire.
Les petiots ne tarderont donc pas à être installés, non pas dans
un local luxueux possédant toutes les commodités dont ils jouissent
dans les crèches réputées riches, mais dans des salles relativement
spacieuses où ils auront l'air et l'espace indispensables à leur développement et où ils recevront tous les soins dévoués que réclame
leur état.
Lorsque la nouvelle installation sera terminée, nous aurons à examiner s'il n'y a pas lieu de la compléter, en y adjoignant une petite
classe maternelle.
Dans les rapports antérieurs, notamment dans celui de l'année
1895, nous avons insisté sur l'utilité incontestable de pareille création
et nous sommes p e r s u a d é s que celle-ci est encore dans les vœux de
tous nos membres.
Les améliorations entrevues à une é p o q u e déjà éloignée, ne tarderont pas, nous en avons la conviction, à être introduites dans notre
c r è c h e , q u i , avec des ressources bien restreintes, sera parvenue

ainsi, à force d'économies, non seulement à vivre, mais encore à
prospérer.
Les progrès accomplis doivent être attribués tout d'abord à l'esprit
de charité qui anime les Dames Patronnesses.
Par suite de décès ou de démission leur nombre peut décroître,
mais leur zèle se doublant, leur comité, quoique réduit en nombre,
reste à la hauteur des circonstances et les fêtes de charité continuent à avoir un plein succès.
Ainsi, en ce qui concerne la dernière représentation donnée au
Cirque royal, le bénéfice net s'est élevé à 1,899 fr. 12 c. Ce résulta
est dû surtout à l'activité deMM Houba,Dupont,Booi e et Bourgeois.
Que ces dames nous permettent de rendre hommage à leurs courageux et généreux efforts.
Nous devons aussi une mention spéciale à M . et M Meyers qui,
suivant une habitude déjà longue, ont payé à chacun de leurs
ouvriers et ouvrières des places représentant pour chacun d'eux la
valeur d'une stalle.
Pourquoi d'autres industriels n'associent point également leurs
ouvriers à la réussite des fêtes de charité bien comprises ? Ne désespérons pas toutefois de voir l'exemple donné par M . et M Meyers
trouver des imitateurs.
Au nom des petits enfants nous disons merci de tout cœur à ces
généreux philanthropes.
Les recettes de l'année 1900 se sont élevées à 6.392 fr. 55 c. et
les dépenses à 5,999 fr. 25 c. : les inscriptions ont été de 276, le
total des journées de présence de 11,525, le maximum et le minimum
de fréquentation respectivement de 63 et de 38.
Ces chiffres, qui ne diffèrent pas sensiblement de ceux correspondants cités dans notre rapport de 1899, témoignent de la prospérité
de l'Asile.
Nous sommes aussi redevables de notre situation financière et
partant des progrès que nous avons pu réaliser, au Cercle Philanthropique « Le Conservatoire Africain », au Conseil communal et au
Conseil provincial qui nous sont venus en aide par d'importants sub1

meî

m e

m e

sides : nous leur offrons, une fois de plus, nos sentiments de vive
reconnaissance.
Nous exprimons de même notre gratitude à toutes les personnes
charitables qui ont favorisé l'œuvre de leurs dons ou qui ont concouru à la réussite de la fête de bienfaisance.
Nous remercions aussi M
la directrice pour le dévouement dont
elle ne cesse d'entourer les petits protégés de l'Asile, ainsi que
M M . les docteurs Baudoux et Paulus qui ont charitablement accordé
leurs soins aux petits enfants de la crèche.
M E

Laeken, le 22 mai 1901.
Le Secrétaire,
A. D E M E L E R .

Le

Vice-Président,
SALU.

ERNKST

Les travaux d'agrandissement dont i l s'agit dans le rapport de la crèche Clémentine ont coûté, au total
12,465 fr. 30 c , mais ils donnent une plus-value notable
à rimmeuble communal en même temps qu'ils permettent
de disposer de locaux vastes et salubres en faveur des
jeunes enfants de la classe ouvrière.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Dans notre précédent rapport, nous avons publié
l'exposé présenté au Conseil communal, en séance du
15 juin 1900, par M . le conseiller Neybergh, relativement
aux études à faire pour la création des quartiers situés

dans la vallée du ruisseau « le Molenbeek » et aux abords
des installations maritimes de Bruxelles.
Par délibération du 15 février 1901, le Conseil communal a adopté les conclusions du rapport que nous
reproduisons ci-après :
En séance du 15 j u i n dernier, le Conseil communal a d é c i d é
de faire p r o c é d e r aux études et aux é v a l u a t i o n s nécessaires,
pour l u i permettre de se rendre un compte aussi exact que
possible de la dépense à faire pour la c r é a t i o n des quartiers
décrétés par les a r r ê t é s royaux des 18 février 1899 et 5 octobre 1900 (acquisition des emprises, travaux de voiries et taxes
à appliquer en suite de ces travaux).
Les études sont très avancées ; les estimations p r é l i m i n a i r e s
des propriétés à emprendre pour l'assiette des nouvelles voies
publiques ont été faites ; les experts désignés par le Collège
procèdent en ce moment à l'évaluation des i n d e m n i t é s locatives, et à la d é t e r m i n a t i o n , par parcelle, des bases des taxes
de trottoir, d'égout, de pavage et de voirie à appliquer aux
propriétés riveraines des rues à e x é c u t e r ; le service technique
des travaux s'est mis en rapport avec les i n g é n i e u r s de l'administration des chemins de fer de l'Etat, en vue de dresser
exactement le profit longitudinal de la partie de la nouvelle
avenue de 30 m é t r é s passant au-dessus des voies de c h e m i n de
fer et spécialement au-dessus de la voie de raccordement de la
nouvelle gare de Tour-et-Taxis au chemin de fer de ceinture.
Ce service dresse, en outre, le nivellement et le levé exacts de
toutes les voies publiques décrétées par les a r r ê t é s royaux
précités ; des pourparlers sont engagés avec les i n g é n i e u r s de
l'administration des chemins de fer de l'Etat et de la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, pour r é s o u d r e les
questions ci-après :
A . Voûtement des voies ferrées au carrefour des ponts
Léopold, délimitation ; plans de détails et devis estimatif;
B. Déplacement du chemin de fer vicinal, pour le r é t a b l i r
dans l'axe de la nouvelle avenue décrétée par a r r ê t é royal du

— 58 —

18 février 1899 ; terrains à rétrocéder par la Société à la commune : dispositions techniques et financières à prendre au
sujet du viaduc à établir au-dessus du chemin de fer de Dendre
et Waes pour le passage de la dite avenue ;
C. Etablissement d'un viaduc au-dessus du chemin de fer de
ceinture, pour le passage de la rue du Baromètre ;
D. Suppression du passage à niveau de la rue Fransman et
viaduc à construire pour le passage de la nouvelle rue
décrétée par a r r ê t é royal du 18 lévrier 1899 ;
E. Etablissement d'un plan général des égouts de Laeken,
avec profil en long et indication des divers ouvrages ; ce plan
est indispensable pour l'étude des modifications au régime de
nos égouts, modifications à résulter de la suppression de la
Petite Senne, de la création du nouvel exutoire, et des
travaux d'assainissement de la vallée du ruisseau « le Molenbeek ». (Délibération du Conseil communal du 26 mai 1899.)
Enfin, des instances ont été faites prés de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean, pour obtenir que l'avenue de 30 mètres
décrétée sur Laeken depuis la rue du Heysel jusqu'au viaduc
de la voie de raccordement de la nouvelle gare au chemin de
fer de ceinture, soit également, décrétée et exécutée sur
Molenbeek-Saint-Jean, jusqu'au boulevard Léopold II.
Le Collège fera tout ce qui est en son pouvoir pour hâter,
autant que possible, ces études et la solution des importantes
questions préindiquées, l'avenir et le développement de la
commune, ainsi que l'amélioration de sa situation financière,
étant absolument subordonnés à la création des nouveaux
quartiers et à leur mise en communication facile et rapide avec
le centre de la Capitale, par des services de transports analogues à ceux cjui existent dans les quartiers de l'Est de Bruxelles.
En attendant que ces études soient terminées, i l a paru au
Collège qu'il était du plus haut intérêt pour la commune, de
s'assurer anticipativement le droit de prendre possession des
emprises à faire pour la création des nouvelles rues du quartier des abords des installations maritimes. Il importe en effet :
1° D'empêcher l'édification de constructions sur l'assiette de

— 59 —

ces rues ; or, le Collège a déjà été saisi de plusieurs demandes
de bâtisse, sur des terrains destinés à reculement ;
2° De ne pas attendre la plus-value croissante d o n n é e aux
immeubles de cette r é g i o n , par l'extension de la bâtisse dans
la zone avoisinante ;
3° D'être p r ê t à donner issue vers Molenbeek-Saint-Jean,
lors de la construction des viaducs projetés au-dessus de la
voie de raccordement de la nouvelle gare au c h e m i n de fer de
ceinture, aux quartiers de la Comtesse de Flandre, etc., que la

création de cette voie de raccordement va transformer en
impasses ;
4° De ne pas produire un ralentissement de la bâtisse, n u i sant à la fois aux constructeurs, aux ouvriers de Laeken et
aux finances communales ;
5° Enfin, de disposer des terrains nécessaires pour é t a b l i r
aux abords des ponts Léopold, dans la rue Ketels, la place
Willems et la nouvelle avenue, un champ de foire qui r e m place celui de la place du Tivoli
Dans ce but, le Collège a négocié avec les p r o p r i é t a i r e s en
vue d'obtenir la prise de possession des emprises, autant que
possible, aux conditions suivantes :
P r i x à d é t e r m i n e r dans un délai à convenir, sur la base
d'une expertise contradictoire ; cette expertise liera définitivement le vendeur, tandis que le Collège ne sera e n g a g é que
sous r é s e r v e d'approbation par le Conseil communal et par la
Députation permanente ;
Frais d'expertise à charge de la commune.
Droit pour la commune de prendre possession des emprises,
à sa p r e m i è r e réquisition ;
A partir de cette prise de possession, paiement au vendeur,
sur le montant du p r i x de cession et jusqu'au j o u r du paiement de ce prix, d'un i n t é r ê t calculé à raison de 4 p. c. l'an.
Ce système permettra au Conseil communal d ' ê t r e édifié par
une expertise contradictoire, c'est-à-dire d'une m a n i è r e certaine, sur la valeur des emprises, avant de se p r é o c c u p e r des
voies et moyens, et de d é t e r m i n e r le taux des taxes de trottoir
et de voirie à appliquer en vertu du r è g l e m e n t .

— 60

-

Il aura aussi pour avantage de faire généralement coïncider
l'époque du recouvrement des dites taxes avec celle du
paiement des emprises, c'est-à-dire de r é d u i r e autant que
possible, le cïiiffre de l'emprunt à faire pour la création des
nouveaux quartiers.
Il est entendu que les négociations
a roc les
propriétaires
ne porteront que sur les indemnités
de cession, et
n'auront,
en aucune hypothèse,
pour objet la question des taxes à
appliquer éventuelle ment aux excédents
d'emprises;
tous les
propriétaires
indistinctement
devront rester dans le droit
commun au sujet de ces taxes, lesquelles seront
appliquées
dans les conditions déterminées
par le rapport de M. l'échevin des travaux
adopté par le Conseil communal
en séance
du 15 juin
1900.

Le taux des taxes de trottoir et de voirie et la nouvelle classification des excédents d'emprise pour l'application de la
taxe sur le revenu cadastral, ne seront déterminés qu'après
que toutes les promesses de cession amiable auront été obtenues, et que, le cas échéant, les instances en expropriation
auront abouti.
Déjà, et

sous les réserves

d'approbation

prëindiquées,

le

Collège a traité avec certains propriétaires, ainsi qu'il appert
des conventions ci-annexées.
Le Collège demande au Conseil communal d'approuver en
principe les mesures qu'il a prises et qu'il compte continuer à
prendre à cet égard, le Conseil se réservant, ainsi qu'il est dit
ci-dessus, de ne statuer sur les actes de cession que lorsque
les évaluations contradictoires seront t e r m i n é e s et quand i l
sera saisi du résultat complet des études relatives à la création
des nouveaux quartiers de la commune.

Par délibération du 22 mars 1901, le Conseil a adopté
les conclusions d'un autre rapport dont voici la teneur :
Il est d'impérieuse nécessité de donner une suite immédiate
au vote de principe émis en séance du 15 février 1901, en ce qui

-

61 -

concerne les emprises à faire pour l'ouverture de la partie de
l'avenue de 30 mètres de largeur, sise aux abords des ponts
Léopold et de la place Willems. et a efrecter à l'emplacement
de la prochaine kermesse. La date de celle-ci est, en effet, fixée
au 15 avril prochain.
Le Conseil doit prouver son irréductible volonté de créer
à bref délai les nouveaux quartiers et montrer aux propriétaires, qui hésitent encore à céder leurs terrains à l'amiable,
qu'ils retireront inévitablement et prochainement le bénéfice
de la plus-value de leurs propriétés.
Les travaux que nous voulons exécuter donneront à ces propriétaires la confiance nécessaire pour les engager à entrer
en négociations ; ils faciliteront donc notre tâche. Le Conseil
ne doit pas non plus perdre de vue que l'exécution de ce boulevard attirera immédiatement l'attention des architectes et
entrepreneurs sur tous les terrains à bâtir créés par ces
travaux.
Cette exécution sera le coup de fouet nécessaire pour provoquer le lotissement et la vente des propriétés du nouveau
quartier, l'édification de constructions nouvelles, productives
de ressources importantes pour la commune.
Voici le relevé des emprises immédiatement nécessaires :
A . — Partie de l'avenue comprise entre la rue Ketels (carrefour des
ponts Léopold) et la rue Tielemans.

NOMS DES PROPRIÉTAIRES

1. L a c o m p a g n i e
de B e l g i q u e .

immobilière

2. M . H a n s e z
3.
4.
5.
6.
7.

M . le notaire K i p s .
L e s H o s p i c e s de B r u x e l l e s .
Les héritiers Vanderborght.
M . Degueldre.
M
veuve L e e m a n s .
m e

E T A T DES N E G O C I A T I O N S

P r o m e s s e de cession s i g n é e m o y e n nant paiement d ' u n i n t é r ê t a n n u e l
c a l c u l é â r a i s o n de 4 p . c.
P r o m e s s e de cession s i g n é e m o y e n nant paiement d ' u n i n t é r ê t a n n u e l
c a l c u l é à r a i s o n de 4 p . c.
N é g o c i a t i o n s en c o u r s .
Id.
Id.
Id.
Id.

— 62

-

B . — Partie de l'avenue comprise entre la rue Léopold et le chemin
de fer de Bruxelles à Gand.
NOMS DES PROPRIETAIRES

1. M . J e a n T h y s .
M
veuve L e e m a n s .
M . ' T Serstevens-Troye.
m e

4. M . V a n Zeebroeck.

ETAT DES NEGOCIATIONS

P r o m e s s e de cession m o y e n n a n t paiement d ' u n i n t é r ê t a n n u e l c a l c u l é à
r a i s o n de 4 p . c.
N é g o c i a t i o n s en c o u r s .
P r o m e s s e de cession s i g n é e moyennant
l a somme de 16,000 i r a n c s payable à
la passation de l'acte définitif, dont
la s i g n a t u r e d o i t a v o i r l i e u p r é a l a blement à l a p r i s e de possession.
P r o m e s s e de c e s s i o n s i g n é e m o y e n n a n t
l a somme de 2.('00 francs payable à
l a p a s s a t i o n de l'acte définitif, dont
l a s i g n a t u r e doit a v o i r l i e u p r é a l a blement à l a p r i s e de possession.

Le Collège propose au Conseil :
1° De traiter avec MM. 'T Serstevens et Van Zeebroeck, aux
conditions prémentionnées et d'autoriser, sous réserve d'approbation par la Députation permanente, M. le Bourgmestre, à
passer les actes de cession et de quittance dans la forme
prescrite par la loi :
2° D'autoriser le Collège à prendre possession immédiatement des emprises à faire dans les propriétés de la Compagnie
Immobilière de Belgique et de M. Hansez, en vertu des conventions ci-annexées ;
3° D'autoriser le Collège à prendre possession des emprises
à faire dans les propriétés de M. Kips, des Hospices de
Bruxelles, de M. Thys, de M veuve Leemans, des héritiers
Vanderborght et de M. Degueldre, lorsqu'un accord sera
définitivement intervenu avec ces propriétaires, et constaté,
comme pour la Compagnie immobilière de Belgique et
M. Hansez, par une convention d û m e n t signée et enregistrée ;
4° D'approuver les plans, devis et cahier des charges pour la
mise en adjudication publique des travaux de terrassements
d e l à partie de l'avenue comprise entre le carrefour du pont
Léopold et la rue Tielemans. (Voir le plan ci-joint.)
m e

-

63 —

Le déversement des déblais aurait lieu sur la partie à remblayer de l'avenue, allant du pont Léopold vers la rue du
Champ de la Couronne et traversant les terrains de MM. 'T Serstevens, Van Zeebroeck et Tbys.
La dépense pour ces travaux est estimée à 12,000 francs.
Ce chiffre ne sera probablement pas atteint si les grands
entrepreneurs de terrassements, qui sont convenablement
outillés, soumissionnent ;
5° De prévoir les crédits nécessaires (fr. 35,000), au budget
extraordinaire de 1901 et de les couvrir par une aliénation
à due concurrence, d'inscription au Grand livre de la Dette
publique.
Le Collège met tout en œ u v r e en vue d ' ê t r e prochainement en mesure de soumettre au Conseil communal toutes
les données nécessaires pour que cette a s s e m b l é e puisse
statuer en complète connaissance de cause sur l'acquisition complète des emprises, sur les plans, devis et cahiers
des charges pour la mise en adjudication publique des
travaux, sur les conventions à conclure avec l'administration des chemins de fer de l'Etat, avec la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, etc., ainsi que sur
la création des voies et moyens.

Un arrêté royal du 5 octobre 1900 a décrété les deux
rues de 12 mètres de largeur, projetées entre la rue
Claessens et la rue de Wautier. U n plan de lotissement
des terrains communaux longeant ces voies publiques, et
les rues Claessens et de Tivoli a été dressé : ces terrains
sont mis en vente comme terrains à bâtir en exécution de

— 64 —

la délibération du Conseil communal en date du 26 avril
1901.
L a suppression du sentier n° 64, entre la rue de la
Briqueterie et la rue de l'Archiduc-Rodolphe a été
approuvée par décision de l a Députation permanente en
date du 8 mai 1901, mais sous la condition expresse que
cette suppression ne serait effective qu'après la création
de la rue décrétée prolongeant l a rue de la Briqueterie.
L'administration communale n'a pu, jusqu'à présent,
se mettre d'accord avec les propriétaires des emprises à
faire pour l a création de cette rue, ainsi que pour le
prolongement de la rue Ketels, décrétée par arrêté royal
du 9 juillet 1900, mais elle espère bientôt arriver à une
solution.

L'autorité s u p é r i e u r e n'a pas encore statué sur les projets comportant :
1° L ' é l a r g i s s e m e n t et l'amélioration du chemin n° 12
dit rue Dewant, entre le Gros T i l l e u i l et l'église de
Strombeek, a p p r o u v é par le Conseil communal le
18 mars 1898 ;

2° L a création de quatre rues nouvelles entre la rue
Léopold, la rue Steyls et le carrefour de l a rue Steyls
et de la rue Fransman, projet a p p r o u v é par le Conseil
communal d u 26 avril 1901.

Les travaux de création du port de Bruxelles ont
apporté de sérieuses entraves aux communications existant entre la partie de Laeken située sur la rive gauche
du canal et les agglomérations a voisinantes.
Il est hautement désirable que la question de l'abaissement du plan d'eau du canal de Willebroeek, virtuellement tranchée dans le sens des desiderata formulés par
le Conseil communal de Laeken, reçoive enfin une solution officielle et définitive, afin qu'il puisse être apporté
toute l'activité voulue à l'exécution des travaux d'installations maritimes.

§ 2. — Propriétés

communales.

Les travaux de restauration des peintures murales dans
le chœur de l'ancienne église Notre-Dame, sont terminés
et agréés par la Commission royale des monuments.

§ 3. — Egouts.
Des égouts ont été construits sous les deux rues ouvertes entre la rue Claessens et la rue de Wautier.
Ces égouts sont en maçonnerie de briques de Boom ;
l'entreprise en a été faite par le sieur Décaluwé pour le
prix de 6,890 francs.
Il a été procédé aussi au curage des égouts de différentes rues notamment la rue de Wautier, la rue MarieChristine, la rue de Vrière, etc.

— 66 —

§. 4. — Pavage.
L'entretien de la voirie a nécessité différentes réfections
dont les principales sont :
L e relevé à bout de la rue du Gaz, de la rue d'Estouvelles, de la rue du Sport, de la rue des R é g a t e s et de la
drève Sain te-Anne.
L e pavage de la chaussée Romaine, entre la chaussée
de Meysse et l'ancienne route de ce nom, et le pavage en
m a t é r i a u x neufs des deux rues nouvelles ouvertes entre
la rue Claessens et la rue de Wautier.
§ 5. —

Trottoirs.

L a réfection des trottoirs se fait au fur et à mesure de
la constatation des défectuosités.
E n vue de faciliter la circulation des piétons, l'administration communale a fait établir des trottoirs provisoires le long des terrains non bâtis situés dans la partie
a g g l o m é r é e de la commune.

§.6. —
Le

Collège

échevinal

Bâtisses.
a a u t o r i s é , durant l'exercice

écoulé, la construction de 72 maisons nouvelles et

de

105 annexes, modifications de façades et murs de clôture.

§.7. —

Eclairage.

L a commission n o m m é e en vue d'examiner la

possibi-

lité d'obtenir, dès à présent, à l'instar de la commune de

Saint-Josse-ten-Noode, une sensible réduction du prix
de l'éclairage public et de l'éclairage des particuliers,
négocie avec la Compagnie concessionnaire. E l l e examine actuellement un nouveau projet de contrat proposé
par cette Compagnie et elle espère aboutir prochainement, à un résultat satisfaisant.
§ 8. — Ferme

des boues.

Le service de la ferme des boues comprend deux parties distinctes :
1° L e nettoyage des voies publiques, travail qui se fait
en régie, c'est-à-dire par les ouvriers de la commune.
2° L'enlèvement journalier des produits du nettoyage
des rues et celui des résidus de ménage déposés dans des
baquets devant les habitations.
Ce service d'enlèvement fait l'objet d'une entreprise à
forfait qui a pris fin le 15 août dernier.
Il a été dressé, pour régir la nouvelle entreprise, un
cahier des charges renfermant des dispositions nouvelles
quant à la marche du service. L e Conseil communal avant
de l'adopter définitivement, a décidé de procéder, à un
essai d'une durée de trois mois, afin de s'assurer si, dans
la pratique, l'application du nouveau régime ne présenterait pas d'inconvénients.
L'adjudication provisoire pour cette période a donc eu
lieu.
M M . Dedecker père et Griau ont été déclarés respectivement adjudicataires de cette entreprise jusqu'au 31 décembre 1901.

-

68 —

§ 9. — Distribution d'eau.
L e service de l a distribution d'eau a fonctionné r é g u l i è r e m e n t , m ê m e pendant l a p é r i o d e exceptionnelle de
s é c h e r e s s e du dernier é t é .
P o u r donner suite aux demandes d'abonnements, notre
administration a d û faire placer :
1° 230 m è t r e s
de d i a m è t r e dans
2° 180 m è t r e s
de d i a m è t r e dans

de c o n d u i t e s - m è r e s de 100 millimètres
l a rue de M o l e n b e e k ;
de c o n d u i t e s - m è r e s de 100 m i l l i m è t r e s
l a rue V a n G u l i c k ;

3° 8 0 m è t r e s de c o n d u i t e s - m è r e s de 80 millimètres de
d i a m è t r e dans la rue de Giplet.
Les travaux exécutés à Y avenue de l a R e i n e par l a
Société des Installations maritimes ont nécessité des modifications aux canalisations environnantes. L e paiement de
ces modifications est r é c l a m é aux entrepreneurs du port
de B r u x e l l e s , à qui incombent ces réfections, d'après le
cahier g é n é r a l des charges de leur entreprise.
Certaines imperfections du r é s e a u provenant de conduites

en

cul-de-sac, extensions

du r é s e a u

primitif,

devraient ê t r e c o r r i g é e s par l ' é t a b l i s s e m e n t de conduites
de raccordement. L e Conseil c o m m u n a l aura à statuer sur
le projet q u i l u i sera soumis.

N o u s croyons devoir reproduire c i - a p r è s , le texte du
rapport

dont

les conclusions ont été a d o p t é e s

par la

D é p u t a t i o n permanente, en suite des critiques et plaintes

formulées

au sujet

des

travaux

de notre distribution

d'eau.
Les travaux de la distribution d'eau de Laeken ont donné
lieu à des plaintes et à des critiques d'ordre divers.
Ces plaintes et ces critiques peuvent se r é s u m e r comme
suit :
1° Le projet m ê m e a été mal étudié et le Collège a commis
une faute en en proposant l'adoption au conseil communal ;
2° Au point de vue des finances communales, l'opération a
été désastreuse ;
3° La majoration de la dépense a dépassé toutes les prévisions ;
4° Le Collège a commis un abus de pouvoir;
a) en modifiant de sa seule autorité, les conditions de l'adjudication;
o) en substituant un entrepreneur (Fichefet) à l'adjudicataire
des travaux du 1 lot (la Société Ciments et Bétons) ;
5° Le Collège a manqué à ses devoirs de contrôle en négligeant d'instituer un système sérieux de comptabilité.
Quoique notre Collège n'ait à examiner l'affaire qu'au seul
point de vue administratif, c'est-à-dire à relever les irrégularités de procédure et de comptabilité qui auraient été commises, je crois expédient cependant d'examiner chacun de ces
points.
er

§L
En ce qui concerne le 1° (Etude insuffisante du projet).
Il résulte des pièces du dossier que, saisie de divers projets
de distribution d'eau, (1) le conseil communal de Laeken, sur
la proposition que lui en fit le Collège, décide le 17 février 1891,
d'en confier l'examen à une commission technique des mieux

(1) Le 30 novembre 1885, M M . Grinnaert et du Bosch avaient présenté
un projet consistant à capter les eaux de source le 31 décembre 1886,
M M . François et Sonveaux présentèrent eur projet

— 70 —

composée puisque les membres de cette commission étaient :
MM. DEWALQUE, professeur de géologie à l'université de
Liège ; RDTOT et VANDENBROECK, géologues à Bruxelles ;
DESCHRYVER, ingénieur en chef, Directeur des ponts et
chaussées.
Après un examen préliminaire, cette commission ne retint
que le projet présenté par M. l'ingénieur François.
Ce projet consistait à amener, par écoulement naturel dans
la partie agglomérée de Laeken, les eaux salubres s'amassant à
la suite des pluies, dans le massif sableux avoisinant la rue
Hosseghem et la chaussée Romaine dite (Chemin des Moutons).
L'étude à laquelle se l i v r a la commission technique donna
lieu à deux rapports déposés respectivement le 25 mai 1892 et
le 30 décembre 1894.
D'après le projet primitif, la galerie drainante était établie
à la côte 43 dans le sable « wemmelien » et l'eau était distribuée sans l'intervention de machines élévatoires.
Dans son rapport du 25 mai 1892 la commission technique
signalait les grandes difficultés que présenterait au creusement des galeries, le sable wemmelien « fin et aquifère »;
aussi pour éviter les difficultés, le projet de M. François, fut-il
modifié (18 février 1893) : pour pouvoir travailler dans un sol
consistant la profondeur du système des galeries fut changée
et le radier de celles-ci descendu à la côte 34. De cette façon,
du moins on l'affirmait, au lieu de se faire dans des sables
aquiféres et boulants du « wemmelien », le creusement des
galeries se serait pratiqué en pleine argile, dans le « Panisélien ».
L'abaissement à la côte 34 de l'ensemble des galeries rendait
naturellement nécessaire l'élévation de l'eau au moyen de
machines.
Le projet ainsi modifié fut de nouveau soumis à l'examen de
la commission technique (14 août 1894) et fît l'objet du rapport
du 30 d é c e m b r e 1894.
Ce rapport ayant été c o m m u n i q u é à M. François le 21 janvier 1895 celui-ci a r r ê t a son projet définitif et, pour percer
e n t i è r e m e n t la galerie dans l'argile et l'y maintenir dans tout

— 71 —
son développement, i l descendit encore le radier de 2 mètres
et le fixa à la côte 32.
C'est dans ces conditions, que le 25 j u i n 1895, le Conseil communal adopta le projet ainsi que le cahier des charges réglant
l'entreprise.
Soit dit en passant, ce cahier des charges ne peut donner
lieu à aucune critique, i l avait été minutieusement étudié et
parfaitement établi.
De ce qui précède, i l résulte que la procédure suivie était
toute indiquée : Le Collège et le conseil communal n'ayant pas
compétence pour juger une question d'ordre technique en
avaient abandonné l'étude à une commission composée d'émin en tes personnalités.
L'administration communale ne pouvait agir autrement
qu'elle n'a fait. Si, comme on le prétend ; des fautes, des négligences ou des erreurs ont été commises au cours des études et
des recherches auxquelles l'examen du projet a donné lieu,
ce n'est assurément pas à l'administration communale qu'elles
sont imputables.
Ce 1 grief vient donc à tomber.
er

§ II.

Passons au 2° ; l'opération aurait été désastreuse pour les
finances communales.
Le total général de la dépense s'élève a la
somme de
. . . fr. 1,470,468 17 C)
de laquelle somme, pour apprécier exactement la charge incombant à la commune, i l
y a lieu de déduire :
a) Le subside de la province . fr. 100,000 »
A reporter.

.

.

100,000 »

1,470,468 17

(1) Nous verrons ci-après que cette dépense comprend des travaux non
prévus dans l'entreprise, objet de l'adjudication.

-

72 —

Report. . . 100,000 »
o) Le produit des taxes d'égout
afférentes au collecteur des rues du
Heysel et des Renards
100,000 »
O Produit éventuel de la revente
des bâtiments et des parties de terrains non utilisés pour les installations
75,000 »

1,470,468 17

Fr.

275,000 »

fr.

1,195,468 17

ce qui r a m è n e à

le montant net de la dépense de premier établissement soit à
fr. 3,675 p . c, une a n n u i t é de
fr.
43,933 45
amortissement compris.
Comme les frais d'exploitation prévus au
budget communal de 1901 (art. 87 à 91) s'élève
à
fr.
14,500 »
Fr.

58,433 45

Le total de la dépense annuelle est de 58,433 fr. 45 c.
Voilà pour la dépense.
Quant aux recettes elles s'établissent comme suit :
Au 1 janvier 1898 c'est-à-dire après une
a n n é e d'exploitation, le nombre d'abonnés
était de 615 ; actuellement (15 août 1901) i l est
de 1,165 ; je prends le chiffre de la recette afférente aux 927 abonnements existants en 1900
(chiffre ronds)
,
fr.
37,000 »
par an.
er

Différence

.

.fr.

21,433 45

Somme qui représente la charge annuelle incombant actuellement à la commune du chef de son service de distribution
d'eau. Par contre celle-ci n'a plus à payer à la ville de Bruxelles l'eau nécessaire pour les bâtiments communaux, ceux

— 73 —

des hospices et de l'hôpital, les services publics (arrosage de la
voirie, curage des égouts, service des incendies, etc.).
Mais cette situation ne fera que s'améliorer car i l faut tenir
compte : a. de la recette éventuelle à effectuer du chef des
abonnements des 1,600 maisons de Laeken non abonnées au
1 janvier 1901, 57,600 francs par an ; V) de la recette éventuelle afférente aux abonnements des nouvelles constructions
(150 en moyenne par an) 5,400 francs par an.
La recette ne tardera donc pas à équilibrer la dépense et i l
est permis d'espérer qu'elle deviendra sensiblement supérieure ce qui permettra de r é d u i r e le prix des abonnements
et d'amortir les dépenses supplémentaires pouvant devenir
nécessaires.
Au bout de 66 années c'est-à-dire en 1961, la dépense de premier établissement sera amortie tandis que si la commune de
Laeken avait accepté les propositions que l u i faisait la Société
intercommunale des eaux (27 décembre 1892) la commune dans
l'hypothèse envisagée eut dû payer plus de 85,000 francs par an
et aurait eu de plus à sa charge tous les frais de distribution
d'eau sur son territoire (voir rapport du 15 février 1894, p. 11).
Comparée avec celle d'Anderlecht, par exemple, la situation
de la commune de Laeken est infiniment meilleure au point
de vue des frais résultant de la distribution d'eau.
Pour Anderlecht qui a traité avec l'Intercommunale, la
dépense s'élève pour 1901 :
er

1° (Voir art. 76 du budget de 1901) à . . . .fr.
2° Annuité du capital de 1 établissement . . .

81,000 »
14,708 21

Fr.

95,708 21

er

tandis que pour Laeken la dépense est de 58,433 fr. 45 c.
Le nombre des abonnés d'Anderlecht était au 1 août 1900 de
1699 à la même époque, celui de Laeken était de 927.
Ainsi qu'il est établi par les chiffres ci-dessus au point de vue
de la situation financière de la Commune, les travaux de la
distribution d'eau n'ont pas été une opération désastreuse.
er

§ III.

Abordons le 3 point : majoration excessive de la dépense
prévu.
e

Effectivement à ne voir que le total général de
la dépense, soit en chiffre rond
fr. 1,400,000 »
Et à considérer que le montant de l'adjudication
des 3 lots
600,000 »
On est en droit de s'étonner et de trouver insolite cette différence en plus de
fr.

800,000

»

Mais quand on veut bien analyser les dépenses
faites, on constate :
1° Qu'il y a une somme totale de
fr.
représentant les dépenses autres que les travaux
et 2° une autre somme de
fr.

Afférente aux travaux de captage et de conduite
effectués en 1898 et 1899, soit
fr.

263,448 50
181,705 31
445,153 81

Le surplus (1,000,000), de la dépense totale (1,400,000 fr.)
dépasse encore de 400,000 francs le montant de l'adjudication
(600,000 fr.).

Cette majoration n'est pas exclusivement due, ainsi que le
montre le tahleau ci-dessous, à l'augmentation du coût des
travaux de galeries ; elle est due en partie aux dépenses
résultant de construction d'un collecteur de décharge, travail
non compris dans l'entreprise et de celles provenant des
modifications qui ont dû être apportées aux plans des réservoirs, etc. ; également de l'extension donnée au réseau de
distribution faisant l'objet du 2 lot.
A vrai dire, l'augmentation du coût des galeries et des puits
est la cause principale du mécompte é p r o u v é mais pour juger
exactement de l'importance de ce facteur, i l est nécessaire de
faire ressortir que le p r i x payé pour leur creusement et tel
e

— 75

-

qu'il a été fixé par M. Deschryver, s'élève à la somme totale de
303,500 fr. 05 c., savoir :
1° A la Société des ciments et bétons .

.

.

.fr.

2° A Ficbefet, frères

60,222 50
243,277 55

Fr.

ENTREPRENEURS
ou

DÉSIGNATION

303,500 05

SOMMES

PARTIES PRENANTS

I.
Ville de Bruxelles

Commission technique et
commission de r é c e p tion de machines .
François et Deschryver.
Surveillants divers .
Divers
Divers .

. . .

Rachat de canalisation du quartier
de la
chaussée
d'Anvers . . fr.

17,144 36

Frais d'études . .
6,831 »
Honoraires . . . 47,500 »
Frais de surveillance
des travaux . . 10,383 »
Frais de confection
de plans, de procédure et divers. . 19,494 60
Acquisit "" d'immeubles, i n d e m n i t é s
locatives, etc..
. 162,125 54
1

263,448 50
Société Ciment» et bétons
et Axes . . . .
Société Ciments et bétons

Auriel, Faniel et W a t t i cant

II.
Travaux de captage
dans la prairie
d'Oultremont . fr. 29.008 62
Galerie Est et continuation de la galerie Ouest en tranchée ouverte . . 148,530 27
Conduites, rue Médori, etc. . . .

4,166 42
181,705 31
445,153 81

ENTREPRENEURS
ou
PARTIES

DÉSIGNATION

Galeries et puits .
Galeries et puits

S o c i é t é Ciments et b é t o n s .

Collecteur de d é c h a r g e .

S o c i é t é Ciments et bétons
( T et 5 lots) . . . .
e

Coppeeters et Cox et Société
de W i l l e b r o e c k
H e i n r i c h (3 lot) . . . .
V e r h u l s t (4 lot) Société des
briqueterie de l a OambreClosset
F l o r e n t i n , Ceuppens, A m u l ,
e

OBSERVATIONS

PRENANTES

S o c i é t é Ciments et b é t o n s .
Fichefet, frètes . . . .

r

SOMMES

60,222 50
243,277 55

86,240 55

T r a v a u x de recherche. P u i t s de
service 0, conduite de d é c h a r g e
et d'alimentation, chambre de
jonctions, réservoir de puisage,
b â t i m e n t s des ma. hines et des
c h a u d i è r e s , pavillon de vannage,
pavillon de jaugeage, réservoir
de pression et divers . . . .
Conduites de distribution . . .

269,730 99
260,000 »

.
.

19.9*2 80
43,567 30

B â t i m e n t de l'usine hydraulique .

36,081 34

T r a v a u x de pavage et de terrassements et travaux divers .

6,261 33

Siphon du canal de Willebroeck
Machines élévatoires
. . .

e

1,025,314 36

P r i x a r b i t r é par M . Deschrijver.
P r i x a r b i t r é par M . Deschrijver,
d é d u c r i o n faite de l a valeur
du m a t é r i e l et des m a t é r i a u x
dont le coût est compri - dans
le p r i x a r b i t r é .
T r a v a i l non compris dans l'entreprise. Ce collecteur s< rt en
m ô m e temps d'égout aux riverains des rues du H e y s e l et
des Renards.

— 77 —

.§ i v .
La différence en plus de 800,000 francs se trouvant ainsi
expliquée, examinons le 4 point, abus de pouvoir r e p r o c h é
au Collège é c h e v i n a l .
On reproche au Collège d'avoir modifié de sa seule autorité, les conditions de l'adjudication « en substituant le r é g i m e
de la r é g i e a r b i t r é e » au r é g i m e du forfait et en ayant admis
la substitution d'un nouvel entrepreneur (MM. Fichefet, frères)
à l'adjudicataire (la Société des Ciments et Bétons) des travaux.
Pour a p p r é c i e r la valeur de se grief, i l faut tenir compte de
la situation de fait :
L'adjudication des travaux ayant eu lieu le 16 août 1895,l'ordre de commencer les puits et sondages de recherche fut
d o n n é le 13 septembre 1895 ; par mesure de prudence, l'administration communale s'était r é s e r v é le droit (art. 22 du cahier
des charges) de d é c i d e r sur l'avis conforme de la commission
technique, que les travaux ne seraient pas c o n t i n u é s si les
recherches ne donnaient pas de bons résultats.
La commission technique ayant fait savoir à l'administration
communale « qu'elle pouvait marcher de l'avant et envisager
l'avenir avec confiance » (20 f é v r i e r 1896) le Collège par délibération du 25 dito ordonna d'entamer d é f i n i t i v e m e n t les travaux adjugés.
Malheureusement, ainsi que le constate le rapport du Col
lège du 28 mai 1897 (p. 22) les affirmations optimistes sur
lesquelles s'était fondée, au point de vue de la nature du sol,
la confiance du Conseil communal et du Collège, ne se trouv è r e n t pas confirmées par les résultats des travaux de creusement des galeries ; au lieu de rencontrer l'argile promise on
se trouva en plein sable boulant.
Se p r é v a l a n t de ce fait, l'entrepreneur demanda majoration
du prix unitaire fixé (88 francs au m è t r e courant de galerie)
et proposa de s'en rapporter, quant au chiffre, à la décision de
M. l ' i n g é n i e u r Deschryver qui a p p r é c i e r a i t d'après les constatations de M . l ' i n g é n i e u r François, directeur des travaux et
e

— 78 —

d'après les siennes (lettre de la Société des Ciments et Bétons
du 25 a v r i l 1896).
M. l ' i n g é n i e u r François à qui une réclamation avait été
transmise, reconnut (voir son rapport du 22 mai 1890) « que le
coût réel du m è t r e courant dépassait les estimations. »
« En résumé,concluait-il,la situation est des plus rassurantes
» sous le rapport de la quantité d'eau ; mais si le prix réel du
» m è t r e courant de galerie dépasse les estimations, en revan» che la réduction du développement des galeries produira une
» compensation doublée d'une notable économie. »
Soumise à l'avis de jurisconsultes, et je me range à leur man i è r e de voir, la prétention de l'entrepreneur d'être indemnisé du s u p p l é m e n t de dépense que l'exécution du travail, eu
é g a r d à la nature du sol, devait l u i occasionner, tut trouvée
« e n t i è r e m e n t justifiée en équité. »
Aussi trouvaient-ils « juste et équitable » de donner suite à
la demande de l'entrepreneur (24 j u i n 1896).
Consulté à son tour, M . Deschryver, estima également qu'il
y avait lieu d'accorder à l'entrepreneur une majoration de
p r i x pour r é t a b l i s s e m e n t de la galerie (14 juillet 1896). i l
accepta en outre la mission d'évaluer le coût de la galerie exécutée dans le sable boulant.
Sur ces entrefaites, en vue de pallier autant que possible les
conséquences des difficultés r e n c o n t r é e s dans le creusement
des galeries, M . François avait soumis le 25 j u i n 1896, le projet
d'établir deux galeries venant se brancher su r la galerie (Nord)
en cours d'exécution et se dirigeant respectivement à l'Est et
à l'Ouest de c e l l e - c i , i l évaluait à 200 francs par m è t r e courant
le p r i x de revient du m è t r e courant de galerie.
Saisie de ce projet, la commission technique présenta deux
rapports en date du 27 j u i n 1896 et du 2 juillet 1896 ; de son
côte, M . Deschryver fit rapport le 1 juillet 1896.
Il r é s u l t e de ces documents : 1° qu'il était impossihle de fixer
anticWativemenl un nouveau p r i x unitaire eu égard à la nature du sol et aux difficultés r e n c o n t r é e s ; i l est bien entendu,
disait M . François, que le p r i x du m è t r e courant de galerie ne
sera pas uniforme, i l variera comme le terrain l u i - m ê m e (rapport du 6-7-96).
er

— 79 —

Il eut été impossible, écrivait M . Descbryver (15 j u i l l e t 1900)
de faire une estimation a n t i c i p é e de nouveaux p r i x unitaires
devant constituer u n forfait, que si l'on avait pu avant le creusement des galeries se rendre un compte exact de la nature
du sol, des difficultés à rencontrer, des moyens à employer
pour vaincre ces difficultés,etc.;2°queleprix (200 fr: par métré)
i n d i q u é par M . François ne peut ê t r e c o n s i d é r é comme définitif (ce p r i x disait M . François, n'a rien de définitif, rapport
du 6-7-96) ; 3° que pour e x é c u t e r le travail, i l fallait pouvoir
compter sur l'activité, l ' é n e r g i e , la c o m p é t e n c e et les moyens
d'action de l'entrepreneur.
Le 6 juillet 1896, le Conseil communal fut mis au courant de
la situation (la d é l i b é r a t i o n de cette date le constate) i l p r i t
connaissance des rapports p r é s e n t é s par M . François par la
commission technique et par M . Deschryver, il se rendit sur
place pour se rendre compte par l u i - m ê m e des difficultés
avec lesquelles on était a u x prises et c'est alors que, statuant
à l ' u n a n i m i t é moins 2 abstentions, i l décide d'approuver les
modifications au t r a c é des galeries filtrantes telles qu'elles

sont proposées par le rapport du 25 juin 1896 de M. François.
P r é a l a b l e m e n t à cette décision, M. le bourgmestre avait
déclaré que le Collège était en mesure de réaliser, pour la
date fixée, les propositions de M . Deschryver telles qu'elles

étaient formulées

dans son rapport du 1 juillet 1896.
er

C'est dans ces conditions, que, sous la date du 24 j u i l let 1896, le Collège décida que lorsque la galerie devrait ê t r e
creusée dans le sable boulant, le p r i x d'exécution serait
d é t e r m i n é par une expertise faite par M . l ' i n g é n i e u r Deschry-

ver qui apprécierait contraclictoiremenl d'après les constatations de M . l ' i n g é n i e u r François, directeur des travaux et
d'après celles de l'entrepreneur.
Le 8 août 1896, à raison des difficultés qu'elle rencontrait
dans l'exécution des travaux et de l'imminence d'un conflit
avec les i n g é n i e u r s , la Société des ciments et bétons, adjudicataire du premier lot, soumit à l'approbation du Collège une
convention aux termes de laquelle MM. Fichefet frères étaient

\

-

80

-

purement et simplement substitués aux droits et obligations
de la dite société en ce qui concerne la construction des galeries et des puits indiqués au plan joint à la convention.
Les faits étant ainsi établis, j'aborde l'examen du double
grief fait à l'administration communale.
A.

Et tout d'abord le Collège avait-il le droit de modifier les
conditions de l'adjudication sans l'intervention du Conseil
communal en substituant au prix unitaire déterminé par le
contrat d'adjudication, un prix arbitré par M. Deschryver en
ce qui concerne les galeries et les puits ?
La réponse à cette question se trouve dans l'article 81 de la
loi communale. Elle est négative. (Voir Giron, Dict. de D. ad.,
v° Biens communaux n° 10; Williquet sur l'art. 81, n° 963

in fine).

« 11 est bien entendu, dit ce dernier auteur, que si des changements importants ont été apportés au cahier des charges, si
des travaux supplémentaires ont été ajoutés (ce qui est le cas
dans l'espèce) ou si le montant du devis a été dépassé, une
nouvelle intervention du Conseil communal s'impose. »
Donc, point de doute à cet égard, le Conseil communal
devait intervenir.
En a-t-il été ainsi ?
La réponse affirmative s'impose. Il suffit de prendre la délibération du Conseil communal en date du 6 juillet 1896 pour
ê t r e complètement édifié à cet égard ; le Conseil communal a
été tenu au courant de la situation ; i l a pris connaissance de
tous les documents (rapports de M. l ' i n g é n i e u r François, de la
commission technique et de M . Deschryver) qui s'y rapportaient et concluant à l'impossibilité de fixer anticipativement
un nouveau p r i x unitaire eu égard à la nature du sol et aux
difficultés rencontrées.
Décidant d'approuver les modifications au tracé des galeries

telles qu'elles sont proposées dans le rapport du 25 juin 1896
de M. François, se faisant donner l'assurance par M. le bourg-

-

81 —

mestreque, dans le délai imparti, les propositions de M. l'ingénieur Deschryver telles qu'elles étaient formulées dans son
rapportait -rjuillet 1896, seraient réalisées i l est clair que le
Conseil communal votait non seulement la modification du
tracé des galeries mais entendait en même temps approuver
l'ensemble des conditions qui devaient régler cette partie du
travail conformément aux propositions faites et par M. François et par M. Deschryver.
Il abandonnait donc au Collège le soin de fixer le prix unitaire au mieux des intérêts de la commune et par conséquent
la décision incriminée du Collège du 24 juillet 1896 instituant
l'arbitrage de M. Deschryver apparaît avec son véritable caractère comme une mesure d'exécution d'une résolution du Conseil (art. 90 § 2 loi communale).
D'ailleurs, à supposer même qu'il en fût autrement et en
admettant que le Collège échevinal ait pris cette décision en
dehors de toute intervention du Conseil communal, ce qui
n'est pas, encore faudrait-il considérer cette i r r é g u l a r i t é
comme couverte car depuis lors, le Conseil communal par sa
délibération du 7 janvier 1898 a constaté que le Collège n'a
commis aucune irrégularité n i méconnu les intentions ou les
prérogatives du Conseil.
De plus, l'approbation des dépenses inscrites aux comptes de
1896 à 1899 établit que le Collège n'a cessé d'agir d'accord avec
le Conseil communal.
Or, c'est un principe élémentaire de droit que ratification
vaut mandat : RatiliaUitio mandato acquiparatar.
Il est donc inexact de dire que le Collège aurait commis un
abus de pouvoir en modifiant de sa seule autorité, les conditions de l'entreprise.
B.

Le reproche fait à l'administration est-il mieux fondé en ce
qui concerne la substitution de MM. Fichefet frères, à ' la
Société des ciments et bétons ?
Je ne le pense pas.
6

V

— 82

-

En effet, l'article 43 du cahier des charges de l'entreprise
des travaux de la distribution d'eau de Laeken dispose qu'il est
interdit aux entrepreneurs d'employer des sous-traitants
sans avoir obtenu l'autorisation préalable et expresse de
l'administration communale c'est-à-dire du Collège.
Or, i l appert de la convention intervenue le 8 août 1896,
que le Collège n'a nullement méconnu à ce sujet les dispositions du cahier des charges.
Donc, en droit la conduite de l'administration communale
n'est pas critiquable.

En fait a-t-elle été préjudiciable à la commune ?
En ce qui concerne la substitution d'un entrepreneur à un
autre ce fait ne peut avoir aucune influence sur le coût des
travaux; que ceux-ci aient été faits par A ou qu'ils aient été
exécutés par B, la situation demeure la même au point de
vue financier dès l'instant que les conditions réglant l'entreprise restent les mêmes.
Et c'était le cas : MM. Fichefet ont travaillé sous le régime
de la régie a r b i t r é e tout comme l'eût fait la Société des ciments
et bétons.
La substitution de MM. Fichefet à la Société des ciments et
bétons a été faite à raison de considérations de faits et principalement parce que M. Deschryver avait dit qu'il fallait pouvoir compter d'une m a n i è r e absolue sur l'énergie, l'activité,
la compétence et les moyens d'action cle r entrepreneur. (Rapport de M. Deschryver en date du 1 juillet 96). MM. Fichefet
étant réputés comme des entrepreneurs sérieux et capables,
i l n'y avait aucune raison pour les écarter.
Quant à la substitution au prix unitaire d é t e r m i n é par l'adjudication, d'un prix a r b i t r é par M. Deschryver elle était parfaitement j u s t i é é e ; je pense avec tous ceux qui ont été consultés à ce sujet, que l'administration communale ne pouvait
p r é t e n d r e faire e x é c u t e r le travail au p r i x fixé par le contrat
d'entreprise et que si la justice avait été saisie d'une demande
er

en résiliation celle-ci n'eut pas été admise au profit de la commune.
Que fallait-il faire? Suivre la p r o c é d u r e admise par la commune : laisser à un homme de c o m p é t e n c e reconnue le soin
de fixer le p r i x unitaire en tenant compte de toutes les c i r constances de nature à influencer le taux de ce p r i x .
On ne pouvait faire autrement en p r é s e n c e surtout de l'év e n t u a l i t é a n n o n c é e par les i n g é n i e u r s de retrouver le non sol
a p r è s une certaine p é r i o d e de travail.
M . l ' i n g é n i e u r Deschryver a a r b i t r é :
I. A 575 francs par m é t r é courant le p r i x de la galerie étanc h e e x é c u t é e p a r l a Société desciments e t h é t o n s s o i t à la somme
de 34,672 fr. 50 c. le montant revenant à cette société du chef
de l'exécution de la partie de la galerie qu'elle a établie (voir
procès-verbal du 20 j a n v i e r 1897);
II. A 700 francs par m è t r e courant le p r i x des puits c r e u s é s
par la m ê m e société soit à la somme de 25,550 francs le montant revenant à cette société du chef de l'exécution des puits
1, 2 et 3. (voir procès-verbal du 4 f é v r i e r 1897) et
III. Enfin, sans fixer de p r i x unitaire, i l a a r b i t r é e la somme
globale de 263,277 frs. 55 c, la valeur des travaux e x é c u t é s
par les entrepreneurs Fichefet du chef de :
1° La galerie Ouest et les puits;
2° L ' a c h è v e m e n t de la galerie N . S. et des puits creusés dans
la rue de Hosseghem.
Dans la somme ci-dessus se trouvait comprise la valeur estimée 20,000 irancs de l'outillage, du m a t é r i e l et des m a t é r i a u x
se trouvant sur le chantier et dont par le fait du payement,
la commune devenait p r o p r i é t a i r e (voir procés-verbal du
18 novembre 1898).
Ce n'est donc que lorsque les travaux é t a i e n t t e r m i n é s (1)
que la commune a su ce qu'elle avait à payer d'une part à la
société des ciments et bétons (février 1897) et d'autre part à
(1) Les travaux e x é c u t é s par-la Société des c i m e n t s et b é t o n s ont été ter
m i n é s fin j u i l l e t 1896 ;
('eux effectués par M M . Fichefet frères é t a i e n t finis le 15 j u i n 1897.

— 84 —

MM. Fichefet frères (février 1898) dès le 31 août 1897 (section H
n° 10950-52. Distribution d'eau) elle priait M. Deschryver de
vouloir bien remplir en ce qui concernait les travaux ressortissant à l'entreprise Fichefet la mission arbitrale qui l u i avait été
confiée.
S'en étant référée à l'estimation d'un tiers, la Commune était
tenue d'admettre cette estimation ; de m ê m e l'entrepreneur
n'aurait pu la critiquer.
En fait comme en droit la conduite de l'administration communale à cet égard est donc à l'abri de tout reproche.
§ V.

Reste le dernier point : manque de contrôle.
Ainsi que le constate M. Dupont dans son rapport, la comptabilité de la commune de Laeken se présente dans les mêmes
conditions que celle des autres grandes communes de l'agglomération.
Au point de vue spécial des travaux de la distribution d'eau,
l'administration communale a institué le mode de comptabilité
r e c o m m a n d é par les instructions et conforme d'ailleurs au
système en vigueur lorsqu'il s'agit de travaux publics exécutés
pour compte de l'Etat.
Les feuilles d'attachement étaient établies par le préposé de
la Commune contradictoirement avec l'entrepreneur; elles
étaient transcrites dans un registre ad hoc permettant de cont r ô l e r les comptes des entrepreneurs. Ce registre était visé
par M . l'ingénieur François, directeur des travaux et par
M . Deschryver.
De plus, le double des feuilles était journellement adressé
à l'administration communale; ces feuilles en double étaient
inscrites à l'indicateur et paraphées par l'échevm compétent.
Ainsi donc, contrôle au point de départ (préposé de la commune) contrôle au point d'arrivée (échevins des travaux) et
surveillance par la direction des .travaux (M. François et
M . Deschryver).
Lorsque l'échevm trouvait anormal les quantités indiquées

— 85 —

aux feuilles qui l u i é t a i e n t transmises, i l se rendait sur place,
ce qui l u i est a r r i v é plus d'une fois, pour demander des e x p l i cations, rechercher la cause de la majoration accusée et
constater que les indications des attachements r é p o n d a i e n t
bien à la r é a l i t é .
En outre, l'administration communale avait pris une s é r i e de
mesures pour que ces feuilles fussent établies par des préposés
capables et dressées dans une forme donnant toutes garanties
(voir notamment la lettre adressée par l'administration communale à M . Proyard, le 11 août 1896, sect. H. n° 10950-52).
En agissant ainsi l'administration n'avait d'ailleurs fait
qu'adopter les propositions formulées par M . Deschryver.
C'est ainsi que sous la date du 6 août 1896, l'administration
communale é c r i v a i t à M . l ' i n g é n i e u r François (sect. H.
n° 10950-52) :

« Quant aux instructions à donner pour la tenue de cette
» comptabilité identique à celle q u i est en usage à l'adminis» tration des ponts et chaussées, M . l ' i n g é n i e u r Deschryver
» pourra vous fournir d'utiles renseignements ».
Et elle ajoutait :
« Notre collège, à cette occasion nous a c h a r g é s en outre,
» M . l ' i n g é n i e u r , d'appeler toute votre attention sur la
» nécessité de votre présence permanente sur le chantier
» des travaux dans les circonstances actuelles ».
« Il ne peut sufflr, en effet, de visites j o u r n a l i è r e s de deux
» ou trois heures pour assurer la bonne direction des ouvrages
» multiples en cours d'exécution et notamment celle des
» galeries ainsi que le contrôle exact des diverses dépenses ».
Les constatations ainsi faites étaient l'un, et non le seul, des
é l é m e n t s entrant en ligne de compte pour permettre à
M . Deschryver d'arbitrer les p r i x à payer aux entrepreneurs.
C'est ce qui ressort des déclarations faites par M . Deschryver
sous la date du 19 j u i l l e t 1900 :
« Quant aux é l é m e n t s , disait-il, qui ont servi de base à mes
» estimations, ils ne sont pas restés en ma possession ; ils se
» trouvent, soit dans les dossiers de l'administration (registres
» des feuilles d'attachement et relevés certifiés conformes et

— 86

-

»
»
»
»
»

exacts comme quantités par l'ingénieur H. François et par
les entrepreneurs) soit dans les archives des entrepreneurs
(pièces comptables produites par ceux-ci vérifiées contradictoi rement et certifiées conformes par le conducteur des
travaux et par l'ingénieur directeur des travaux).
» Quant aux prix, ajoutait M . Deschryver, je les ai équita» blement fixés selon ma conscience et d'après mon expé» rience en écartant tout ce qui pouvait me paraître exagéré ;
» dans les documents produits, fai réduit à concurrence
» d'un chiffre relativement important les prétentions
de
» l'entrepreneur ».
Mais, dit-on, M . l'ingénieur François a fait des réserves ; i l
est vrai, mais ces réserves ont été faites à une époque
(22 j u i n 1897) où elles ne pouvaient avoir d'efficacité (les
travaux étaient finis) et dans des circonstances qui leur enlevaient tout caractère sérieux.
On objecte encore que les feuilles d'attachement se bornaient
à renseigner la totalité des heures de main-d'œuvre par jour
et par groupe professionnel.
Ainsi que l'administration communale le fait observer les
feuilles d'attachement ont été dressées conformément aux
régies suivies par l'administration de l'Etat.
Les pièces comptables ont disparu? Ces pièces ont été restituées aux entrepreneurs après que M. Deschryver y eut puisé
les renseignements nécessaires pour ses estimations (voir le
rapport de M. Deschryver en date du 15 juillet 1900).
Des erreurs ont été commises ? Et M . Dupont prétend en
d é c o u v r i r une de 36,413 fr. 66 c , formant la différence
entre la somme payée à MM. Fichefet . . . .fr. 263,277 55
Et celle de
226,863 89
Fr.

36,413 66

r e p r é s e n t a n t la somme réellement due à l'entrepreneur
d'après les quantités relevées au registre d'attachement.
Mais, ainsi que nous l'avons dit ci-dessus, ce registre ne constituait que l'un des éléments d'appréciation prise en considération par M . Deschryver qui, pour arbitrer les prix dûs à

— 87 —

l'entrepreneur, s'est référé à ses constatations personnelles et
aux comptes produits par la partie prenante.
Une d e u x i è m e e r r e u r est encore r e l e v é e ; i l s'agit d'une
erreur de mesurage commise par M . Ster'ckx, le directeur des
travaux de la commune.
L'erreur existe et l'autorité communale aura à rechercher
jusqu'à quel point elle engage la responsabilité du fonctionnaire en cause. Toutefois, je dois taire remarquer que si
M. Sterckx accuse pour la galerie Est une longueur de 1 4 0 7 0 ,
un mesurage contradictoire l'a fixée à 1 2 7 4 2 tandis que,
d'après M . Gampion (p. 17 de son rapport) cette longueur ne
serait en r é a l i t é que de I 2 6 7 2 .
Il ne peut v e n i r à l'idée de personne de rendre le Collège
responsable d'une e r r e u r de calcul commise par l'un de ses
préposés.
Au système de comptabilité adopté par l'administration
communale pour assurer le contrôle des dépenses de la distribution d'eau, M . Dupont en oppose u n autre, très i n g é n i e u x
a s s u r é m e n t , mais dont i l est difficile d ' a p p r é c i e r l'efficacité
puisqu'il n'a pas encore été mis en pratique.
On ne peut faire grief à l'administration de n'avoir pas suivi
un système dont elle ignorait l'existence.
m

m

m

Chaque point étant ainsi e x a m i n é , et comme conclusion aux
considérations qui précédent, je propose à notre Collège de
passer outre à l'examen des comptes produits par l'administion communale de Laeken pour l'exercice de 1899.
15 août 1901.

Le Rapporteur,
E. RICHARD.

— 88 —

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS PUBLICS.

Voitures de place.
Pendant l'année 1900, 12 loueurs de voiture ont été
autorisés à stationner aux ponts du canal, moyennant la
redevance réglementaire de 25 francs par voiture.

Chemin de fer vicinal.
Nous avons publié, dans notre précédent rapport, la
réclamation que nous avons dû adresser, le 27 juillet 1900, à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, au sujet des abus existant dans l'organisation du
service du chemin de fer vicinal de Bruxelles (place
Rogier), à Laeken (Gros Tilleul). Nous avons confirmé
cette réclamation le 14 février 1901. L a Société nous a
répondu, le 7 mars, ce qui suit :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Bruxelles, le 7 mars 1901.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
lettre du 14 février dernier, Section H , n° 7008/21, par laquelle
vous nous avez transmis les pages de votre dernier rapport,
relatives à l'exploitation de la ligne de Bruxelles à Humbeek.
Nous avons appelé de nouveau la sérieuse attention de l'ex-

-

89

-

ploitant sur les irrégularités qui y sont relevées, en insistant
pour que le service soit, amélioré dans la mesure du possible.
Nous devons toutefois vous faire remarquer que l'irrégularité du service n'est pas imputable à l'exploitant seul. Ellerésulte en majeure partie : 1° des retards dus à la m a n œ u v r e
du pont tournant du canal : 2° du nombre insuffisant des voies
de croisement.
En ce qui concerne celle-ci, nous avons estimé, lors de la
création du service intense, qu'il serait inopportun d'en construire de nouvelles, eu égard à la prochaine exécution des
travaux du port de Bruxelles. Nous aurions fait une dépense
importante en pure perte.
L'horaire des trains, tant pour le service intense que pour
le service vicinal, proprement dit, est très serré. Les retards
occasionnés par la m a n œ u v r e dupont du canal se répercutent
sur les trains suivants, la durée du stationnement au Gros-Tilleul étant forcément assez courte et les croisements en cours
de route, ne pouvant être modifiés, pour le motif que nous
vous avons indiqué plus haut.
Nous nous sommes mis d'accord avec la société exploitante
pour apporter au service les modifications suivantes, qui, nous
l'espérons, feront disparaître en grande partie les irrégularités signalées :
En ce qui concerne le service vicinal proprement dit, la
durée des trajets sera augmentée pour certains trains, de manière à donner un peu plus d'élasticité à l'horaire, sans nuire
cependant aux correspondances qui existent actuellement à
Londerzeel.
Le service des marchandises sera supprimé aux trains du
matin et du soir, trains qui sont utilisés par les ouvriers, les
employés et les écoliers.
En outre, pendant la période betteravière, l'exploitant organisera, au moyen d'un allumage spécial, un train affecté uniquement au transport des marchandises, chaque fois que la
situation l'exigera.
Un train spécial de marchandises sera mis en marche régulièrement tous les jeudis, pour assurer les transports de bestiaux.

-

90

-

Nous invitons l'exploitant à composer tous les trains du
service intense d'au moins deux voitures, qui circuleraient
toute la journée.
Gomme i l est impossible de réserver dans ces voitures, pour
cbaque classe , un compartiment pour les fumeurs, les agents
des trains rappelleront à ceux-ci les prescriptions du règlement de police et les inviteront poliment à se tenir sur les
plates-formes, s'ils veulent continuer de fumer.
Les recommandations nécessaires seront faites pour éviter
les plaintes en ce qui concerne l'éclairage des voitures, les
échappements d'eau, d'escarbilles et de fumée dans l'agglomération de votre commune.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.

Le Directeur-gêneral,
DE B U R L E T .

Nonobstant les mesures indiquées dans la susdite
lettre, l'exploitation de la ligne continue à se faire dans
des conditions déplorables et à donner lieu aux plaintes
légitimes du public. Il n'est pas un service de transport
qui, dans les centres les moins civilisés, soit organisé
dans des conditions aussi défectueuses. L'administration
communale se propose de charger son délégué à la prochaine assemblée générale de la société Nationale des
Chemins de fer vicinaux, de renouveler ses réclamations.

Tramways.
En séance du 1 octobre 1900, le Conseil communal a
décidé d'émettre un avis favorable à la substitution de
la traction électrique à la traction animale sur la ligne de
la chaussée d'Anvers, à la condition expresse et formelle
er

-

91

-

que cette substitution ne soit pas différée quant à la partie de la ligne traversant l'avenue de la Reine, entre les
ponts de Laeken et la rue de Molenbeek, et que l'exécution des travaux d'installations maritimes ne puisse donner lieu à aucune interruption du service des tramways
ni à aucun transbordement dans la traversée du canal de
Willebroeck.
Sous la date du 13 décembre 1900, le Collège échevinal a émis le même avis au sujet de la substitution de la
traction électrique à la traction animale sur la ligne de la
rue du Progrès.
Nous reproduisons ci-après les décisions prises par le
Gouvernement :
Bruxelles, le 30 novembre 1900.

A la Compagnie des Tramways Bruxellois,
6, Impasse du Parc, Bruxelles.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous restituer ci-joint copie conforme du
plan relatif à l'équipement électrique du système par câble
aérien de la ligne de tramway de Laeken à Anderlecht n° 159,
qui accompagnait votre lettre du 27 août dernier, n° 1°/1226.
Sans préjudice aux autorisations à accorder par le Département des chemins de fer pour la traversée de ses lignes, j'approuve, par application de l'article 16, paragraphe A du cahier
des charges de 1899 les dispositions projetées telles qu'elles
sont figurées au dit plan et comportant : A. — L'établissement
d'une boucle destinée à réunir les deux lignes devant les
ponts du canal à Laeken ; B. — Le doublement de la voie à la
traversée des boulevards d'Anvers et de Baudouin et à la chaus-

— 92 —

sée d'Anvers depuis la Porte d'Anvers jusqu'à la rne de l'Harmonie et C. — Une extension, en double voie de service, sur
50 à 100 mètres, à l'origine de la ligne, chaussée de Veewyde,
à Anderlecht.
D'accord avec le Département des Finances et des Travaux
publics, j ' a i limité la présente approbation à la partie comprise
entre Anderlecht et les deux ponts existant sur le canal de
Willebroeck, à Laeken, réservant jusqu'après l'achèvement
des travaux des installations maritimes la partie de l'avenue
de la Reine située au-delà de ces ponts.
En attendant, vous aurez à prendre les mesures nécessaires
pour assurer le service au-delà des ponts, conformément aux
prescriptions du cahier des charges régissant votre réseau.
Tout en émettant un avis favorable, la ville de Bruxelles a
formulé le vœu qu'il soit établi entre les voies de nombreuses
liaisons pour parer à l'encombrement inévitable de la voirie
sur les parties du parcours où i l y a le plus d'encombrement ;
de son côté, la commune d'Anderlecht a demandé, d'une part,
le prolongement de la ligne depuis le centre jusqu'à Veeweyde
(angle de la rue Walcourt) et, d'autre part, la suppression du
circuit que fait actuellement à la gare du Midi la ligne de la
Place Liedts à Anderlecht en taisant passer désormais cette
voie directement par le boulevard Jamar pour aboutir à ta
Place Bara.
Vous voudrez bien, Messieurs, examiner ces diverses questions et me faire connaître le résultat de vos études.
Veuillez également me fournir deux exemplaires du plan
a p p r o u v é pour le service des Ponts et chaussées et des extraits pour les communes intéressées.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.

Le Ministre,
BARON M . VAN DER BRUGGEN.

— 93

-

Bruxelles, le 6 avril 1901.

A Monsieur le Gouverneur clu Bradant.
MONSIEUR L E GOUVERNEUR,

Comme suiie à votre lettre du 29 mars écoulé, n° 611046/B
43425 et après avoir pris connaissance des avis des administrations communales intéressées, j ' a i l'honneur de vous faire
savoir que je suis d'accord avec la Société anonyme des Tramways Bruxellois sur les modes de traction proposés par cette
société, en application de l'article 16 du cahier des charges de
1899 régissant son réseau, pour le remplacement de la traction
chevaline par la traction électrique aux lignes ci-après indiquées :
1° La ligne de Schaerbeek (place Verboeckhoven) à Forest
et à Saint-Gilles (chaussée de Forest).
2° Les embranchements de la gare du Midi aux abattoirs de
Cureghem et à la chaussée de Mons (rue Van Lint).
3° La ligne de la gare du Nord à Laeken par la rue du
Progrès.
4° La fonction du Nord au Midi, par les boulevards circulaires (bas de la ville).
5° La ligne de la rue Blaes à la gare du Luxembourg et la
ligne de la rue Belliard, sous réserve de sa suppression partielle éventuelle.
Les modes de traction à appliquer à ces lignes sont décrits
dans les lettres de la société en dates des 21 novembre 1900,
n° 112 et 26 février 1901, cette d e r n i è r e adressée directement à
l'administration communale de Bruxelles.
J'aurai l'honneur de vous adresser incessament des extraits,
pour le territoire de chacune des communes traversées, des
plans relatifs à l'exécution des travaux en même temps que je
vous ferai part de celles des observations présentées par certaines administrations communales et auxquelles i l y a lieu
de faire droit. En attendant, vous voudrez bien notifier l'accord intervenu aux administrations communales intéressées.

Le Ministre,
Baron M. VANDER BRUGGEN.

— 94

-

C H A P I T R E VIII.

Assistance

publique.

Ci-après le relevé numérique des charges qui ont été
examinées en 1900-1901 :
895 domiciles de secours ont été instruits par la commune.
447 pour la totalité des frais.
47 pour les 10 premiers jours
seulement.
12
à partir du 1 I jour.
!
e

158 ont été attribués
à d'autres communes

i
j

75 pour la totalité des frais,
83 à partir du 11 jour.
e

110 ont été déclinés.
16 domiciles de secours ont été attribués à Bruxelles
et à Schaerbeek par suite de la l o i du 19 août 1897
(changement territorial) dont 13 pour la totalité et 3 à
partir du 1 I jour.
e

34 domiciles de secours ont été attribués proportionnellement à Bruxelles et à Schaerbeek en vertu de la
même l o i dont 16 pour la totalité et 18 à partir du
1 1 jour
e

11 domiciles de secours ont été déclinés par suite de la
même l o i .
Les 774 domiciles de secours non déclinés se subdivi-

— 95

-

sent, au point de vue du genre d'assistance, de la manière
suivante :

À. — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Aliénés
Dépôt de mendicité de Merxplas. . .
Maison de refuge de Wortel. . . .
Ecole de bienfaisance à Ruysselede .
Ecole de bienfaisance à N a m u r . . .
Dépôt de mendicité de Bruges . . .
Autres asiles
Secours à domicile
B. — A
Assistance à domicile
Hôpital communal

132
8
5
11
24
22
1
1
1
2
25

Laeken.
85
462

Les rapports suivants que nous ont fait parvenir le
Bureau de bienfaisance et la Commission administrative
des Hospices civils complètent le chapitre de l'assistance
publique :

Au collège des Bourgmestre et Echevins de et à Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 florial an XIII (27 avril 1805)
nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral des

— 96 —

opérations administratives de notre Bureau de l'exercice 19001901.

Personnel.
M. Reper. François, membre-ordonnateur, dont le mandat
expirait le 31 décembre 1900, a été maintenu dans ses fonctions pour un terme de cinq années par décision du Conseil
communal en date du 28 décembre 1900.
Une lettre de félicitations l u i a été adressée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
En conséquence aucune modification ne s'est produite dans
la composition du Bureau.
Il en est de m ê m e pour les fonctionnaires.

Administration.
Pendant l'exercice écoulé, c'est-à-dire du 15 août 1900 au
15 août 1901, le Bureau a tenu 24 séances dont 9 en 1900 et 15
en 1901.
L'administration des biens des pauvres se fait avec ordre et
économie ; les revenus augmentent d'année en année et le
subside à allouer par la commune diminue dans des proportions très considérables.
En effet le subside communal en 1892 était de 23,626 fr. 68 c ,
tandisque pour 1900, i l n'a été que de 12,000 francs.
Tout fait espérer que des nouvelles réductions pourront
être faites dans l'avenir, sans compromettre le service des
secours aux indigents.
Compte.
Le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1900 se clôture comme suit :
fr
190,155 71
Total des recettes .
189,460 98
Total des dépenses
Excédent.

. fr.

694 73

Ce compte, en triple expédition, a été transmis au Conseil
communal pour approbation.

— 97

-

Distribution de secours.
Les secours continuent à être distribués aux indigents
d'après les usages admis depuis plusieurs années.
Les secours urgents sont donnés immédiatement. — Les
secours en nature, tous les dimanches à 9 heures du matin.
Les secours en argent, le 1 dimanche de chaque mois. Les
frais de pension des orphelins placés à la campagne sont payés
à la fin de chaque trimestre.
Il y a encore les secours provisoires qui sont alloués dans les
cas exceptionnels et pour une durée qui varie d'après la situation de la famille à secourir, par exemple en cas d'accident,
de séjour du mari ou de la femme à l'hôpital, de chômage
momentané, d'abandon de la famille par le mari, de
décès, etc., etc.
Du 1 janvier au 31 décembre 1900, i l y a eu 847 demandes
de secours.
er

er

Voici le relevé des dépenses occasionnées :
NATURE DES DÉPENSES.

NATURE DE L A DÉPENSE
à charge
à charge
de
d'autres
Laeken.
communes.

1. Secours mensuels en argent. . . . 4,218 45
2.
id.
provisoires
1,286 »
3. Pension de vieillards placés à Laeken. 3,791 25
4. Id.
id.
id. dans un
hospice
1,970 50
5. Entretien d'orphelins et d'autres enfants
11,250 91
6. Denrées alimentaires
3,251 05
7. Vêtements, couvertures, outils, etc. . 3,492 23
8. Combustibles
998 70
2,400 »
9. Médecins
1,623 74
10. Médicaments
210 65
11. Appareils orthopédiques
474 »
12. Accoucheuses
13. Indigents dans d'autres communes . 1,161 51
47 55
14. Médicaments d'urgence

2,119 »

1,716
198
194
91

55
51
99
80

7

-

98 —

Vieillards et infirmes.
Notre bureau accorde, sous forme de secours en argent, une
pension mensuelle, variant d'après les besoins et l'âge de
l'indigent, à des vieillards :
1° Placés à l'hospice de Gremberghen (Fl. or.) ;
2° Id. en pension à Laeken;
3° Secourus dans d'autres communes.
Des secours semblables sont également accordés pour compte
d'autres communes, aux vieillards pauvres, domiciliés à
Laeken.
Les frais sont réclamés régulièrement à l'expiration de
chaque trimestre, aux communes domiciles de secours, dans
les formes prescrites par la loi.

Orphelins et autres enfants pauvres.
Sont compris dans cette catégorie les orphelins âgés de moins
de 16 ans, les enfants abandonnés, les enfants trouvés sur le
territoire de Laeken et les enfants naturels, non reconnus.
Une partie de ces enfants sont placés à la campagne, d'autres
chez des parents à Laeken ou chez des étrangers.
Les nourriciers sont choisis dans la petite bourgeoisie ou
parmi les travailleurs honnêtes.
Une surveillance active est exercée tant sur les nourriciers
que sur les enfants eux-mêmes.
La fréquentation de l'école est r é g u l i è r e m e n t exigée.
Le nombre d'enfants placés au 1 janvier 1901 était de 105,
savoir :
Chez des é t r a n g e r s à la campagne
31
Id. '
id.
Laeken
15
Dans leurs familles
59
er

Total

105

Service médical et pharmaceutique.
1° Service médical.
Par délibération en date du 1 mai 1901, notre bureau a
er

— 99

-

accepté la démission offerte par M. le docteur Baudoux, à qui
une lettre de remercîments a été adressée pour le dévouement
dont i l a fait preuve pendant dix-sept ans en sa qualité de
médecin des pauvres.
Par la m ê m e délibération, M . le docteur Bogaerts a été
nommé à l'unanimité des membres, médecin des pauvres en
remplacement de M. Baudoux, démissionnaire.
Cette délibération a été approuvée par le Conseil communal,
en séance du 16 août 1901.
Le service médical est donc assuré par MM. Dache, Eghels et
Bogaerts, ce dernier à partir du 1 juillet 1901.
er

2° Service pharmaceutique.
Ce service marche à notre entière satisfaction. Du 1 janvier
au 31 décembre 1900, 4273 recettes ont été prescrites par les
médecins.
er

Accoucheuses.
Toutes les sages-femmes établies dans la commune sont
autorisées à donner leurs soins aux indigents qui en font la
demande expresse.
Notre bureau n'a qu'à se louer des services rendus par les
diverses accoucheuses.
Du 1 janvier au 31 décembre 1900, i l a été délivré 59 billets
pour accouchements aux frais de notre bureau.
er

Biens a es pauvres.
Aucune modification n'est apportée au relevé des biens des
pauvres, inscrit à notre rapport de l'exercice 1899-1900.

HaUitalions ouvrières.
Les 19 maisons construites petite rue Verte, sont louées h des
ménages ouvriers paisibles qui paient régulièrement le loyer.
Le montant perçu en 1900 a été de 4,472 fr. 17 c.
Nous attendons les modifications à apporter dans ce quartier

— 100 —
pour y ériger de nouvelles maisons, rue Fransman, de sorte à
ne former qu'un seul groupe avec celles de la petite rue Verte.

Magasin oVhabillement et d'étoffes.
Cette partie du service, placée sous la direction de M. l'ordonnateur, est exécutée à notre entière satisfaction.
Afin de satisfaire au vœu e x p r i m é par l'administration communale, nous avons exposé aussi b r i è v e m e n t que possible la
situation morale et matérielle de l'exercice qui vient de
s'écouler.
Nous nous préoccuperons dans l'avenir comme dans le passé,
à g é r e r le patrimoine des pauvres avec justice et économie en
comptant sur le bienveillant appui de l'autorité communale.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération très
distinguée.
Au nom du Bureau :

Le Secrétaire,

L'Ordonnateur,

VAN N1EUWENHUYZE.

REPER.

Le Président,
ERNEST

SALU.

Laeken, le 20 août 1901.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins
de Laeken.
MESSIEURS,

En exécution du décret du 7 floréal an XllI, nous avons
l'honneur de vous faire le rapport annuel suivant pour l'exercice 1900-1901 :

Administration

générale.

Nous disions dans notre compte rendu de 1899-1900 :
« La situation morale et matérielle de notre administration
» étant la m ê m e depuis plusieurs années, à moins de nous
» r é p é t e r inutilement, nous ne pouvons que confirmer nos

-

101

-

» exposés précédents, qui nous paraissent complets et qui ont
» été publiés dans le rapport annuel de la commune.
» Nous sommes en mesure de fournir aux pauvres tout ce
» dont ils ont besoin, dans des conditions satisfaisantes, en
» attendant que nos ressources et celles de la commune per» mettent de faire mieux.
» Il serait cependant désirable que les locaux supplé» mentaires que nous avons eu l'honneur de vous demander
» fussent mis à notre disposition le plus tôt possible ; sous ce
» rapport, nous sommes un peu trop restreints ».
Pour l'exercice qui vient de prendre fin, nous ne pouvons
que nous référer à ces appréciations générales.

Hospice des vieillards.
Au 16 août dernier, le refuge précité comptait deux pensionnaires de plus qu'à la m ê m e date en 1900, c'est-à-dire 28 au
lieu de 26 : 13 hommes et 15 femmes.
Ci-après le mouvement de l'année écoulée :
Entrées : 6 hommes.
Id.
5 femmes.
Décédés : 3 hommes.
Id.
4 femmes.
Sortis :
1 homme.
Volontairement 1 femme.
Malgré le doute qui subsistait au sujet du droit à la pension
de vieillesse de 65 francs pour nos pensionnaires, 23 demandes
ont été introduites, toutes ont été accueillies par le comité de
patronage.

Asiles divers.
Dépenses effectives portées au compte de 190') :
Hôpitaux étrangers
fr. 8,226 08
Maisons de refuge
1,353 11
Ecoles de bienfaisance. .
2,766 49
Hospices d'incurables
2,485 29
Sauf, pour les maisons de refuge, ces chiffres sont en légère

— 102 —
diminution sur ceux de l'année 1899; mais, on le conçoit, ils
n'offrent guère de stabilité par la raison qu'ils sont essentiellement variables : tout dépend du nombre de sujets assistés et
du nombre de journées d'entretien de chacun d'eux.

Hôpital communal.
En 1900-1901, 501 malades ont été recueillis à l'hôpital communal ; c'est une augmentation de 44 sur le chiffre de
1899-1900.
Parmi les admissions, i l y a eu 44 accouchements, dont
4 accouchements p r é m a t u r é s et 4 présentations sans vie.
62 décès ont été enregistrés.
Enfin, à la date du 16 août dernier, 33 malades dont
19 hommes et 14 femmes, restaient en traitement.
Pour clôturer notre rapport, nous donnons ci-après,
Messieurs, r é n u m é r a t i o n des différents cas traités à l'asile
hospitalier de la rue des Palais, pendant la période écoulée :

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux
Ataxie locomotrice .
Congestion c é r é b r a l e .
Epilepsie
Hystérie
Encéphalite
Maladie de Parkinson
Tabès dorsalis
.
.
Eclampsie p u e r p é r a l e
Myélite
.
.
.
Névralgie crurale
Id.intercostale
Méningite
Folie religieuse .
.
Id. h y s t é r i q u e .
Id. des persécutions

.

.

.

.

.

.

-

103 —

2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Péricardite
Epistaxis
Purpura hemorrhagica
Anémie
Chlorose
Artério-sclérose
Adénite
Lymphangite
.
Sténocardie
Leucocytomie
Hémorrhoïdes
Trombose

.

.

.

.

3° Affections de l'appareil respiratoire
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie aiguë
Pleurésie
Pneumonie.
.
.
.
Bronchites diverses
.
.
Asthme
Broncho-pneumonie
.
.
Pleuro-pneumonie
.
.
Diphtérie-croup
Grippe-influenza
.
.
Laryngite .
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

4" Affections de l'appareil digestif :
Dilatation gastrique
Gastrite
Gastro-entérite
Typhlite
Colite
Hématémèse
.

.

.

.

.

.

.

.

—

104

Rétrécissement œsophagien
Cancer du foie
Hépatite
Entérite
Gastro-hépatite
Vomissements incoercibles
Péritonite .
.
.
.

—

.

.

.

.

1
1
3
3
1
1
1

.

5° Affections de l'appareil gênito-urinaire :
Mêtrorrhagies
Métrites diverses
Cancer des bourses .
.
Id. du col
.
.
Aedème des lèvres
Vulvo-vaginite
Sarcome du rein
Néphrite
Cystite.
.
.
.
.
Salpingite
Ovarite
.
.
.
.
Phimosis
Vaginite
Orchite
Rétrécissement u r é t h r a l
Rétention urinaire
Calcul urinaire .

.
.
.

.

.
.

.

• .

.

.
.

.
.

.
.

s
10
1

.
.

1

.

.

.

.

•

•.

•

•

••

.

1
1
1
2
2
2
1
1
1
4
1
l
1

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme articulaire aigu
Id.
polyarticulaire
Arthritisme
. . .
Lumbago .
.
Sciatique
.
.
.
. .
Ostéo-périostite
7° Fièvres infectieuses :
Cholérine

.

.

.

.
•

•

•
•

2
1
2
1
1
1

— 105 —

Fièvre thyphoïde
Id. muqueuse
Rougeole
Septicémie
Fièvre puerpérale

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

8° Maladies des yeux :
Conjonctivite
Kératite
9° Affections diverses :
Submersion
Saturnisme
Etbylisme
Sénilité
Misère physiologique

B. — Chirurgie.
A léno-phlegmon
.
Phlegmons divers
. . . .
Morsures .
.
.
.
.
Panaris
Abcès
Ulcères variqueux
.
.
.
Cancer de l'estomac
.
.
.
Id. de la joue
Id. de la langue
.
.
.
Gangrène sénile
Abcès froids
.
.
.
Cancer du sein
Entorses
Coxalgie
Eventration
Epiphocèle
Plaies diverses
Hernie crurale
Id. inguinale
.
.
.

.

.
.
.
.

.

— 106 —
Hernie étranglée
Luxations diverses
Déchirure du périnée
Brûlures graves

4
4
1
2
2

.
crâne

!

humérus
clavicule
jambe
cuisse.
.
.
.
bras
péroné
colonne vertébrale .

Plaies par armes à feu
Rétention placentaire
Contusions diverses
Fistule anale
.
.
.
Hydrarthrose du genou .

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1
2
5
5
1
1
1
3
6
17
1
1

C. — Affections cutanées.
Gale
.
.
.
Eczémas
Erythèmes
Erysipéle
Lupus
Chancre mou
Syphilis

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

39
5
4
2
1
2
12

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
4
Id.
à terme
36
Présentations
sans vie
4
Le Secrétaire,
Le Président,
E.
—
Consultations
gratuites
:
7,130.
P . BOISSON.
A . DEVENSTER.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.

107

-

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Les personnes exerçant à Laeken l'une des branches
de l'art de guérir, sont actuellement au nombre de 32
savoir :
13 docteurs en médecine ;
2 médecins-vétérinaires ;
9 pharmaciens ;
7 sages-femmes ;
1 dentiste.
Le service de la vaccination, et de la revaccination est
assuré par M . le docteur Vander A a .
438 personnes ont été vaccinées.
Le Comité de salubrité et l'inspecteur des viandes nous
ont adressé les rapports suivants :
Rapport sur les travaux du Comité local de salubrité publique et de
l'inspecteur communal d hygiène. — Exercice 1900-1901.

Au Collège des bourgmestre et echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux
du Comité de salubrité publique et de l'inspecteur communal
d'hygiène, pendant l'exercice 1900-1901,

-

108 —

CHAPITRE I.
COMPOSITION DU COMITÉ.

Le 22 décembre 1900, nous avons eu la douleur de perdre un
de nos ancien membres, M. Félix Sterckx, géomètre-expert,
ancien conseiller communal, succombant au mal qui depuis
assez longtemps déjà l'avait empêcbé de participer à nos travaux. Notre Comité s'est tait un devoir d'assister en corps à
ses obsèques et notre président, dans un discours ému, a rendu
un hommage d'estime à ce sympathique et regretté collaborateur.
Depuis le décès de M . Sterckx, deux démissions ont été
adressées au bureau de notre Comité : celle de M. Camille
Fineau, qui s'est r e t i r é pour motifs de santé et celle de
M. Joseph Déprez, à qui son grand âge rendait trop pénible
l'accomplissement de son mandat.
Le Comité a décidé de pourvoir au remplacement de ces trois
membres dès le début du prochain exercice.
Notre Comité se trouve donc actuellement composé comme
suit :
Président : M. V . De Clercq, v é t é r i n a i r e du Gouvernement ;
Secrétaire : M. Eghels, docteur en médecine ;
Membres : MM. E. Vander Aa, docteur en médecine ; C. Beaudoux, docteur en médecine ; E. Lorent, pharmacien ; J. Maingie, pharmacien ; E. Salu, sculpteur ; L . Vander Aa, ingénieurarchitecte ; F. Lesnino, typographe.
CHAPITRE II.
ÉTAT SANITAIRE.

D'une m a n i è r e générale, i l est permis de dire que la santé
publique dans la commune de Laeken a été satisfaisante pendant l'exercice qui vient de prendre fin. Nous pouvons même
soutenir qu'elle n'aurait rien laissé à désirer si quelques cas
épars de fièvre typhoïde ne s'étaient déclarés pendant la

-

109

-

seconde moitié de ce m ê m e exercice. Mais h â t o n s - n o u s d'ajouter que l'affection microbienne dont nous parlons n'a heureusement pas acquis un c a r a c t è r e alarmant et que les cas signalés de typhus abdominal sont partout restés isolés.
On s'est d e m a n d é si les travaux en cours des installations
maritimes, q u i s'effectuent à la limite de notre territoire,
n'avaient pas e x e r c é une influence sur la production de ces
quelques cas de maladie infectieuse que nous avons constatés.
Mais le lieu d'habitation des personnes atteintes de m ê m e que
leur profession d é m o n t r e n t déjà que ces travaux y sont restés
absolument é t r a n g e r s . Toutefois, i l importe que les travaux
du port de Bruxelles soient s u r v e i l l é s de prés par notre Comité
de s a l u b r i t é , afin que l'autorité communale puisse ordonner
d'urgence, le cas é c h é a n t , les mesures prophylactiques nécessaires.
CHAPITRE 111.
EXPOSÉ DES T R A V A U X DU COMITE.

Nous examinerons ces travaux ainsi succinctement que possible sous les rubriques suivantes :

A.
B.
C.
D.

Etablissement de la distribution (Veau ;
Etablissements réputés insalubres ou incommodes ;
Construction de maisons ouvrières ;
Visites d'habitations insalubres.

A. Etablissement de la distribution d'eau. — Le Collège
des Bourgmestre et Echevins nous ayant d e m a n d é d'examiner
la question de savoir si, dans l ' i n t é r ê t de l ' h y g i è n e publique,
i l ne conviendrait pas de d é m o l i r tous les b â t i m e n t s q u i se
trouvent dans le voisinage des galeries d ' a m e n é e de l'eau de
distribution, notre comité, déférant à cette demande, a procédé, le 22 septembre 1900, à une visite des l i e u x et a é m i s
ensuite l'avis suivant : « Considérant que les galeries d ' a m e n é e
» de l'eau de distribution sont rendues p e r m é a b l e s et q u ' i l
» importe que ces galeries filtrantes soient e n t o u r é e s d'une

-

»
»
»
»
»
»

110 —

zone de protection écartant tout danger de contamination,
le comité estime que, dans l'intérêt de la salubrité des
galeries Est et Nord, il y a lieu de démolir la totalité des
bâtiments situés à l'angle des rues Hosseghem et du Heysel,
ces bâtiments constituant par leur voisinage une cause
permanente de pollution pour ces galeries. »

B. Etablissements réputés insalubres ou incommodes. —
Le Collège a soumis à l'avis préalable de notre comité deux
demandes en autorisation d'établissements classés où l'hygiène
et la salubrité étaient intéressées.
L'une de ces demandes émanait de M. Thommis qui sollicitait de l'Administration communale l'autorisation d'établir,
rue Herry, 56, une fabrique d'eaux gazeuses ; l'autre demande
avait été introduite par M. Huybrechts, aux tins de pouvoir
installer, rue de Drootbeek, n° 6, un dépôt d'os et de chiffons.
Adoptant les conclusions des rapports de ses délégués, le
comité a émis un avis favorable sur la p r e m i è r e demande et
un avis défavorable sur la seconde, basé sur le mauvais emplacement et la construction vicieuse du local destiné à abriter le
dépôt de chiffons. (Rapports de MM. Eghels et L. Vander Aa.)
C. Construction ae maisons ouvrières. — Notre comité a
eu à é m e t t r e son avis sur une demande de construction de
deux maisons ouvrières à établir sur la parcelle de terre n° 99,
située à front du sentier n° 64, reliant la rue de l'Archiduc
Rodolphe à la rue Tielemans. Le membre du comité qui a été
c h a r g é d'examiner l'emplacement des constructions projetées
a estimé qu'il n'était pas possible d'émettre un avis sur cette
demande en l'absence d'un plan des maisons à ériger en cet
endroit. Il a estimé en outre qu'il conviendrait de décider tout
d'abord s'il y a lieu de c r é e r une rue à l'emplacement du dit
sentier et, dans l'affirmative, de décréter un nouvel alignement, ce qui n'est pas de la compétence du comité de salubrité.
Le comité,dans une assemblée pléniére,a partagé la m a n i è r e
de voir de son délégué. (Rapport de M . L. Vander Aa.)

— 111 —
D. visites d'habitations. — Les membres du comité ont
visité un grand nombre d'habitations, u suffira, pensons-nous,
de citer celles pour lesquelles des rapports avec conclusions
ont é t é adressés au bourgmestre : habitations situées rue
Dewant, n° 2; route romaine, n° 218 ; rue des Artistes, n° 102
et rue Fransman, n 181, L83, L93, 195 et 197. (Rapport de
M. Beaudoux.)
Rue des C h r y s a n t h è m e s , n 72, 74, 76 et 78. (Rapport de
MM. Eghels et Beaudoux.)
Chaussée d'Anvers, n 256, 106 et 411. (Rapp. MM. Vander Aa
et Eghels.)
Rue de l'Eglise, n° 11 et rue de la Grotte, n" 18. (Rapport de
M. Lesnino.)
Rue Marie-Christine, n 120 et 148. (Rapport de M. L. Vander
Aa.)
Rue des Palais, 432. (Rapport de M . Eghels.)
Rue Martha, n° 27. (Rapport de MM. De Clercq et Eghels.)
Nous avons eu la satisfaction de voir l'autorité communale
imposer aux p r o p r i é t a i r e s des immeubles m e n t i o n n é s ci-dessus tous les travaux d'assainissement que notre comité avait
préconisés dans l ' i n t é r ê t de la s a l u b r i t é .
0 3

o s

s

o s

CHAPITRE IV.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HYGIÈNE.

Nous r é s u m o n s ces travaux sous quatre rubriques :
I. Etablissements commerciaux et industriels ;
II. Habitations reconnues i usa//urnes ;
III. Service des désinfections ;
IV. Analyses des eaux alimentaires.
I. Etablissements commerciaux et industriels. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins a soumis à l'avis de l'Inspecteur d'Hygiène les demandes d'ouverture d o s diablissements
é n u m é r é s ci-aprés :
A. Boucheries. — Une Boucherie, rue de Molenbeek, 132; i d .

— 112

-

chaussée d'Anvers, 381 ; i d . rue Masui, 115 ; id. parvis SaintRoch, 18.
B. Charcuteries. — Une charcuterie, rue Champ de l'Eglise,
18 ; id. rue Champ de l'Eglise, 120 ; id. rue Fransman, 17 ;
id. rue du Gazomètre, 13.
C. Poissonneries. — Un magasin de détaillant de poisson de
mer, rue du Pont de l'Avenue, 37; id. avenue de la Reine, 167;
id. chaussée d'Anvers, 356.
D. Ecuries. — Une écurie pour 7 chevaux, rue des Palais,
356 ; i d . pour 2 chevaux, rue des Palais, 512 ; id. pour 1 cheval,
rue Léopold, 231 ; id. pour un cheval, rue Fransman, 74 ,
id. pour 1 cheval, rue Fransman, 146 ; id. pour 5 chevaux, rue
Fransman, 25 ; id. pour 1 cheval, rue du Baromètre, 98; id.
pour 4 chevaux, rue des Horticulteurs, 71; id. pour 5 chevaux,
rue Archiduc Rodolphe, sans n° ; id. pour 2 chevaux, rue
Wautier, coin de la rue du Tivoli ; id. pour 1 cheval, rue
Champ de l'Eglise, 18 ; id. pour 1 cheval, rue Marie-Christine,
150 ; i d . pour 1 cheval, rue Marie-Christine, 154 ; id. pour
1 cheval, chaussée d'Anvers, 229; id. pour 2 chevaux, chaussée
d'Anvers, 489 ; id. pour 2 chevaux, rue Pont de l'Avenue, 18 ;
id. pour 2 chevaux, rue du Téléphone, 38 ; id. pour 2 chevaux,
rue du Téléphone, 40 ; id. pour 1 cheval, rue Herry, 15.
E. Vacherie. — Une étable pour vaches, rue Fransman,
74 .
F. Porcherie. — Une porcherie, rue des Palais, 518.
G. Buanderies. — Nous ne citerons que celles ayant fait
l'objet de mesures de salubrité.
Buanderies établies rue Médori, 52 ; rue Léopold, 197 et 201;
rue Champ de la Couronne, 15 ; rue des Horticulteurs, 75 ; rue
Fransman, 74 et 620 ; rue du Baromètre, 28 ; rue Steyls, 103 ;
rue du Heysel, 144 ; chaussée de Meysse, 11.
Pour tous les établissements é n u m é r é s ci-dessus, le service
d'Hygiène a émis un avis favorable à leur ouverture, à la condition que leurs exploitants effectuent les travaux prescrits
dans l'intérêt de l'hygiène et de la salubrité.
b

1,is

1)is

bis

a

II. Habitations reconnues insalubres.—Le service d'hygiène

— 113 —
a signalé à l'autorité communale Don nombre de logements
qui étaient devenus inhabitables pour diverses causes d'insalubrité permanente. Ces causes étaient, pour la plupart, la
malpropreté évidente des locaux, le défaut ou l'insuffisance de
jour et d'air, le défaut d'écoulement des eaux ménagères, le
mauvais état d'entretien des égouts et des installations d'aisance, l'encombrement des pièces habitées, enfin, l'absence ou
l'insuffisance d'eau salubre pour l'alimentation et pour les
soins de propreté.
Des cas divers d'insalubrité ont été relevés dans les immeubles suivants : rue des Palais, 407 ; rue Albert, 39 ; avenue de
la Reine, 275; rue de Molenbeek, 98, 100, 102 et 104; rue
Champ de l'Eglise, 103; rue Marie-Christine, 60 et 98; rue
Stéphanie, 95 ; rue Clémentine, 40 ; rue du Tivoli, 48 ; rue du
Baromètre, 29 ; rue des Artistes, 110 et l i a ; rue des Chrysanthèmes, 72, 74, 76 et 78 ; Dréve Sainte-Anne, 45 ; rue Léopold,
101 et 103 ; rue Fransman, 44,252 et 599 ; rue Tielemans, 130c ;
rue Champ de la Couronne, de 19 à 39 ; de 103 à 117 ; de 106 à
116 ; rue du Gazomètre, 31 et 33 ; rue Médori, 46,111 et 314 ; rue
du Heysel, 119a ; rue Gustave Demanet, 38, 40 et 42 ; chaussée
d'Anvers, 168, 249, 256 , 274, 284, 287, 3C6, 308, 317, 371, 380, 407 et
411 ; rue Pont de l'Avenue, 13 ; rue Masui, 115; rue Louise, 13.
Les propriétaires de ces immeubles ont été invités par M. le
bourgmestre à faire effectuer, à bref délai, les mesures d'assainissement préconisées par le service d'hygiène.
III. Service des désinfections. — Ce service a fonctionné avec
sa régularité et sa promptitude habituelles. L'état sanitaire de
la commune ayant été très satisfaisant pendant l'exercice
écoulé, à part les quelques cas isolés de flévre typhoïde dont i l
a été fait mention dans le chapitre II de ce rapport, le nombre
des désinfections pratiquées pendant cette période a été relativement minime.
A propos de la désinfection des locaux contaminés par des
maladies transmissibles, i l convient de dire que le service
d'hygiène, en même temps qu'il prend les mesures de prophylaxie nécessitées par les circonstances, invite toujours les
8

— 114 —

habitants intéressés à veiller à la stricte observation de ses
instructions relatives à l'hygiène privée.
IV. Analyse des eaux alimentaires. — Le service d'hygiène
a fait procéder à l'analyse des eaux alimentaires toutes les fois
qu'il a eu des raisons de croire que ces eaux ne possédaient
pas toutes les qualités de pureté nécessaires. C'est ainsi qu'il
a trouvé utile de r e q u é r i r le chimiste communal pour l'examen de l'eau des puits qui alimentent les immeubles suivants :
rue des Chrysanthèmes, 72, 74, 76 et 78 ; rue du Chemin de fer
de ceinture, 47 et suivants ; rue des Palais, 432 ; rue Claessens,
93; rue de Wautier, 12 et 89; rue Léopold, 211 et 251; rue Médori,
du 85 au 111 ; rue Champ de l'Eglise, 118 et 120 ; rue Clémentine, 11 ; rue des Artistes, 102 ; rue de la Grotte, 18 ; rue Fransman, 9; chaussée d'Anvers, 286 et 287 ; rue du Téléphone, 42,
46 et 60 ; rue Martha, 23.
L'analyse a d é m o n t r é que ces eaux, trouvées suspectes par
l'inspecteur d'hygiène, étaient toutes impropres à la consommation.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du comité
local de salubrité et de l'inspecteur communal d'hygiène pour
la période du 15 août 1900 au 15 août 1901.
Laeken, le 1 septembre 1901.
e r

Le Secrétaire-rapporteur,

Le Président,

D EGHELS.

V. DE CLERCQ.

r

Laeken, le 7 septembre 1901.

Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel
concernant le service d'inspection des viandes, pour l'exercice 1900-1901.
Il a été abattu pendant cette période, 5 vaches, 365 porcs
et 26 moutons.

— 115

-

J'ai dû opérer la saisie de différents organes pectoraux
et abdominaux, ainsi que d'une certaine quantité de viande
de bœuf et de porc, le tout représentant un poids d'environ
450 kilos.
L a surveillance et la visite des boucheries et charcuteries
se font régulièrement. — Les marchandises débitées dans
les établissements de la commune ne laissent rien à désirer
quant au rapport de la qualité et de la propreté.
Veuillez agréer, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
l'expression de mes sentiments les plus respectueux.

L'Inspecteur des viandes de boucherie,
L . DANDOIS.

L'inspection du poisson et des mollusques se fait régu •
fièrement.
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
2 bateaux de moules.
5 sacs de moules.
3 paniers de plies.
2 paniers d'égleâns.
6 paniers de harengs fumés.
2 flottes.
1 panier de raies.

§ 2. — Cimetière.
Pendant l'année 1900, 64 concessions de terrain pour
sépulture ont été accordées.
698 personnes, dont 143 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
20 arrêtés d'exhumations ont été pris par M . le bourgmestre.

-

116 —

4 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPÔTS DE L'ÉTAT.

Les rôles de l'Etat relatifs à l'exercice 1900 s'établissent comme suit :
Contribution foncière . . . . fr.
80,901 12
Contribution personnelle . . . .
89,837 36
Droit de patente. . . . . . .
23,432 42
Total

.

.

. fr.

194,170 90

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

—

COMMERCE.

—

AGRICULTURE.

Pendant Tannée 1900, l'érection des
ci-après a été autorisée :

établissements

A . P a r la Députation permanente.
Etablissements autorisés

par la Députation

perma-

nente en 1900 :
1 fabrique d e a u gazeuse avec moteur à gaz;
2 tueries de porcs;
1 fabrique de chocolat avec appareils à vapeur ;
1 fonderie de cuivre.

— 117

-

B . Par le Collège des bourgmestre et echevins.
2 dépôts de matières inflammables;
2 dépôts de bois à b r û l e r ;
2 dépôts de charbons;
1 dépôt de charbons et briquettes ;
8 dépôts de pétrole ;
1 moteur à gaz activant des presses d'imprimerie
1 forge de serrurier ;
1 forge de maréchal;
1 forge de maréchal-ferrant ;
4 ateliers de ferblantier, plombier et zingueur;
1 atelier de charron;
1 atelier de charron avec forge;
5 ateliers de menuisier;
2 ateliers de menuisier en équipages ;
2 ateliers de menuisier-ébéniste;
1 atelier d'ébéniste ;
5 fours de boulanger;
2 fours de pâtissier ;
5 boucheries ;
1 boucherie chevaline;
7 charcuteries;
2 débits de poisson ;
16 écuries ;
2 étables ;
3 porcheries ;
27 buanderies;
5 briqueteries pour une saison.

-

118 —

M . le greffier du Conseil de prud'hommes nous a
a d r e s s é le rapport c i - a p r è s , au sujet des affaires soumises
à cette j u r i d i c t i o n
Molenbeek-Saint-Jean, le 28 août 1901.
MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 22 de ce mois, section C
n" 10,910, j ' a i l'honneur de vons faire parvenir ci-dessous, la
statistique des travaux du Conseil de Prud'hommes, pendant
la période du 15 août 1900 au 15 août 1901.
Durant cette a n n é e , 513 causes ont été inscrites au rôle du
Conseil, 93 concernaient des habitants de votre commune. 90 de
ces d e r n i è r e s ont été conciliées par le Bureau de conciliation
ou ont été r e t i r é e s par les parties ; 3 ont été soumises au jugement du Conseil. — 2 patrons ont été condamnés et la troisième cause a été conciliée à l'audience publique. — 2 jugements
rendus par défaut sont revenus à l'audience sur opposition et
ont été maintenus.
Les causes concernaient des réclamations pour salaires prom é r i t é s , i n d e m n i t é s pour renvois sans préavis, dommagesi n t é r ê t s pour i n e x é c u t i o n de l'engagement consenti ou de la
convention verbale avenue entre parties, retenue d'outils,
refus de certificats de sortie, etc., etc.
Pendant la période i n d i q u é e , le Conseil a tenu 22 audiences
publiques. Le Bureau de conciliation a siégé 73 fois et a procédé à 2 conseils d ' e n q u ê t e .
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.

Le Greffier du Conseil,
J. HAUTEQIET.

E n conformité de l'arrêté royal du 4 octobre 1900,

l'Administration communale fait p r o c é d e r au recensement
agricole qui s'exécutera chaque a n n é e .

Pensions

de Vieillesse.

Par arrêté royal du 20 octobre 1900, pris en exécution
de l'article 9 de la l o i du 10 mai de la m ê m e a n n é e , une
allocation annuelle de 65 francs est accordée à tout
ouvrier on ancien ouvrier belge ayant une résidence en
Belgique, â g é de 65 ans et se trouvant dans le besoin.
Pour la p r e m i è r e a n n é e , le Collège avait à prendre
toutes les mesures indispensables afin d'assurer à ses
a d m i n i s t r é s , r é u n i s s a n t les conditions, la jouissance de
l a pension instituée par la l o i
A cette effet, profitant du recensement décennal, i l a
c h a r g é les agents recenseurs de fournir aux ayants-droit
tous les renseignements désirables et de les aider, au
besoin, dans h rédaction de leurs r e q u ê t e s .
E n 1901, 476 demandes ont été adressées à la commune, 455 ont été admises et 21 n'ont pu être accueillies
par le comité de patronage.

CHAPITRE XII.

Cultes.
Nous n'avons rien de particulier à signaler en ce qui
concerne l'administration des fabriques d'église, consistoires, églises anglicanes, etc. Aucun fait saillant ne s'est
produit au cours de i'excercice 1900-1901.

— 120 —
Les comptes de 1901 des fabriques d église soumises à
notre juridiction ont été arrêtés comme suit :
Eglises.

Recettes.

Notre-Dame
63,498
Sacré-Cœur (Heysel) 9,262
Saint-Roch
8,119
Saint-Remi
4,027

Dépenses.

90
31
80
10

CHAPITRE

61,929
8,436
8,115
3,973

92
60
07
75

Excédent.

1,568
825
4
53

98
71
73
35

XIII.

FINANCES.

Compte

de

1899.

L e compte communal de l'exercice de 1899 a été arrêté
par la Députation permanente le 25 septembre 1901,
comme suit :
Service extraordinaire. Excédent.
Service ordinaire.
id. .

. fr.
. .

23,087 45
59,552 25

E x c é d e n t total du compte.

82,639 70

L a Députation permanente a rejeté de ce compte une
dépense de 14,308 fr. 25 c , se rapportant aux travaux
de la distribution d'eau (galeries Est et Ouest.)
Cette décision a été prise sur la proposition présentée
par le Collège échevinal le 6 septembre 1901 ; elle est
basée sur l'exposé ci-après :
Galerie Est. — Longueur d'après mesu-

rage effectué contradictoirement entre
commune, représentée par M . Moulan
l'entrepreneur
127
Galerie Ouest
idem. , 122

la
et
42(1)
87

Total. .
250 29 à
575 fr. le mètre courant
fr.
143,916 75
Montant des sommes payées par la commune (voir le tableau annexé à la lettre
du 30 août 1901 à M . le Gouverneur). .
158,225 »
Soit en trop. fr.

14,308 25

Reste à régler :
A . Puits (poste litigieux). . . . fr.
B . Travaux divers (compte à vérifier) .

3,172 52
1,441 »

Total, fr.

4,613 52

L'entrepreneur, selon l'avis de l'administration communale, ne peut prétendre qu'à une somme de 4,613 fr. 52 c.

au maximum, ce qui porterait à 148,530 fr. 27 c. la
dépense totale pour les galeries Est et Ouest ; mais i l a
assigné la commune le 14 avril 1900, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, en paiement d'un solde de
17,5ô7 fr. 52 c. Cette assignation est mal fondée, aux
termes des conventions intervenues (dont copie est jointe
à la lettre précitée du 30 août 1901). Aussi, le Conseil
communal n'a-t-il prévu au budget extraordinaire de
r e

(1) Voir cependant le rapport de M . Campion, attribuant à la galerie
Est une longueur de 126 72.
m

— 122 —

1901 (art. 4) un crédit de 17,557 fr. 52 c. que sous la
réserve ci-aprés .
Somme réclamée par r entrepreneur {assignation du
14 avril 1900) mais contestée par la commune notamment quant au prix des travaux de la galerie Ouest.
Le paiement n'aura lieu que dans la mesure déterminée par une décision de justice ayant force de chose
jugée.
Lorsque cette décision judiciaire sera intervenue, les
comptes de la société « Ciments et Bétons » se régleront
vraisemblablement comme suit :
Solde de l'entreprise des galeries Est et
Ouest, puits et travaux divers . . . fr.
4,613 52
(au maximum)
Solde de l'entreprise des galeries funéraires
5,740 »
Solde de l'entreprise des travaux d'égout
rue du B a r o m è t r e
7,196 »
17,549 52
Somme p a y é e en trop en 1898 et 1899,
pour les galeries Est et Ouest, par suite
d'erreur de mesurage
A payer par la commune.

.

. fr.

14,308 25
3,241 27

L e Collège échevinal a e n g a g é l'avocat de la commune
à h â t e r l a solution du procès intenté par la société
« Ciments et Bétons », afin que l a r é g u l a r i s a t i o n des
comptes du dit entrepreneur puisse avoir lieu sur l'exercice 1901.

-

123 —

Comptes de 1900 et budgets de 1902.
La Députation permanente n'ayant pas encore statué
sur les crédits supplémentaires pour 1900, votés en
séance du Conseil communal du 2 août 1901. M. le receveur communal s'est vu dans l'impossibilité d'arrêter, à
la date fixée par la loi, les comptes du dit exercice; par
suite, il n'a été possible de prendre aucune disposition
pour l'établissement des projets de budgets pour 1902.
Ainsi qu'il appert des situations dressées trimestriellement par le service de la comptabilité et par M . le receveur communal, le compte communal de 1900 se clôturera vraisemblablement par un déficit d'environ 50.000 fr.
résultant principalement de la non liquidation des indemnités dues à la commune de Laeken, depuis 1898, du
chef des annexions de territoires à Bruxelles et à Schaerbeek, en vertu de la loi du 19 août 1897; ces indemnités
sont évaluées, pour les exercices 1898, 1899 et 1900, et
déduction faite des sommes à payer éventuellement, en
vertu de la même loi, à la commune de Neder-over-Heembeek, à 48,880 fr. 25 c , qu'il y aura lieu d'ajouter aux
prévisions de recettes de l'exercice 1902.
Laeken, le 7 octobre 1901.
Le Collège des Bourgmestre
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

et echevins,

E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE PREMIER. —

ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

5

C H A P I T R E II. — Territoire. — Population. — Etat c i v i l . —
I n d i g é n a t .'

8

CHAPITRE

III. SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 . Garde civique

20

§2.

Armée

22

§3.

Police

23

§ 4.

Secours en cas d'incendie

23

§ 5.

Actes de courage et de dévouement

28

§ 6.

Crimes, délits, contraventions, arrestations, constata-

e r

§ 7.

lions diverses

29

Séquestration d'aliénés

31

C H A P I T R E I V . — Dons POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales

31

e r

§ 2.

Jurés

.

.

.

CHAPITRE V. -

.

3g

INSTRUCTION PUBLIQUE ET «EAUX-ARTS.

§ 1". Écoles moyennes de l'État

32

