— 20 —

Section préparatoire annexée à l'école
normale, rue de Malines
Ecole professionnelle et ménagère de
Sehaerbeek
Académie royale des beaux arts de
Bruxelles

§4

— Bibliothèque

3
\
1

populaire.

Le bibliothécaire nous a adressé le rapport ci-après:
M KSf I E U R S ,

Ainsi que le prescrit le règlement d'ordre intéri ur
thèque populaire, j'ai l'honneur de vous faire rapport
1897-1898.
La bibliothèque a été fréquentée par 88 lecteurs et
total : 128 personnes.
Il a été distribué en lecture 3,333 volumes répartis

de la bibliopour l'année
40 lectrices ;
comme suit :

Romans et littérature,
3,261
Histoire et géographie,
32
Commerce et industrie,
4
Sciences naturelles, mathématiques et physiques,
5
Sciences morales, politiques et administratives,
15
Divers
16
Comparant ces chiffres à ceux qui vous ont été fournis les années
précédentes, nous constatons :
Qu'en 1895,

118 lecteurs et lectrices on fréquenté la
bibliothèque;

E n 1896,

127 ;

E n 1897,

115 ;

En 1895, 3,000 volumes ont été donnés en lecture ;
En 1896, 2,896 ;
En 1897, 3,033
Il résulte de ces comparaisons que la bibliothèque a progressé
activement, tant au point de vue du nombre de lecteurs et de lectrices qu'au point de vue du total des livres donné en lecture. Car i l
ne suffit pas que la bibliothèque produise des résultats efficaces chez
un certain nombre de personnes; i l est désirable que ce nombre
s'accroisse d'année en année et que les effets bienfaisants prennent
une extension déplus en plus considérable ;carlelivre, en déterminant
le lecteur à rester à domicile, procure le "bonheur et la joie que trop
souvent l'on cherche vainement ailleurs.
A côté du progrès numérique dont nous parlions plus haut —
nombre de lecteurs et de lectrices; nombre de volumes donnés en
lecture — nous pouvons constater avec une légitime satisfaction un
autre progrès, plus important que le premier, notamment qu'en
notre belle commune l'instruction se développe.
Dans le rapport de la bibliothèque que nous avons eu l'honneur
de vous adresser l'année dernière, nous avons relevé et expliqué le
fait — encore vrai à présent — que les personnes qui fréquentent
la bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires, plutôt que
des travaux scientifiques ; i l est donc inutile de revenir sur ce
point.
Il est possible de constater, au choix des livres que font les personnes, que le niveau général de l'intelligence monte ; de la comparaison des lectures que ces personnes préféraient autrefois avec celles
qu'elles préfèrent à présent, on peut déduire d'une façon certaine
que les intelligences se sont modifiées dans un sens progressif.
Auparavant, les lecteurs se contentaient des Conscience, des
Meyne-Reid, des Souvestre, des Soulié, des Walter Scott ; après,
c'était le tour des Méry, des Cooper, des Erckman-Chatrian, des
Feydeau. des Mérouvel, des Maldague, des Ponson du Terrail, des
Marc Mario, des d'Ennery, des Richebourg ; puis celui des Sue, des
Sand, des Chateaubriand, des Dumas, pour terminer par des Verne,

-

22 —

des Grévelle, des Balzac, des Loti, desTheuriet, des Lemonnier, des
Maupassant, des Claretie, des Ohnet, des Bourget, etc.
Il est certain que la bibliothèque, organisée comme elle l'est à
présent, marche dans la voie du progrès : c'est d'ailleurs vers l'accomplissement de cette tâche que tendront tous nos efforts.
Agréez, Messieurs, l'hommage de ma considération très distinguée.
Le bibliothécaire,
A . JONCKHEERE.

Laeken, le 30 août 1898.

§ 5 — Crèches,
L e conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous fait parvenir le rapport qui suit :
Rapport sur la situation de la crèche de Laeken
pendant l'année

15

e

1891.

ANNÉE SOCIALE

Pendant l'année qui vient de s'écouler, la crèche a été fréquentée
par 228 enfants.
La moyenne et le maximum de fréquentation par jour ont été de
41 et de 72, et les journées de présence pour l'année entière, de
13,052.
Pour 1896, les inscriptions montaient à 265, la moyenne et le
maximum de fréquentation à 46 et 71, et les journées de présence à
13,815.
Les chiffres mentionnés pour 1897 sont en diminution sur ceux

— 23 —
de l'année antérieure, mais si nous les rapprochons de ceux correspondants de 1887, nous remarquons qu'ils ont quasi triplé depuis
dix ans. E n effet, le nombre des enfants inscrits s'élevait alors à 76 et
celui des journées de présence à 4,972.
Il résulte de ce qui précède que l'institution inspire une réelle
confiance aux travailleurs et qu'elle répond à un véritable besoin.
La situation financière est également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses, qui étaient respectivement de fr.
6,069-11 et de fr. 5586-55 en 1896, se sont élevées en 1897 à fr.
4,629-13 et fr. 5,522-11.
Elles étaient, pour 1887, respectivement de fr. 2,712-16 et de fr.
3,546-24.
Si le compte de 1897 accuse un mali de fr. 892-98, i l faut l'attribuer uniquement à cette circonstance que la représentation annuelle
au profit de l'œuvre, au lieu d'avoir été donnée pendant cette année,
a été remise jusqu'en 1898.
Les comités auront ainsi à organiser,dans le courant de 1898,une
2 fête de bienfaisance, de sorte que le compte de l'année en cours
reflétera, nous en avons la conviction, un boni qui compensera largement le mali de 1897.
Nos ressources restent donc suffisantes pour équilibrer nos charges
et nous pouvons avoir foi dans l'avenir.
Aussi continuons-nous nos instances pour voir se réaliser à bref
délai la réorganisation de l'œuvre.
Dans notre rapport de l'an dernier, nous insistions longuement sur
l'urgente nécessité de cette réorganisation et nous rappelions que
chaque année, depuis 1891, nous n'avons cessé de demander au Conseil communal l'agrandissement de l'asile.
Nous ne répéterons pas ici tout ce que nous avons relaté l'an passé.
Et cependant nous déplorons toujours que les petits enfants ne disposent pas à notre crèche d'assez d'espace ni de la quantité d'air indispensable à leur développement.
Nous ferons remarquer, en outre, que nous sommes étonnés de
n'avoir pas reçu de réponse à la lettre que nous avons adressée à l'ade

— 24 —
ministration communale le 15 mai 1895, et dont une copie lui a été
transmise à l'appui de notre rapport de l'an dernier.
Vous vous souvenez, Mesdames et Messieurs, du contenu de cette
demande par laquelle nous sollicitions de nos édiles de bien vouloir
faire agrandir la crèche, où les petits entants se trouvent entassés
dans un local trop étroit, nuisible à leur développement physique,
intellectuel et moral.
Nous estimions les charges qui résulteraient pour la commune de
cet agrandissement à la somme annuelle de 350 francs
' Nous espérons que le Conseil communal découvrira bientôt une
source de revenus qui lui permettra d'effectuer encore cette année ce
travail d'utilité publique et sociale.
Pour terminer, nous adressons nos remerciements aux Damas
patronnesses, à qui nous sommes surtout redevables de notre bonne
situation financière ; au Conseil communal ; au Conseil provincial et
au Conservatoire Africain, qui, chaque année, nous viennent efficacement en aide par l'octroi d'importants subsides, ainsi qu'aux personnes charitables qui ont bien voulu venir au secours de l'œuvre
durant toute l'année écoulée.
Jje président,
Le secrétaire,
A . D E MEYER.

MEYERS.

Laeken, le 27 mai 1898.

E n ce qui concerne l'asile de la rue Simons, à Molenbeek-St-Jean, i l a reçu cette année 58 pensionnaires
appartenant à la commune de Laeken.

— 25 —
CHAPITRE VI
TRAVAUX

PUBLICS

§. I Voies publiques.
e r

Le Conseil communal a approuvé le plan d'ensemble
des rues à créer à l'ouest du parc de Laeken, entre celuici, la commune de Jette-Saint-Pierre et la rue Léopold.
Ce projet sera soumis à l'approbation de l'autorité supérieure compétente dès que les formalités de l'enquête
auront été remplies,

Notre administration a fait mettre à l'étude un projet de
plan d'ensemble du quartier compris entre le port de
Bruxelles, la nouvelle gare de Tour-et-Taxis, les communes de Molenbeek-St-Jean et de Jette-St-Pierre et la
rue Léopold.
Ce projet sera incessamment soumis à l'approbation du
Conseil communal.
•

L e Conseil communal a adopté le projet comportant les
travaux d'amélioration du chemin de grande communication n ' X I I , dit rue de Want, entre le Gros-Tilleul et
l'église de Stroombeek.
Le travail projeté consiste dans l'établissement d'une
voie de 9 mètres de largeur, parallèle à la voie du chemin de fer vicinal.

— 26

-

Cette route comprendra une chaussée pavée de six
m è t r e s de largeur et un accotement c e n d r é , avec bordure
r é s e r v é aux piétons et cyclistes.
L a c h a u s s é e pavée se fera en pavés neufs, sur une largeur de 4 m è t r e s ; elle aura, de chaque côté, une bordure
de 1 m è t r e de large, en pavés de remploi provenant de la
c h a u s s é e actuelle.
L e c o û t des travaux est é v a l u é à 50,000 francs.
L ' É t a t et l a province ont été sollicités d'intervenir
pour les 2 3 dans la partie de cette d é p e n s e , qui, d'après
les instructions, ne tombe pas à la charge exclusive de la
commune.
•

L e Conseil communal a é g a l e m e n t a p p r o u v é un projet
comportant
mètres

la c r é a t i o n de deux rues nouvelles, de 12

de largeur, entre l a rue

Claessens et l a rue

Wauthier.
L a c r é a t i o n de ces rues aura pour conséquence de faciliter c o n s i d é r a b l e m e n t la circulation dans ce quartier, et
aura surtout pour effet de donner une notable plus value
aux terrains que la commune p o s s è d e rue Claessens.
•

L ' É t a t a d é c i d é la construction d'une caserne sur le
terrain c o m p r i s entre le parc de L a e k e n , la rue Medori,
l a p r o p r i é t é D r a p s - D o m et l a d r è v e Sainte-Anne.
Une entente s'est é t a b l i e entre la commune et le département

de l a guerre,

au

sujet

des t r a v a u x d'appro-

-

27 —

priation à effectuer aux abords de cette caserne ; ue
Medori et drève Sainte-Anne.
La convention intervenue stipule que la commune de
Laeken s'engage à exécuter L s travaux de redressement et d'élargis ement de la rue Medori, aux abords
de l a caserne, à paver cette rue en pavés neufs et à la
pourvoir de toutes les canalisations nécessaires.
L ' É t a t abandonne gratuitement le terrain nécessaire
à l'élargissement de la rue, et intervient dans le coût
de la dépense à concurrence de 6,350 francs.
Ces travaux sont en cours d'exécution.
D'autre part, l'Etat a fait modifier, à ses frais, le profil
de la drève Sainte-Anne, à hauteur de l'emplacement
de l'entrée de la caserne.

§ 2. — Pavage.
Il a été procédé un relevé à Hout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° rue de Wautier;
2° rue Léopold;
3° rue du Hejsel ;
4° rue Masui;
Des travaux de réparation ont été effectués dans plusieurs autres rues, notamment rue Marie-Christine, rue
Fransman, rue du Champ-de-l'Église, rue Gilbert et rue
du Téléphone.

§ 3. — Egouts.
Il a été procédé au curage des égouts établis sous les
rues suivantes :
1° rue Marie-Christine ;

— 28 —
2°
3°
4°
5°

rue
rue
rue
rue

de Wautier;
du Pont-de-l'Avenue;
Herry ;
Louise;

L'administration a fait cou-truite :
1° U n égout de l'26 mètres de longueur sous la rue
Medori ;
2 U n égout sur une étendue de 300 mitres sous la
nie Fransman.
U n projet comportant la construction d'un réseau
d'égouts sous les rues situées dans le quartier délimité
par les lignes du chemin de fer de ceinture et la ligne de
Bruxelles-Ostende, savoir : rue Léopold, rue du Baromètre et la rue du Chemin de fer de ceinture, sera
incessamment soumis auConseil communal.
Toutes les eaux de ce quartier seront ramenées vers la
rue du Baromètre, pour passer sous le chemin de fer, dans
le prolongement de la rue des Artistes, et se déverser
dans l'égout de cette rue.
1

§ 4. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 129 maisons et d'exécuter 35 bâtiments intérieurs et modifications à des constructions
existantes.

§ 5. — Eclairage.
Ce service fonctionne régulièrement.

— 29 —
L'administration a fait placer :
1° Douze lanternes rue de W a n t .
2 Onze lanternes rue de l'Archiduc Rodolphe (partie
comprise entre la place W i l l e m s et la rue du Drootbeek)
3 Trois lanternes rue des Renards.

§ 6. — Propriétés communales.
Contrairement à nos prévisions, les travaux de restauration du c h œ u r de l'ancienne église Notre-Dame ne sont
pas achevés.
Notre administration attend toujours la décision à
prendre par l'autorité supérieure, au sujet des peintures
murales que la Commission royale des monuments a
résolu de faire rétablir d'après les vestiges découverts au
cours de la restauration.

§ 7. — Installations

maritimes.

Les plans des projets comprenant les tracés des travaux
à faire sur le territoire de notre commune et les plans
parcellaires des immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique en vue de l'établissement :
1° Des installations maritimes de Bruxelles,
2° D'une nouvelle gare aux marchandises à créer aux
abords des installations maritimes,
3° D'une remise aux locomotives,
ont été soumis aux enquêtes prescrites par la l o i .
L a Société anonyme du canal et des installations mari-

— 30 —
times de Bruxelles, ainsi que l'Etat belge, ont déjà fait
l'acquisition de beaucoup d'immeubles, et ont introduit
plusieurs actions en expropriation.
L'administration communale de Schaerbeek a saisi les
pouvoirs publics d'un projet tendant à la suppression de
la « Senne » et de la « petite Senne » dans l a traversée de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, et à l'évacuation des eaux de
ces r i v i è r e s par les canaux de Gharleroi et de Willebroeck
et à l'abaissement du plan d'eau de ces voies navigables.
Ce projet p r é s e n t a n t pour notre commune des avantages
c o n s i d é r a b l e s , notre administration a a d r e s s é aux autor i t é s le rapport c i - a p r è s , dont les conclusions ont été
a d o p t é e s par le conseil communal, en séance du
6 mai 1898.
MESSIEURS,

La

question de l'assainissement de la Senne et

des

travaux propres à garantir l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise
des

inondations, n'a

c e s s é de p r é o c c u p e r les pouvoirs

publics.
E l l e a été r é s o l u e , en ce qui concerne la traversée de
B r u x e l l e s , par les lois des 8 juillet 1865 et 4 j u i n

1866,

par l a d é l i b é r a t i o n du Conseil p r o v i n c i a l du 26 a v r i l 1866,
par la d é l i b é r a t i o n du Conseil communal de Bruxelles du
15

septembre

1866

et

par

l'arrêté royal

du 29

no-

vembre 1866.
Mais elle est r e s t é e pendante quant à la partie de la
r i v i è r e qui passe dans les faubourgs de Bruxelles.
L e d é v e l o p p e m e n t de ces

faubourgs, l'accroissement

-

31 —

considérable de leur population depuis trente ans, ont
rendu, pour eux, la solution du problème tout aussi impérieuse qu'elle l'était en 1866 pour la V i l l e .
Cette considération a déterminé la Députation permanente, en 1895, à instituer une commission d'enquête
chargée de rechercher les moyens d'améliorer le régime
de la Senne, en amont de Vilvorde.
Toutes les appréciations antérieures à 1895, et notamment celles de la commission des ingénieurs en chef,
instituée le 3 juin 1864, par M . le ministre des travaux
publics, pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne, ont été émises dans l'hypothèse du
maintien des dimensions actuelles des canaux de W i l l e broeck et de Charleroi.
Mais, depuis lors, les lois des 11 septembre 1895 et
19 août 1897, ont décrété l'élargissement et l'approfondissement du canal de Willebroeck, ainsi que la création
des installations maritimes de Bruxelles. Ces lois ont, en
même temps, approuvé les statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes, sous la réserve,
toutefois, que le Gouvernement peut s'opposer à l'exécution de toute mesure qui serait contraire soit à la l o i , soit
aux statuts, soit aux intérêts de l'Etat. E n vertu de
l'article 9 des statuts, le canal et ses dépendances sont
devenus la propriété de la société.
Le Conseil d'administration peut, d'accord avec le
Gouvernement, apporter, pendant la période de construction, aux plans visés par les statuts, les changements dont
des études nouvelles démontreraient la nécessité.

-

32 -

Lorsque, préalablement au vote de la sr-conde de ces
lois par la législature, le Gouvernement adhéra aux
nouvelles dispositions d'ensemble des installations maritimes, cette approbation fut donnée, entre autres réserves
sous celles : 1 ' des améliorations
dont une étude plus

approfondie pourrait démontrer

la possibilité ; 2° de

la fixation du tracé de la petite Senne et du détournement
du Molenbeek (affluent de la petite Senne) et des égouts
de Laeken (1).
Voulant s'éclairer spécialement au sujet de ces dern i è r e s questions, le Gouvernement en a confié l'étude à
une commission instituée par arrêté ministériel du
8 mars 1897,
Or, on doit reconnaître que si l a création des installations maritimes de Bruxelles, l'approfondissement et
l'élargissement du canal de Willebroeck nécessitent l'examen des modifications à apporter au régime de la petite
Senne et du Molenbeek, i l s ne rendent pas moins indispensable l'étude de l a question de savoir si l'on ne pourrait
profiter avantageusement de ces travaux, pour mettre fin
radicalement aux désastres périodiques occasionnés par
les inondations de la Senne, et aux redoutables inconvénients de ce cours d'eau, au point de vue de l'hygiène et
du développement des communes riveraines.
L'administration communale de Schaerbeek a saisi
notre commune d'un projet ayant semblable objet. Ce
projet est p r é s e n t é par M M . Kennis, Snaps, Rosschaerts
(l) Voir rapport de la commission spéciale du 16 juillet 1897 (n 227 des
documents parlementaires)

-

33 —

et consorts ; i l tend à la suppression de la Senne et de la
petite Senne dans la traverse de l'agglomération, à
l'évacuation des eaux de ces rivières par les canaux de
Charleroi et de Willebroeck, à l'abaissement du plan
d'eau de ces voies navigables et à l'ouverture du canal
de Charleroi aux bateaux du Rhin.
L'exécution de ce vaste projet aurait pour Laeken, des
avantages bien plus considérables que n'en offrirait le
voûtement de la Senne et de la petite Senne : en effet, ce
voûtement, avec le maintien du plan d'eau au niveau
actuel, n'empêcherait pas l'humidité des habitations riveraines ; de plus, i l présenterait les plus grandes difficultés
et occasionnerait une dépense considérable dans la
traversée des quartiers bâtis. L a Senne remblayée constituerait le prolongement du boulevard de la Senne jusqu'à
la gare de Schaerbeek ; le percement de la rue de la
Senne, de la rue Glibert, de la rue des Roses et de ]a rue
du Téléphone pourraient se réaliser ; les ponts des rues
Martba, Masui, de l'avenue de la Reine et de la rue des
Palais seraient supprimés ; les immeubles de la commune
et spécialement ceux des quartiers situés sur la rive
orientale du canal, acquerraient une notable plus value.
Eu égard à ces considérations, le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil communal d'émettre, à l'exemple
des communes d'Anderlecht, Schaerbeek. Saint-Gilles et
Saint-Josse-ten-Noode, le vœu que le Gouvernement
nomme, comme i l l'a fait en 1864, une commission compétente chargée d'examiner à bref délai cette importante
question, sans autre préoccupation que celle de Yintèrêt
général.
'à

L a commission spéciale, instituée par a r r ê t é ministériel
en date du 8 mars 1897, pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la « petite Senne » et du
* Molenbeek », ainsi qu'à l'évacuation et à l'épuration
des eaux d'égout de Laeken et Jette-St-Pierre, a déposé
son rapport. M a i s , par a r r ê t é du 30 juillet
1898,
M . le ministre de l'agriculture et des travaux publics a
é t e n d u les pouvoirs de cette commission à l'examen des
mesures d'assainissement à prendre dans toutes les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise situées sur la rive
gauche des canaux de Gharleroi et de Willebroeek.

§ 8. — Distribution

d'eau.

U n rapport spécial sera incessamment fourni au Conseil
communal aux sujet des r é s u l t a t s de l'exploitation de la
distribution d'eau.

C H A P I T R E VII

TRANSPORTS PUBLICS

§ I. —
N o t r e Collège a a d r e s s é
29

avril

1898,

Tramways.
au

Conseil

communal, le

le rapport que nous reproduisons ci-

après :
MESSIEURS,
L a société des T r a m w a y s bruxellois est en instance

— 35

-

pour obtenir l'unification des dates d'expiration des différentes concessions constituant son réseau de l'agglomération bruxelloise ; elle a subordonné à cette unification, la
reprise de tout le réseau de la société du chemin de fer
à voie étroite de Bruxelles-Ixelles-Boendael.
L'échéance de l'ensemble de ces concessions serait
fixée à la date d'expiration des concessions des lignes de
la porte de Namur et de la rue de Louvain à l'avenue
de Tervueren, soit jusqu'en
1947.
E n compensation la compagnie offre :
1° D'établir ses tarifs sur la base minimum de 10 centimes et maximum de 15 centimes, en deuxième classe.
Il résulte de communications faites aux journaux, que
ces prix s'appliqueraient à tout parcours indistinctement
(parcours simples et composés) ;
2° En ce qui concerne la ville de Bruxelles seulement, les redevances payées par la société à la caisse
communale seraient presque doublées, sans compter une
part dans les bénéfices nets, et atteindraient, au total, audelà de 350,000 francs par an. En outre, la société
allouerait à la ville de Bruxelles, pour le percement de
l'impasse du Parc, une subvention de trois millions;
3° De combiner les services des différentes lignes ;
4° De modifier, le cas échéant, certains tracés actuels.
Les concessions qu'il s'agit de proroger expirent aux
dates ci-après :
30 avril 1909. Partie sur le territoire de Bruxelles
de la ligne d'Anderlecht à Laeken ;
Ligne du Rond-Point de la rue de la L o i à l'impasse
du Parc ;

(

— 36

-

L i g n e du parc Léopold à la porte Louise, par la place
Royale ;
Lignes des boulevards circulaires ;
Lignes du boulevard central.
28 septembre 1910.
Partie sur le territoire de
Molenbeek-Saint-Jean, de la ligne d'Anderlecht à
Laeken.
17 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, place R o g i e r à Laeken, chemin de
fer de Bruxelles à Ostende.
24 novembre 1921. Partie sur le territoire de SaintJosse-ten-Noode, de la ligne de Saint-Josse-ten-Noode,
place R o g i e r , à Schaerbeek rue du P a v i l l o n .
3 janvier 1942. Toutes les autres lignes ou parties de
lignes.
Dans ces d e r n i è r e s sont comprises :
L a partie de la ligne de Laeken-place-Rogier qui
traverse les territoires de Laeken et de Schaerbeek;
L e s parties de la ligne Laeken-Anderlecht qui empruntent les territoires de Laeken et d'Anderlecht.
L a concession de ces parties de lignes, pour un terme
de septante-cinq années, a fait l'objet d'une convention,
en date du 23 mars 1871, intervenue entre la commune de Laeken et M . Vaucamps, à qui l a société des
T r a m w a y s bruxellois a été s u b r o g é e depuis lors.
Cette convention, comme tous les actes de concessions
de tramways a c c o r d é e s par des administrations communales, a n t é r i e u r e m e n t à l a l o i du 9 juillet 1875, a été
reconnue ê t r e sans valeur juridique, et ce, par la raison

-

37 —

que les communes n'ont point le droit d'accorder des concessions de péages ou d'en stipuler à leur profit, notamment quant à la grande voirie, qui appartient exclusivement à l'Etat.
L a loi du 9 juillet 1875 n'a point touché à cette situation. Le gouvernement s'est borné à déclarer, dans le
cours de la discussion de la dite l o i , que, par l'effet de
celle-ci, les droits des concessionnaires n'étaient n i
augmentés ni diminués.
Mais une l o i du 3 janvier 1892 a autorisé le Gouvernement à régulariser, par voie de concession nouvelle,
de gré à gré, et sans distinction quant à la voirie parcourue, les concessions de tramways octroyées par les
communes antérieurement à la loi du 9 juillet 1875.
Cette régularisation a fait l'objet d'un arrêté royal du
19 avril 1892 et d'un cahier des charges de la même
date.
Elle a été subordonnée, notamment, aux conditions
suivantes :
Durée des concessions réduites à cinquante années,
sans prolongation, quant aux concession* de moindre
durée; c'est ainsi que les concessions des parties de
lignes traversant Laeken expirent en 1942, au lieu de
1946.
Droit pour les autorités compétentes d'autoriser
d'autres tramways à s'embrancher sur les lignes concédées ou à s'y raccorder, et d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité, la faculté de
faire circuler leurs voitures sur des sections des lignes

concédées.

— 38 Réduction

des tarifs.

Maintien, pendant la durée des concessions, de
toutes les obligations contractées par la société au profit des communes ; l a société des tramways bruxellois
doit donc continuer à payer à l a commune de Laeken
une redevance annuelle de 1,000 Irancs, bien que les
lignes concédées soient établies exclusivement sur la
grande voirie. A l'expiration de l a concession, cette
redevance cessera d'être due à l a commune
A 1 expiration de la concession, attribution du matériel fixe et du droit de rachat du matériel mobile au
pouvoir concédant,
conformément
à l'article premier
de la loi de 1875.
S i les lois précitées devaient continuer à sortir leurs
effets, l a société des T r a m w a y s bruxellois cesserait successivement, en 1909, 1910, 1921 et 1941, d'être concessionnaire des lignes ci-dessus é n u m é r é e s .
A ces diverses époques, les pouvoirs (communes et
Etat), auxquels appartiendraient alors les diverses catégories de l a voirie e m p r u n t é e par les dites voies, deviendraient, à titre gratuit, p r o p r i é t a i r e s d u matériel fixe de
celles-ci et pourraient reprendre, moyennant indemnité à
fixer par experts, le m a t é r i e l mobile.
Les concessions nouvelles seraient a c c o r d é e s par voie
d'adjudication publique, a p r è s enquête sur l a d u r é e de l a
concession (50 ans au maximum) et le taux des péages.
R i e n ne permet de supposer que l'adjudication publique,
successive et isolée des diverses lignes de tramways de
l ' a g g l o m é r a t i o n , donnerait des r é s u l t a t s plus favorables

-

39

-

dans leur ensemble que ceux qui peuvent être obtenus de
l'unification de g r é à g r é de ces lignes
De plus, on ne saurait méconnaître que l'exploitation
de divers tronçons d'un m ê m e r é s e a u de tramways,
par des concessionnaires différents, occasionnerait de
sérieuses difficultés, dont le public aurait à souffrir.
Aussi devons-nous considérer comme hautement désirable de voir unifier les dates d'expiration des différentes
concessions des tramways de l'agglomération bruxelloise,
de telle manière que toutes les lignes soient soumises à
une même administration, à un même régime et à un tarif
d'autant plus bas que le réseau sera plus étendu.
E n principe, nous sommes donc d'avis qu'il y a lieu
d'accueillir favorablement la demande de la société des
Tramways bruxellois.
Mais nous ne saurions émettre la même appréciation
quant aux offres faites par la société, en compensation
des avantages de la prorogation de la concession : i l est
de toute évidence, en effet, que ces offres sacrifient entièrement les intérêts des communes faubourgs, au profit
de la ville de Bruxelles, et qu'elles ont pour portée de p r é lever, à charge de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise toute entière, un impôt indirect au profit
exclusif de la caisse communale de Bruxelles.
Or, une très grande partie du réseau des tramways
bruxellois se trouve sur le territoire des faubourgs et
profite des services de voirie, de police, d'éclairage, etc.,
organisés et payés par ceux-ci.
De plus, i l est certain que les recettes des tramways

— 40 —
sont a l i m e n t é e s dans une proportion beaucoup plus forte
par les habitants des faubourgs que par les habitants de
Bruxelles.
E s t - i l juste, dès lors, que la ville de Bruxelles soit seule
appelée à bénéficier à l'occasion de l'unification et de la
prorogation projetées, d'une majoration de redevance de
2 5 0 , 0 0 0 francs par an et, en outre, d'une subvention de
trois millions de francs?
On pourrait faire observer que la commune de Laeken
n'est pas recevable à formuler semblable objection, les
lignes de tramways établies sur son territoire, empruntant exclusivement la grande voirie et, par suite, les majorations de redevance devant le cas échéant, être attrib u é e s à l'Etat.
A u s s i notre intention n'est-elle nullement de prétendre
que L a e k e n participe dans les avantages

spécialement

offerts à l a v i l l e de B r u x e l l e s par la société des Tramways b r u x e l l o i s , mais de demander que ces

avantages

soient r e m p l a c é s par une plus forte r é d u c t i o n de tarif,

dans l'intérêt de tous les habitants de l'agglomération
bruxelloise en général.
I l est de toute é v i d e n c e , en effet, que s i la redevance à
payer par l a société à l a ville était maintenue au chiffre
fixé par l ' a r r ê t é d u 19 a v r i l 1892, et si l a société n'accordait pas un subside de trois millions pour l'exécution d'un
t r a v a i l de v o i r i e , elle pourrait offrir d'abaisser encore le
p r i x de 15 centimes à percevoir pour tout parcours sur
son r é s e a u .
L ' o p i n i o n que nous é m e t t o n s a d'autant plus lieu d'être

— 41 —
prise en considération, qu'elle est absolument conforme à
celle des auteurs de la l o i du 9 juillet 1875. Pour édifier
à cet égard le Conseil communal, nous insérons, à la
suite du présent rapport, des extraits des discours prononcés, notamment par M . le ministre des travaux publics Beernaert, lors de la discussion de la dite l o i au
sein de la Chambre des représentants. I l en résulte à l'évidence que l'intention du législateur a été que l'Etat et les
communes renoncent aux redevances à payer par les concessionnaires de tramways, de manière que le public
obtienne en échange de cette renonciation une réduction
de tarif. Pareille mesure aurait surtout sa raison d'être
dans une agglomération comme celle de Bruxelles et ses
faubourgs, où i l est fort difficile de faire une équitable
répartition des redevances en raison, d'une part, des
services rendus aux tramways par les communes et,
d'autre part, du contingent fourni par les habitants de
chacune de celle-ci, dans les recettes de l'exploitation.
E n résumé, nous concluons qu'il y a lieu de faire porter exclusivement sur la réduction de tarif, la compensation à obtenir de la société des Tramways bruxellois.

M . le Gouverneur, par sa dépêche du 11 mars dernier, n 5 5 2 8 7 8 B et 49710, en soumettant aux administrations communales la question ci-dessus exposée, leur
demande leur appréciation sur les mesures à prendre en
vue de remanier le réseau des tramways, suivant les
besoins d e l à circulation, en tenant compte, autant que
0S

— 42

-

possible, des projets de modification à la voirie urbaine
actuellement en cours d'exécution ou de ceux qui sont à
l'étude. Il prie de l u i faire connaître, dans le plus bref
délai possible, les desiderata qui la commune aurait à
formuler à cet égard.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que depuis longtemps
l'administration communale de Laeken a fait des instances,
malheureusement restées vaines, pour obtenir que la
société des Tramways bruxellois soit autorisée à raccorder la ligne du bois de la Cambre, à partir de l'église
Sainte-Marie, avec celle de l'avenue de la Reine, de façon
à établir un service direct « Laeken-place Royale-palais
de Justice et avenue du Bois «.
L'organisation de ce service offrirait des avantages
incontestables pour les habitants de Laeken, en mettant
en communication directe notre commune avec le haut de
la ville et en reliant tout le réseau de tramways de la partie élevée de l'agglomération bruxelloise à celui du bas
de la ville et des faubourgs de Schaerbeek et de
Laeken.
I l est opportun de renouveler le voeu émis pour que
cette lacune soit prochainement comblée.
D'un autre côté, la création du port de Bruxelles et
d'une nouvelle gare à Tour-et-Taxis, le développement
de certains quartiers avoisinants, la création et le développement de nouveaux quartiers dans la vallée du ruisseau «le Molenbeek» et au Heysel, le long du Domaine
royal et du parc public, rendront nécessaires, clans un
très prochain avenir, l'établissement de lignes de tram-

-

43

-

ways, d'une part, entre la porte de rivage et l'avenue
de la Reine, dans la nouvelle avenue de 30 mètres de
largeur longeant le port et la gare et, d'autre part, dans
la rue Marie-Christine et la grande avenue de 30 mètres
également, qui formera le prolongement de cette rue
jusqu'au Heysel.
Il serait hautement désirable que les concessions de
ces nouvelles voies qui formeraient le prolongement ou le
raccordement des lignes actuellement concédées à la
société des Tramways bruxellois fussent soumises au
point de vue des tarifs des règlements, des correspondances et de l'expiration des contrats, etc., au régime
de l'ensemble des lignes de cette société.

E n ordre subsidiaire, nous profiterons de cette circonstance pour nous faire l'organe des plaintes unanimes
formulées par les personnes qui font usage des tramways
sur les lignes de Laeken-place Rogier et de Laeken-Anderlecht.
Les anciennes voitures encore en usage sur ces lignes
ont été supprimées ailleurs, et notamment sur les lignes
des boulevards circulaires et du bois de la Cambre, et ce,
par la raison que les plates-formes en sont absolument
trop exiguës. Il n'y a pas de raison, semble-t-il, pour que
les voyageurs de Laeken qui se rendent à Bruxelles et
vice-versa soient traités en parias et que le confort soit
exclusivement réservé aux voitures qui traversent les
quartiers aristocratiques du haut de la ville.

—u—
Aux termes de l'article 32 du cahier des charges de la
concession, les voitures doivent être construites de
manière à offrir l'espace nécessaire au nombre maximum
des voyageurs fixé par le ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics. Nous estimons que
cette disposition devrait recevoir une application uniforme
pour toutes les lignes faisant l'objet des concessions des
Tramways bruxellois.
L e Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal de se rallier aux conclusions du présent rapport
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

Le Collège :

communal,

E. BOCKSTAEL.

L. H O U B A .

LOI DU 9 JUILLET

1875 SUR LES TRAMWAYS

Extraits des Discussions législatives.
Séance delà Chambre des représentants

du T juillet 1875
v

M . B E E R N A E R T , ministre des travaux publics. — Voici
ce qui s'est passé quant aux p é a g e s .
D'abord, i l n'en était g u è r e question; la ville avait
purement et simplement annoncé l'intention de se faire
payer par le concessionnaire une espèce d'indemnité afin

— 45

-

de la rémunérer des frais de police extraordinaire auxquels les tramways pourraient donner lieu.
Il faut bien le reconnaître et, nous pouvons le dire,
sans trop désobliger l'administration communale de
Bruxelles, si elle devait seulement se rembourser de ses
frais supplémentaires de police, en tant qu'elle s'applique
aux tramways, elle aurait peu de chose à prétendre.
La police, en effet, tout le monde le sait, ne se préoccupe guère de ce qui se passe dans les tramways et je
connais peu de règlements moins observés.
Quoi qu'il en soit, on ne s'est pas arrêté là et bientôt
après, en 1872, je pense, l'administration communale de
Bruxelles annonçait l'intention de percevoir sur les omnibus du chemin de fer américain une redevance assez
élevée.
Mon honorable prédécesseur au département des travaux publics en fut informé et i l s'empressa d'écrire à la
ville de Bruxelles, pour lui faire remarquer que, d u
moment où i l s'agissait de percevoir une redevance sur le
parcours de la grande voirie, c'était à l'État que cette
redevance revenait.
Seulement, l'honorable M. Moncheur, se plaçant à un
point de vue que je crois être vrai, disait à la ville : il y
aurait quelque chose de mieux à faire, ce serait de ne pas
percevoir de redevance du tout et d'attribuer à la réduction du prix des places Vavantage qui en résulterait.
Quant à moi, Messieurs, je suis d'ailleurs tenté de
croire que la véritable solution de la question serait celle
qu'avait indiquée l'honorable M . Moncheur.

— 46

-

Je crois que cette taxe sur les tramways est une taxe
fâcheuse.
Je crois que toute taxe qui entrave la circulation est
mauvaise. Pour les nations comme pour les individus, le
mouvement, c'est la vie; i l faut le favoriser, l'encourager.
{Interruptions.)
Nous avons supprimé la taxe sur les barrières et la raison que nous avons eu pour dire : désormais i l faut que
les routes soient accessibles à tout le monde, i l faut supprimer les p é a g e s ! Cette raison-là a absolument la même
force pour affranchir nos tramways de tout péage.
L'idéal, selon moi, serait donc la suppression de toute
espèce de taxe et. si l'honorable bourgmestre de Bruxelles
voulait s'accomoder de ce régime-là, je serais le premier
à y consentir.
Séance de la Chambre des représentants

du 2 juillet 1875.

M . JACOBS.—Je profite de l'occasion pour recommander
à M . le ministre de donner suite à l'idée de chercher à se
mettre d'accord avec les villes sur la base d'une renonciation réciproque aux redevances, renonciation dont
bénéficierait le public, qui obtiendrait en retour une réduction de taxes.
M . BEERNAERT, ministre des travaux publics. — Toute
difficulté viendrait à être écartée de la manière la plus
heureuse, s'il était possible d'amener les villes à partager
cette opinion, qui est la mienne, que l'on ne pourrait

-

47 —

mieux faire que de renoncer à toute taxe, au profit du
public, de faire servir à l'abaissement des péages l a
renonciation de l'Etat, des villes et des provinces à toute
redevance. C'est la solution que M . Jacobs vient encore
de recommander à votre attention et, à mon avis, ce
serait la meilleure de toutes.
J'ai dit, hier, et je répète aujourd'hui, que la meilleure
solution que puisse recevoir la question redevances, c'est
qu'il n'en soit perçu aucune. E t sous ce rapport, l'article 5
ne décide rien, i l s'exprime en ces termes :
« L a redevance à payer éventuellement par le concessionnaire. »
Mon sentiment est qu'il ne doit pas être perçu de taxe
et nous arriverons ainsi en pratique à la meilleure
solution.
En séance du 22 juillet 1898, le Conseil communal
a refusé, par parité de voix, de se rallier aux conclusions
de ce rapport.
§ 2. — Voitures de place.
Pendant Tannée 1897, 11 stationnements de voitures
ont été autorisés aux ponts du canal, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
U n stationnement d'un break a été autorisé aux coins
des rues Stéphanie et Molenbeek, pendant les jours de
courses, moyennant paiement d'une somme de 50 francs.
§ 3. — Chemin de fer

vicinal.

Nous avons lieu d'espérer que la société nationale
des chemins de fer vicinaux se décidera enfin à tenir

— 48

-

ses engagements en organisant u n service intensif entre
L a e k e n ( G r o s - T i l l e u l ) et B r u x e l l e s (place R o g i e r ) .

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

Le

Conseil

PUBLIQUE.

des hospices et l a b u r e a u de bienfaisance

nous ont a d r e s s é les rapports suivants :
Laeken, le 16 août 1898.
Au Collège des bourgmestre et échevins de Laeken.
MESSIEURS,
Nous conformant aux prescriptions du décret du 7 floréal an XIII,
nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation matérielle et morale des établissements hospitaliers de la commune de
Laeken, pendant l'exercice 1897-1898.
Nous n'avons rien de particulièrement saillant à signaler, les différents services ayant fonctionné, pendant cette période, avec régularité et à la satisfaction de toutes les personnes intéressées à l'exécution des dispositions légales relatives à l'assistance publique et à
l'assistance médicale gratuite.
L'état financier de nos institutions de bienfaisance n'a subi aucune
modification et nous avons pu, grâce aux ressources dont nous disposons, faire face à toutes les nécessités qui se sont manifestées;
nous nous efforçons toujours de concilier les intérêts pécuniaires de
la commune avec les obligations de la bienfaisance et de l'humanité
et cette tâche est parfois très délicate.

-

49

Hospice des

vieillards.

L'hospice des vieillards comptait, à la date du 15 août 1898, vingtet-une personnes dont dix hommes et onze femmes ; i l y a donc une
diminution sur le chiffre de l'année antérieure, ce qui démontre une
fois de plus que le refuge de la rue Léopold suffit pour recueillir les
vieillards de la commune, si, bien entendu, l'on continue à ne les
admettre qu'à 70 ans, âge à partir duquel les frais de leur entretien
sont à charge de leur domicile de secours.
Deux hommes et six femmes sont entrés à rétablissement, et i l y a
quatre décès parmi les hommes, tandis qu'aucun ne s'est produit parmi
les femmes ; onze vieillards ont quitté le refuge, dont six (3 hommes
et 3 femmes) pour cause de changement de délimitation territoriale
en vue des futures installations maritimes; au total quatre hommes et
sept femmes ont quitté l'hospice au cours de l'exercice 1897-1898.
Hôpitaux

étrangers.

Il s'agit des hôpitaux situés dans d'autres communes et dans lesquels sont admis des indigents qui ont conservé leur domicile de
secours à Laeken, indigents admis soit sur notre réquisitoire, ce qui
arrive assez rarement, soit d'urgence et à leur propre demande; rares
sont les indigents habitant Laeken qui sollicitent eux-mêmes leur
admission dans les hôpitaux de Bruxelles ou d'un autre faubourg.
Ces admissions se rapportent généralement à des personnes résidant dans les localités mêmes où i l est nécessaire de les hospitaliser,
et on examine toujours si, dans ces diverses conjonctures, il n'est
pas de l'intérêt de nos finances de demander le renvoi du malade à
l'hôpital de Laeken, dans le cas bien entendu où son affection
n'exige pas des soins absolument spéciaux que nous ne serions pas
en mesure de lui fournir.
Nous rappelons que, sous la rubrique d'hôpitaux étrangers, nous
comprenons également les instituts ophthalmiques, certains instituts
réservés à des maladies spéciales, les établissements maritimes de
Middelkerke et de Wenduyne, l'institut Pasteur.
4

— 50

-

Les frais d'entretien dans les hôpitaux étrangers des malades ayant
conservé droit à l'assistance publique à Laeken se sont élevés, pour la
période dont nous nous occupons, à la somme de 8.085 tr. 47 c.
Maisons de refuge.
L'on interne dans ces établissements, en exécution de décisions des
tribunaux de simple police, les individus sans domicile et sans ressources et qui n'ont commis aucun délit.
La loi du 27 novembre 1891, pour la répression du vagabondage
et de la mendicité, met les frais d'entretien de ces indigents, lorsque
ceux-ci sont valides, à charge du domicile de secours,de l'Etat et delà
province, chacun pour un tiers ; lorsque ces reclus sont invalides, la
totalité des trais incombe au domicile de secours, à moins que l'incapacité de travail ne soit survenue au cours de l'internement.
Nous avions prévu pour ces frais 2,500 francs au budget et nous
n'avons dû payer que 1,696 fr. 91 c , ce qui pourrait faire présumer
— supposition très plausible — que pour une commune de l'importance de Laeken, le nombre des sans travail n'a, en somme, pas été
considérable.
Écoles de bienfaisance.
Nous avons, par contre, été obligés d'affecter une somme plus
importante à l'entretien des jeunes gens dans les écoles de bienfaisance, puisqu'elle s'est élevée à 2,718 fr. 11 c.
La raison en est qu'ici l'intervention de la commune domicile de
secours est, non plus du tiers/mais de la moitié, l'autre restante
charge de l'Etat; il serait donc téméraire d'inférer de ce chiffre, relativement élevé, que la moralité des jeunes gens à Laeken laisse plus à
désirer que celles des jeunes g^ns d'autres localités.
L'internement est prononcé, par le juge de paix et peut également être demandé par la commune.
Nous n'avons pas encore été à même d'apprécier les résultats
de la loi du 15 février 1897, en vertu de laquelle le juge de paix

—

SI

—

a la faculté de réprimander l'enfant, tandis qu'antérieurement i l
n'avait d'autre alternative que de le renvoyer des fins de la poursuite ou de le mettre à la disposition du Gouvernement jusqu'à
sa majorité.
Asiles

divers.

Nous ne traitons pas à l'hôpital de Laeken et nous ne sommes pas
obligés ni n'avons du reste pas les moyens de le faire, les catégories
suivantes de malades indigents : Les aliénés, les aveugles et les
sourds-muets ; les frais d'entretien de ces malheureux incombent
à l'Etat, à la province et aux fonds commun alimenté par les
communes. Mais nous sommes tenus de prendre à notre charge
les frais d'entretien et de traitement de certains autres malades
que nos installations ne nous permettent pas de soigner, tels que
les infirmes, les incurables, les gâteux, les enfants, etc.
Nous avons dépensé de ce chef 3,711 fr. 07 c. Nous persistons dans
l'opinion émise précédemment qu'il n'y a aucune utilité et qu'il serait
onéreux pour les finances communales de créer à Laeken un hospice
affecté spécialement aux incurables ; le nombre des malades de ce
genre n'est pas assez considérable et les établissements particuliers où
ils peuvent recevoir tous les soins que réclame leur état sont assez
nombreux en Belgique pour faire face à toutes les nécessités.
Hôpital

communal.

Il y a eu, pendant l'exercice, 351 entrées à l'hôpital; ce nombre
comprend 18.5 hommes et 166 femmes; 43 décès se sont produits,
dont 19 hommes et 24 femmes.
A la date du 16 août 1898, i l y avait à l'hôpital 27 malades dont
13 hommes et 14 femmes ; trente-neuf accouchements ont été opérés
à la maternité, dont trois prématurés.
Nous terminerons notre exposé par le relevé des différents cas
traités à l'hôpital, du 15 août 1897 au 15 août 1898.

— 52 —
A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux.
Myélite
Hystérie
Epilepsie
.
.
Eclampsie puerpérale
Chorée
Congestion cérébrale
Névrite sciatique
.
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.

,

.
.
.

2° Affections du système vasculaire.
Endocardite
Péricardite
.
Anémie-chlorose
Endartérite

.
.

.

.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie
Pleurésie
.
.
.
Bronchites diverses
.
.
Broncho-pneumonie
Pleuro-pneumonie
.
.
Diphtérie
.
.
.
Grippe-influenza
.
.
Laryngite
.
.
.

.
.

.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

4° Affections de l'appareil digestif.
Gastrites diverses

.

.

.

.

Gastro-entérite

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Hépatite.
Cirrhose du foie

.

.
.

.

5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrorrhagie .
Métrites diverses
Orchite
Hydrocèle
6° Affections de l'appareil locomoteur.
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire
.

.

.

.

.

.

.

7° Fièvres infectueuses.
Fièvre typhoïde
Fièvre intermittente
8° Affections diverses.
Submersion
.
Saturnisme
Scrofulose
Sénilité .
.
.
Maladies mentales

.

.

B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Entorses diverses
.
Tumeur abdominale

1

crâne
jambe
cuisse
bras
rotule
péroné
côtes

.

.
.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

— 54 —
Coxalgie
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses
Brûlures étendues
Anthrax.
Gangrène
Ulcères .
Pied bot
Cancer de la joue
Cancer du rectum

3
1
3
14
1
4
1
1
4
1
1

C. — Affections cutanées.
Gale
.
.
.
Eczéma impétigineux
Erysipèle
Syphilis.
.
Lupus

.

.

.

.

.

.

14
3
2
2
4

D. — Accouchements.
a. Accouchements prématurés .
b. Accouchements à terme
E. — Consultations gratuites

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3
36
. 6,231

Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le secrétaire,
P.

BOISSON.

Le président,
TH.

GÉRARD.

— oo —
Rapport sur la situation morale et matérielle
bienfaisance de Laeken et sur les opérations
du 15 août 1897 au 15 août 1898.

du bureau de
administratives

MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 tloréal an xm (27 avril 1804),
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives du
bureau, de l'exercice 1897.
Personnel.
M . Salu, Ernest, président ;
M M . Reper, François; Hendrickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
(M. Reper continue ses fonctions d'ordonnateur.)
M . Portelange, Jules, dont le mandat expirait le 31 décembre 1897,
conformément au paragraphe II, article 84 de la loi communale et
du décret du 7 germinal, an xm (27 mars 1804), article premier, a été
maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres, pour un
terme de cinq ans, par délibération du Conseil communal en date du
14 janvier 1898. Une lettre de félicitations lui a été adressée par le
Collège des bourgmestre et echevins.
M M . Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres, M M . Breynaert, Antoine, et Brusselmans, Gilles.
Administration.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont les diverses parties du service sont exécutées.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature

— 56 —
et les rapports journaliers sont faits régulièrement et avec célérité
par nos inspecteurs des pauvres.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés sont remis aux parents qui quittent furtivement
la commune.
Des parents ont été retrouvés en France, en Allemagne ; d'autres
ont été découverts dans le pays même.
Nous émettons encore le vœu, Messieurs, pourque le gouvernement,
lors de la discussion aux Chambres législatives sur la réorganisation de
la bienfaisance, introduise dans la loi un article spécial pour punir
sévèrement les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la
charité publique.
A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées dans la forme prescrite
par la loi ; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 22 séances, dont 10 en
1807 et 12 en 1898.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie.
Noire administration se préoccupe très activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus, comme il sera démontré plus loin
au chapitre « Propriété ».
Compte.
Le compte des recettes et dépenses ponr l'exercice 1897 se clôture
comme suit :
Total général des recettes,
»
»
dépenses,
Excédent

fr. 48,050 16
» 47,319 »
fr.

731 16~

Ce résultat est des plus satisfaisant, d'autant plus qu'aucun crédit
supplémentaire n'a dû être sollicité pour insuffisance des sommes
prévues primitivement au budget.

— 57 —
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent de fr. 731-16 a été
porté d'office en recette au budget oie 1899.
En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article premier, du 7 floréal an x m , le compte dont i l s'agit,
avec pièces justificatives à l'appui, a été transmis, pour approbation,
au Conseil communal.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livret
des fonds de réserve déposés à la Caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité est exécuté avec la plus rigoureuse
exactitude et nous n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont
notre receveur s'acquitte de ses délicates fonctions.
Distribution de secours.
Notre bureau, s'inspirant toujours des considérations développées
dans nos rapports antérieurs, alloue des secours de toute nature, avec
justice et impartialité, dans les proportions des crédits mis à sa disposition, et à ceux-là seulement qui en sont vraiment dignes.
Des enquêtes sérieuses et contradictoires sont faites à chaque
demande de secours, de manière à permettre aux administrateurs
des pauvres d'émettre un avis motivé.
En vue de diminuer le nombre de demandes de secours, tout en
favorisant les classes nécessiteuses, nous remettons à toutes les personnes qui se présentent à notre local, une circulaire expliquant les
nombreux avantages dont elles jouiraient en s'affiliant à une société
de secours mutuels.
Nous espérons que cette tentative produira le meilleur résultat.
Lorsqu'il s'agit d'ouvriers qui ne peuvent se livrer au travail, parce qu'ils n'ont pas les outils nécessaires, notre bureau leur en procure dans la limite du possible.

-

58 —

Voici le relevé des diverses dépenses faites en 1897, du chef
secours divers :
A CHARGE

N A T U R E DES DÉPENSES

S e c o u r s mensuels en a r g e n t
Id.

provisoires

.

d'antres

Laeken.

communes.

4,420 65

id. -

A CHARGE

de

2,291

Observations.

»

906 90

P e n s i o n de v i e i l l a r d s p l a c é s à
1,389 95
P e n s i o n de v i e i l l a r d s p l a c é s dans
3,230 30
F r a i s d'entretien d ' o r p h e l i n s et
autres enfants

11,487 98

1,596 60

.

2,324 89

115 20

Vêtements, couvertures, outils.

3,461 50

D e n r é e s alimentaires

.

.

.

Combustibles

Médicaments.

996 90

.

.

.

Appareils orthopédiques.

.

.

.

.

.

2,400

»

1,500

»

74 75
440

Indigents

48 75

»

d a n s d'autres corn1,308 98
19 28

M é d i c a m e n t s d'urgence .

Totaux.

.

.

33,962 08

4,051 55

Entretien de vieillards et infirmes placés en pension faute de lits
vacants à l'hospice des vieillards de Laeken.
Nous confirmons à nouveau les nombreux rapports faits au sujet

— 59 —
de cette dépense et nous émettons encore le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour y loger et entretenir
les vieillards et les infirmes, ainsi que cela se fait dans les principales communes de l'agglomération de Bruxelles.
Ce projet est d'autant plus réalisable que, depuis 1868, feue
M
Gulick a généreusement légué dans ce but une somme de
125,000 francs à l'administration des hospices, et la même année
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare
7 ares 78 centiares pour y ériger cet asile.
Jusqu'à ce jour, nos protestations étant restées sans résultat, notre
bureau réexaminera toutes les pièces du dossier, afin de formuler une
demande en restitution, à qui de droit, avec pièces et renseignements
à l'appui.
I l e

Orphelins et autres enfants pauvres.
Les secours de la bienfaisance sont obligatoires aux orphelins
pauvres. Ce principe, consacré par les lois et les règlements sur la
bienfaisance, est basé sur les sentiments d'humanité. Il est le même
pour les vieillards et les invalides, incapables de pourvoir aux
besoins de la vie par le travail. Ces indigents font l'objet de nos constantes préoccupations et sont accueillis avec la plus grande bienveillance.
Un règlement général, très complet, approuvé par l'autorité communale, indique les mesures à prendre, les secours à allouer, la surveillance à exercer relativement aux enfants pauvres.
Toutes ces prescriptions sont ponctuellement observées.
En principe, cette charge doit être supportée par r administration
des hospices, mais elle se dérobe pour la raison qu'il n'existe pas de
dotation particulière en sa faveur pour couvrir les dépenses.
Depuis plusieurs années, notre bureau a préféré le placement des
enfants à Laeken, soit dans leur famille, soit chez des étrangers.
Seuls les enfants rachitiques ou atteints de maladie incurable et
ceux âgés de moins de sept ans, restent à la campagne, sauf quelques
rares exceptions.

— 60 —
Voici le relevé des enfants placés au 1 janvier 1898 :
er

a) Chez des étrangers, à la campagne,
b)
«
»
à Laeken,
c) Dans leur famille, à Laeken,

33
21
39
Total

93

L'état sanitaire des enfants est généralement très satisfaisant.
Les visites et les inspections par les membres du bureau et les
inspecteurs sont faites régulièrement aux dates prescrites.
Outre les enfants orphelins, i l existe une autre catégorie, ce sont
les enfants abandonnés, dont le nombre augmente de jour en jour,
vu l'impunité des parents.
Dans le courant de l'exercice qui vient de s'écouler, la 4 chambre du tribunal de première instance a eu à examiner une cause
soulevée par des particuliers à charge d'un bureau de bienfaisance
d'une commune du Brabant ; les particuliers soutenaient que les
frais d'entretien des enfants placés chez eux incombent au bureau de
bienfaisance, lorsque les parents cessent de payer le prix convenu.
Le tribunal s'est déclaré incompétent parce que l'obligation de
secourir les indigents est une obligation administrative qui échappe
à la connaissance du pouvoir judiciaire.
Le jugement ne vise pas les parents indignes qui abandonnent
lâchement leurs enfants,et c'est surtout cette question essentielle que
nous espérons voir régler définitivement par la loi, lors de la réorganisation de la bienfaisance, afin de couper court à ces abus
odieux.
Les modifications apportées récemment à l'article 2 de la loi de
1891, en faveur des enfants naturels abandonnés, est un acheminement vers l'œuvre humanitaire complète que nos législateurs auront
à accomplir pour protéger d'innocentes victimes contre la cruauté
de leurs parents.
e

Guidés par des sentiments de pitié et de commisération que tout
homme de cœur doit ressentir, nous persévérerons à secourir provi-

— 61

-

soirement ces. petits êtres malheureux et nous signalerons chaque
fois le fait à la justice q u i , espérons-le,

punira sévèrement

les

coupables.
Service médical

et

pharmaceutique.

1° SERVICE MÉDICAL
Comme les années précédentes, le service médical est confié à
trois médecins, M M . Beaudoux, Eghels et Dache. pour donner les
soins à tous les indigents malades ou blessés, se trouvant sur le territoire de Laeken.
Ces praticiens s'acquittent de leurs devoirs avec zèle et dévouement.
Afin de comploter entièrement l'organisation de ce service, les
modifications suivantes ont été apportées au règlement d'ordre intérieur, en faveur des pauvres :
Art. 94. — Tous les indigents, en général, admis régulièrement
aux secours médicaux, sont autorisés, en cas de maladie, de se
rendre au cabinet d'un des trois médecins à leur choix, pour consultation.
Art. 97. — M M . Beaudoux et Eghels feront alternativement le
service, pendant une année, du 1 janvier au 31 d é c e m b r e de la 2
et de la 3 circonscription.
er

e

e

Si au moment de la mutation certains malades expriment le d é s i r
d'être soignés par le médecin qui a commencé le traitement, i l sera
fait droit à cette demande, de même que pour les indigents q u i
changent de quartier, pendant qu'ils sont malades.
Avis de ces modifications a été donné à l'administration communale.
2

e

SERVICE PHARMACEUTIQUE.

L'administration des hospices civils de Laeken continue à fournir,
au prix de revient, les médicaments nécessaires pour notre services.
L'introduction des cartes d'identité, délivrées aux indigents pour

—

62

l'obtention des secours médicaux, a produit les meilleurs résultats
notamment pour ce qui concerne le contrôle.
En général, le service pharmaceutique ne laisse rien à désirer et
aucune réclamation ne nous est parvenue.
3

e

ACCOUCHEUSES.

Depuis plus d'un an, les indigentes ont la faculté de prendre une
accoucheuse à leur choix, pour autant qu'elle soit diplômée et établie
dans la commune.
Les trois sages temmes agréées par le bureau donnent leurs soins
aux indigentes qui n'ont pas de préférence.
Cette mesure prise dans un but d'humanité et suivant le vœu
exprimé par le Conseil communal, continuera à être appliquée.
Biens des pauvres.
Aucune modification définitive ne s'est produite depuis le dernier
exercice, dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Les prochaines installations maritimes nécessiteront l'abandon de
deux ou trois parcelles de terres situées dans le quartier des rues
Drootbeek et Pantens. Des négociations à l'amiable, très avantageuses pour notre bureau, sont en voie d'aboutir.
Une autre parcelle située rue Medori est destinée à être incorporée dans la nouvelle caserne à construire.
Le ministère de la guerre ne consentant pas à payer ce terrain au
taux que notre bureau avait fixé conformément au rapport de l'expert, a soumis la question au tribunal compétent aux fins d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous attendons prochainement la solution.
Dans notre rapport de l'exercice 1896-1897, nous disions que les
prairies d'Erps-Querbs, exploitées en régie par notre bureau, étaient
l'objet d'une étude sérieuse pour rendre cette propriété plus productive.

-

63

-

Nous avons la satisfaction d'annoncer que cette étude est achevée
et que le rapport, concluant à convertir ces prairies en bois plantés
de canadas, de frênes et d'aulnes, a été transmis à l'administration
communale, le 8 juin dernier, avec une délibération à l'appui.
Le Conseil communal, en séance du 27 juillet suivant, a approuvé
cette délibération en ce qui le concerne, sous réserve de la décision
à prendre par la députation permanente. Nous espérons que cette
décision sera prise incessamment, afin que les travaux de transformation et de plantation puissent se faire avant l'hiver prochain.
Maisons

ouvrières.

Les dix-neuf maisons érigées, petite rue Verte, sont louées presque sans interruption et les locataires paient régulièrement le
loyer.
Voici le relevé des loyers perçus pendant les cinq annés de 1893
à 1897 inclus.
En
Id.
Id.
Id.
Id.

1893
1894 .
1895
1896
1897

fr.

Total.

. fr.

1,915
3,669
3,846
3,949
3,977

50
09
18
00
35

17,357 12

Ce résultat correspond aux prévisions indiquées dans notre rapport de l'exercice 1892-1893, c'est-à-dire que notre administration
retire à peu près 4 p. c. du capital engagé.
Ce bénéfice est suffisant, attendu que la construction de ces maisons a été décidée uniquement pour favoriser la classe ouvrière.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
Nous continuons à suivre le système adopté depuis plusieurs
années, c'est-à-dire d'acheter les étoffes à des prix avantageux chez

-

64 —

des négociants de Laeken et de faire confectionner les robes, les
chemises, les tabliers, etc, par des indigentes.
Cette combinaison est doublement avantageuse, puisque les vêtements nous coûtent moins cher et que nous procurons du travail, au
lieu de secours, aux familles indigentes.
Les costumes pour hommes et enfants sont achetés au prix d'adjudication, chez des tailleurs, les chaussures chez des cordonniers établis à Laeken.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises.
Le livre du magasin est tenu par l'inspecteur des pauvres, qui
dresse annuellement l'inventaire.
Cette partie de service ne laisse rien à désirer.
Donations et legs par testaments, troncs des pauvres, collectes,
fêtes de charité ou de bienfaisance, dons manuels.
A . DONATIONS ET LEGS.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations, ni legs.
B . TRONCS DES PAUVRES.
Tronc dit des mariages
Troncs divers

393 90
327 32
Total.

. fr.

721 22

C . COLLECTES.
Collecte faite au local de la Paume

laekenoise après

une séance de prestidigitation
Collecte faite à la fête du cercle des X X
Id
au bal annuel de la société « Les voyageurs

10 22
7 37
2Î

reunis » . . .

«

»

— 65

-

Collecte faite à la fête musicale donnée par M . Dilis . .
Id.
chez M . Vanderlinden, au concert du
1 avril
Collecte faite au diner de noces d'Edouard et de Zélie,
après la romance « La Charité. »
Collecte faite à une fête intime après le monologue
« l'Asile de nuit » par M . Victor
Collecte faite au banquet du Piparts-CAub
. . . fr.
Collecte faite lors de la fête de la 1" communion de
Fernand
Collecte faite par des excursionnistes de la société Union
et Fraternité
Collecte faite lors de la fête artistique donnée par
M . De Poitiers
Collecte faite au cercle des Piparts
Collecte faite au banquet annuel de la caisse d'épargne
du familistère Dequesne
Collecte faite au souper de la caisse d'épargne Y Espérance
Collecte faite au banquet du Piparts-Club
Collecte faite après la réconciliation
er

Total .
D. —

. fr.

3 04
15 35
3 30
1 37
6 80
3 57
43 73
1 76
7
4
1
0

06
14
32
85

182 24

FÊTES DE BIENFAISANCE.

Produit de la recette de la soirée au carroussel des gondoles de M . Benner
fr.
Produit de la recette de la soirée à l'hippodrome de
M . Andersen
Produit de la vente des programmes à la fête donnée par
la société De Waterratten
Total .
E. —

50 30
70 00
3 30

. fr.

123 00

fr.

500 00

DONS MANUELS.

Sa Majesté Léopold II, roi des Belges
5

50 36

— 66 —
M . Anspach Lionel
Société des courses Laeken-Jette
M . Caulier
Son Excellence l'archevêque de Malines
M
V Van Volxem, de Bruxelles
M . Jacquart, de Bordeaux
M . F . Van Moer (Société Ex-Militaires)
Produit de la vente d'une petite tombe
Société colombophile Pigeon vainqueur.
M . Ovart
. . . .
m e

e

.

. . . . . .
. . . . .
Total .

. f.
r

3QQ
200
100
50
40
10
6
8
9
5

)}

»
»
»
„
50
28
00
45
00

1,228 93

Avant de clôturer ce chapitre, nous croyons utile de rappeler que
notre bureau, en séance du 4 mai 1898, a modifié l'article 2 du
règlement général sur les fêtes de bienfaisance et porté à 250 francs,
le montant du versement à effectuer par anticipation pour toute
société particulière qui désire organiser une fête de ce genre.
Celte mesure est prise pour éviter, dans la suite, les abus que nous
avons constatés.
Avis de cette décision a été donné à l'autorité communale.
Nous avons résumé dans le rapport qui précède, la situation
morale et matérielle de notre administration et démontré que tous
nos efforts tendent à répartir les secours dans une juste et équitable
proportion, en tenant compte de nos ressources et, d'autre part, de la
situation des familles.
Nous persévérerons dans cette voie avec l'espoir que l'autorité
communale continuera à nous prêter son concours bienveillant.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
AU NOM DU BUREAU :
Le Secrétaire,
J . VAN NIEUWENHUYSE.

L'Ordonnateur,
REPER

Le

Président,

ERNEST SALU.

-

67 —

917 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1897-1898.
484 ont été attribués à Laeken :
345 pour la totalité des frais ;
86 pour les dix premiers jours d'assistance seulement ;
53 à partir du onzième jour.
260 ont été attribués à d'autres communes :
87 pour la totalité ;
86 à partir du onzième jour.
173 ont été déclinés.
Les domiciles de secours non déclinés, au point de vue
du genre d'assistance, se subdivisent de la manière suivante :

A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et
aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles ( Dépôt . . . .
à Hoogstraeten. j Maison de refuge .
Ecole de réforme à Ruysselede
. .
Bruges.

\
• •
( Maison de refuge . . .
Autres asiles
Secours à domicile
D

é

p

ô

t

d

e

m e n d i c i t é

205
5
14
»
18
30
26
6
4

•»
4
75
387

-

68

B. — A

-

Laeken.

Assistance à domicile
H ô p i t a l communal
Autres asiles .

48
308
1
357
744

CHAPITRE IX.
HYGIENE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

L e nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de g u é r i r s'élève à 3 3 . Ce chiffre comprend :
12 docteurs en m é d e c i n e ;
12 pharmaciens ;
8 sages-femmes ;
1 dentiste.
Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites dans un des locaux du bureau de bienfaisance ;
446 inoculations ont été faites.
L e comité de s a l u b r i t é ,
l'inspecteur d nygiène et
l'expert-inspecteur des viandes ont adressé les rapports
suivants :
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel du
Comité local de salubrité publique, y compris le compte-rendu

— 69

-

résumé des travaux de l'inspecteur communal d'hygiène, pour la
période qui s'étend du 25 août 1897 au 25 août 1898.
CHAPITRE

PREMIER.

COMPOSITION DU COMITÉ.
En la séance plénière du 30 avril écoulé, i l a été procédé à l'installation de M . Léopold Gochet, conseiller communal nommé membre
du Comité local de salubrité publique, en remplacement de M . Gustave Vanderlinden, décédé, C'est la seule modification que notre
Comité ait subie dans sa composition, durant le cours de l'exercice
qui vient de finir.
Le comité local de salubrité se trouve donc actuellement composé
comme suit :
Président
: M . V . De Clercq, médecin-vétérinaire ;
Secrétaire : M . L . Eghels, docteur en médecine;
Membres : M M . E . Van der A a ,
id.
C. Beaudoux,
id.
E . Lorent, pharmacien ;
J. Maingie,
id.
;
C. Fineau, droguiste;
L . Van der A a , ingénieur;
F . Sterckx, géomètre;
J. Deprez, ex-entrepreneur;
E . Salu, sculpteur ;
L . Gochet, entrepreneur.
C H A P I T R E II.
ÉTAT SANITAIRE.
L'état sanitaire de la commune a été satisfaisant pendant la période
écoulée : à part quelques cas de fièvre typhoïde, ayant principalement existé dans le quartier de la rue des Artistes et de la Drève S le

— 70 —
Anne, le contingent des maladies contagieuses ou infectieuses signa
dans la commune a été très restreint.
Parmi les maladies infantiles, la coqueluche et les oreillons
atteint un assez grand nombre d'enfants, mais ces affections sont
général, restées bénignes.
Les maladies saisonnières n'ont rien présenté de spécial.
CHAPITRE III.
TRAVAUX

DU

COMITÉ.

Nous résumons ces travaux sous les rubriques suivantes :
a. Etablissements dangereux;
b. Constructions de maisons ouvrières;
c. Habitations insalubres.
A . Etablissements réputés dangereux.
Les demandes en autorisation concernant ces sortes d'établissements n'ont été qu'au nombre de deux :
a. Le Comité a eu à émettre son avis sur une demande du Directeur de la Société anonyme « l'Electrique » chaussée d'Anvers, 279,
qui sollicitait l'autorisation d'établir dans son usine une fonderie de
plomb et un atelier d'électricité activé par une chaudière à vapeur
timbrée à huit atmosphères et une machine à vapeur de la force de
65 chevaux.
L'avis émis a été favorable à cette demande, mais le rapporteur du
Comité a formulé certains desiderata, visant surtout les conditions
d'aérage d'un des locaux, en vue de supprimer toute odeur nuisible
à la santé des ouvriers qui y travaillent. (Rapport de M Eghels.)
b. Le Comité a émis un avis favorable sur la requête du S Vuylsteke relative à la reconstruction de la « Meunerie Bruxelloise » sise
rue de l'Allée-Verte, le délégué chargé de visiter cet établissement
ayant déclaré dans son rapport n'avoir aucune objection à présenter
au sujet de la distribution des locaux, de l'éclairage et de la ventilation.
(Rapporteur M . L . Van der Aa.)
r

— 71 —
B . Constructions de maisons

ouvrières.

1° Le Collège ayant demandé notre avis au sujet d'une demande du
S ' Testelin ayant pour objet l'autorisation de pouvoir construire deux
maisons sur un terrain situé rue Léopold, le Comité a émis un avis
favorable sur cette requête, avec cette réserve que si le pavillon,
érigé dans le fond du jardin et ne figurant pas au plan soumis au
Comité, est destiné à servir d'habitation, le propriétaire sera mis en
demeure de donner aux chambres de ce petit bâtiment les hauteurs
prescrites par les règlements communaux.
(Rapport de M M . Sterckx et Van der Aa.)
1

2° La demande introduite par le S Haveau sollicitant l'autorisation
de bâtir deux maisons, impasse des Usines, n'a pu, pour divers motifs
d'hygiène, recevoir un avis favorable de la part du Comité : Le rapporteur a estimé, avec raison, qu'une construction qui ne peut abriter
que deux personnes au plus, vu son exiguité, ne peut être autorisée
dans un centre aggloméré. (Rapport de M . Lambert Van der Aa.)
r

3" Le S Verhagen ayant demandé de pouvoir construire o maisons
contigues sur un terrain dit « Drootbeek », cette demande a été soumise à l'avis du Comité qui lui a fait un accueil défavorable, pour
le motit principal que le cubage des chambres serait inférieur à
30 mètres cubes et qu'aux termes du règlement communal, ces pièces
seraient considérées comme étant encombrées du moment qu'elles
seraient occupées en permanence par plus de deux personnes.
r

(Rapporteur, M . Eghels.)
4° Pour le même motif, le Comité a émis un avis défavorable sur
la demande de bâtir, formulée par M V Deprins, à l'angle de la
rue Frausman et de la Petite rue verte, près du passage à niveau du
chemin de fer de Bruxelles à Gand.
(Rapport de M . Eghels.)
m e

C. Habitations

v e

insalubres.

A la demande de M . Fineau, le Comité à été convoqué d'urgence,
le 26 octobre 1897, à l'effet de procéder ensemble à la visite des

— 72 —
habitations composant l'impasse Huygens, située au n° 113
^
Molenbeek, après une visite minutieuse de tous les logements de
cette impasse, les membres du Comité ont été unanimes pour proposer à l'autorité communale les mesures de salubrité suivantes :
1° Obliger le propriétaire de cette impasse à donner aux chambres
à coucher de la maison à front de rue et de la maison do derrière
située au fond de la cour, la hauteur réglementaire de 2 80, entre
plancher et plafond, comme minimum, et le cube d'air prescrit
c'est-à-dire, 16 mètres cubes par habitant ;
2" Interdire l'habitation des autres maisonnettes de l'impasse
lesquelles, dans leur état actuel, ne sont pas habitables : elles sont
mal exposées, beaucoup sont humides et insuffisamment aérées et
presque partout, i l y a exiguité absolue ou relative des pièces
habitées.
Parmi les autres habitations visitées par les membres du Comité,
nous ne citerons que celles ayant fait l'objet de rapports indiquant
des mesures d'hygiène ou de salubrité à prescrire :
Maisons n 37, 39, 41, 43, 45, 47 et 49 situées rue Chemin de
fer de ceinture. (Rapport de M . Salu.)
Maisons n 315. 361 et 274, Chaussée d'Anvers. (Rapport de
M . Maingie.)
Maisons sises au n° 13, rue de l'Eglise, (Rapport de M . Eghels.)
Maison n° 424. rue des Palais. (Rapport de M . Gochet.)
Deux maisons de derrière au n° 28, rue Clémentine, et maison
n° 88, rue de Tivoli. (Rapporteur M . Fineau.)
5 r

u

e

m

os

o s

CHAPITRE IV.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR DU SERVICE D'HYGIÈNE.
Dans le cours de l'exercice qui vient

de

finir,

l'Inspecteur

d'hygiène a souvent été appelé à résoudre des questions intéressant
la salubrité publique, sans intervention du comité. Le cadre restreint
de ce compte-rendu ne permet pas de les détailler ici et nous devons
nous borner à en faire une simple énumération.

— 73

-

A . Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Il a eu à se prononcer sur l'ouverture des établissements suivants:
a. Trois boucheries, établies respectivement rue Fransman, 678,
rue de Molenbeek, 132 et rue Marie-Christine, 149 ;
b. Une boucherie-charcuterie, chaussée de Meysse, 13 ;
c. Une boucherie chevaline, rue Pont de l'Avenue, 25 ;
d. Peux débits de viande de porc, établis rue Masui, 86 et rue de
la Royauté, 9 ;
e. Quatre magasins de détaillant de poisson, ouverts respectivement rue champ de l'Eglise, 36, rue de l'Eglise, 27, rue du Téléphone, 46 et rue Martha, 3 ;
f. Huit écuries, installées respectivement rue des Palais, 428 et
302, Drève-Ste-Anne, 6, rue du Téléphone, 53, rue Fransman, 10,
rue Léopold, 159, rue de Tivoli, 77, chaussée d'Anvers, 259 ;
g. Trois buanderies, installées respectivement rue Marie-Christine, 112, Petite rue Verte, 40 et rue du Baromètre, 22.
La plupart de ces établissements ont ob!enu un avis favorable à
leur ouverture, l'Inspecteur les ayant trouvés installés dans des
conditions hygiéniques satisfaisantes. Pour quelques uns d'entre eux
un avis favorable conditionnel a été émis, leurs exploitants y devant
effectuer des mesures de salubrité jugées nécessaires.
B . Habitations

insalubres.

Outre les avis à fournir au sujet de demandes en autorisation des
établissements prémentionnés, l'inspecteur a été chargé de visiter
d'urgence un grand nombre d'habitations dont l'état d'insalubrité
manifeste réclamait des mesures d'assainissement immédiates. Nous
citerons seulement celles situées au n° 139, rue Stéphanie, au n° 70
rue de la royauté et au n° 62, rue deMolenbeek.
Pour cette dernière, il s'agissait surtout d'un puits perdu, creusé
dans le jardin de l'habitation et recevant des urines de cheval et
d'autres eaux impures. Cette situation constituant un véritable danger
pour les habitants de la maison et pour ceux du voisinage, des

mesures de salubrité ont été indiquées par l'inspecteur d'hygiène
prescrites par l'autorité communale et effectuées ensuite parle propriétaire de l'immeuble en question.
G. Service de

désinfection.

Le service de désinfection a fonctionné régulièrement. Les habitations signalées comme étant contaminées par une maladie infectieuse
et transmissible ont immédiatement été désinfectées et assainies. Des
rapports concernant ces désinfections ont été dressés et transmis à
l'Administration communale.
D. Eaux de puits

insalubres.

Depuis l'époque de l'établissement de la distribution d'eau, le
service d'hygiène porte une attention spéciale sur les maisons dont
les habitants se plaignent de la mauvaise qualité de l'eau de puits.
De nombreuses plaintes de cette nature se sont produites en ces
derniers temps Dès que l'inspecteur d'hygiène en a été saisi, il s'est
rendu sur les lieux et a examiné sur place les eaux qui ont fait l'objet
de ces réclamations ; quand ces eaux lui ont paru suspectes, des
échantillons en ont été prélevés et soumis à l'analyse par les soins du
chimiste de la commune. Lorsque le bulletin d'analyse portait que
ces eaux n'offraient pas les caractères d'une eau potable, le service
d'hygiène a, par application de l'article 2 3 4 du Règlement général
de police, proposé de mettre les propriétaires en demeure de pourvoir leurs immeubles d'eau salubre en abondance.
D'excellents résultats ont déjà été obtenus dans cet ordre de
travaux.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du Comité local
de salubrité et de l'Inspecteur communal d'hygiène, pendant l'exercice 1897-1898.
Le secrétaire du Comité de salubrité,
Inspecteur d'hygiène,
D EGHELS.
bis

r

Laeken, le 30 septembre

1898.

— 75 —
Laeken, le 29 août 1898.
MONSIEUR

LE

BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel concernant le
service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, i l a été abattu dans la commune ; 1 bœuf, 7 vaches, 84 veaux, 55 moutons et 316 porcs.
Une vache atteinte de péricardite traumatique a été déclarée impropre à la consommation ; quelques organes pectoraux de porc ainsi
qu'une certaine quantité de viande de bœuf ont été également rejetés de la consommation. La quantité de viande saisie représente un
poids d'environ 500 kilos qui ont été enfouis après avoir été
dénaturés.
Les établissements où se fait le commerce des viandes ont été
comme par le passé visités régulièrement et ont toujours été trouvés
dans un parfait état de propreté. La viande débitée dans la commune peut être classée, pour la plus grande partie, dans la première
qualité.
Recevez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
mes sentiments très respectueux.
L'expert-inspecteur des viandes,
L.

DAISDOIS.

L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon r é g u l i è r e .
Il a é t é saisi et enfoui pour cause de d é c o m p o s i t i o n :
1. Sept bateaux de moules ;
2. D e u x paniers de c a b i l l a u d s ;
3 . D e u x paniers de harengs s a l é s ;
4. Quatre paniers d'aigrefins ;
5. D e u x paniers de plies ;
6. U n panier de plies s è c h e s dites « schol » ;
7. D e u x paniers de merlans ;
8. U n p a n i e r de raies.

— 76 —

§ 2. -

Cimetière.

Pendant l'année 1897 :
38 concessions de terrain pour sépulture ont été
accordées ;
657 personnes, dont 123 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière;
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre à la demande des familles ;
5 corps ont été déposés dans les chambres funéraires
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.
Pour l'Etat, les rôles de 1897 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière . . . fr. 81,891 59
Contribution personnelle . . . 85,749 22
Droit de patente
24,17177
Total

.

. fr. 191,812 58

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant l'année 1897, la Députation permanente et le
Collège éehevinal ont autorisé l'érection des établissements désignés ci-après :

- 77 —
1
1
5
1
1
10
4
1

magasin de paille et de foin.
fonderie de cuivre
chaudières à vapeur.
fabrique de liqueurs spiritueuses par distillation.
halle aux abeilles.
dépôts de pétrole.
torréfactions de café.
moteur à pétrole.

3 moteurs à gaz.
4 buanderies.
1 magasin de bois à brûler.
3 dépôts de matières inflammables.
5 ateliers de menuisier.
1 atelier d'ébénisterie.
1 atelier pour la fabrication de formes pour chaussures.
1 four de pâtissier.
2 fours de boulanger.
9 écuries.
4 débits de morue et de stockvisch.
6 boucheries
1 boucherie hippophagique.
3 charcuteries.
5 ateliers de serrurier.
2 forges portatives.
7 briqueteries.
1 atelier d'artifice.
i moulin à vapeur et appareils pour l'éclairage
électrique.

— 78 —
M . le greffier du Conseil de Prud'hommes a adressé le
rapport suivant, au sujet des affaires qui ont été soumises
à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 25 août 1898.

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 10 courant, section C, n° 10910,
rapport annuel, j'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les
renseignements statistiques demandés :
Du 15 août 1897 au 15 août 1898, 492 causes ont été inscrites au
rôle du conseil de Prud'hommes; 73 concernaient des habitants de
votre commune.
De ces dernières, 61 ont été conciliées, 9 sont restées sans suite
et 3 ont été soumises au jugement du conseil. Un patron a été
condamné et deux causes ont été conciliées à l'audience.
Ces causes avaient trait à des réclamations pour salaires promérités, indemnités pour renvoi sans préavis, restitution d'outils, certificats de sortie et accidents survenus pendant le travail.
Pendant la période indiquée, le conseil a tenu 24 audiences
publiques et cinq assemblées générales extraordinaires pour l'examen
des modifications qui pourraient utilement être introduites dans la
loi organique des conseils de Prud'hommes de 1889. Le bureau de
conciliation a siégé 80 fois.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le Greffier,
J.

HAUTEKEET.

— 79

-

CHAPITRE XII
CULTES

Les comptes de 1897 des diverses églises
arrêtés comme suit :

ont été

ÉGLISES.

RECETTES.

DÉPENSES.

EXCÉDENT.

DÉFICIT.

Notre-Dame. .
Saint-Roch.
.
Saint-Lambert et
du Sacré-Cœur.

45,413 45
»
»

43,451 09
»
»

2,062 36
»
»

»
»

»
»

6,125 27

3,875 21

2,250 06

»

»

CHAPITRE XIII.
FINANCES.

Les comptes de l'exercice 1897 se clôturent comme
suit :

Hospices civils
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent.

fr.

57,842 95
57,746 15

. fr.

96 80

Bureau de bienfaisance
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

48,050 16
47,319 00

Excédent fr.

731 16

— 80 —

Garde civique
Recettes
Dépenses .

fr.
fr.

•

5 , 4 1 6 00
5,416 00

Excédent fr.
Ecoles

primaires

Recettes
Dépenses

fr.
fr.

136,101 00
135,096 41

Excédent fr.

1,004 59

Ecoles

gardiennes

Recettes
Dépenses

fr.
fr.

31,164 95
2 8 , 8 1 2 50

Excédent fr.

2,352 45

Compte

communal

Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires

. fr.
. fr.

3 2 9 , 5 4 6 05
3 2 8 , 5 9 1 45

Excédent fr.

9 5 4 60

Recettes ordinaires .
Dépenses ordinaires.

.
.

. fr.
. fr.

868,906 99
8 2 7 , 7 1 9 78

Excédent fr.

4 1 , 1 8 7 21

— 81 —

Récapitulation
Total g é n é r a l des recettes . fr.
Totalgeneraldesdepenses.fr.

1,198,453 04
1,156,311 23

E x c é d e n t fr.

42,141 81

L e projet de budget communal pour l'exercice 1899 se
présente comme suit :
Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires
Recettes ordinaires . .
Dépenses ordinaires. .

.
.
.
.

fr.
fr.
fr.
fr.

122,954
122,954
930,320
930,097

60
60
32
80

I l est à remarquer que l'équilibre du service ordinaire
de ce budget n'est assuré qu'au moyen de l'excédent de
41,187 fr. 21 c. reporté de 1897, et provenant en grande
partie de taxes d'égout et de pavage remboursées exceptionnellement, en capital, dans le cours du dit exercice.
Il est à considérer, de plus, que les recettes ordinaires
ci-après donnent lieu à des contestations, savoir :
A r t . 73. Indemnité compensatrice à payer annuellement à la commune de Laeken, en vertu de l'article 2 de
la l o i du 19 août 1897 :
a. P a r la v lie de Bruxelles du chef de
l'annexion de la zone longeant l'AlléeVerte
. . . fr.
b. P a r la commune de Schaerbeek du chef
de l'annexion de la zone comprise entre le

8,517 40

— 82

-

canal de Willebroeek, le chemin de fer
de Dendre-et-Waes, la Senne et la limite
de Neder-over-Heembeek .
fr.
A r t . 74. — Installations maritimes. Intérêts sur capitaux disponibles et prélèvement sur le boni de l'emprunt
. . fr.

9,147 18

19,747 47

Le Conseil communal sera prochainement saisi de propositions d'amendements au règlement créant une taxe
de voirie. Ce règlement a été voté, après enquête, en
séance du 20 mai 1898.
Laeken, le 3 octobre 1898.

P A R L E COLLÈGE :

Le secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Collège des bourgmestre
et échevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIÈRES

Pages.

CHAPITRE

PREMIER.

— ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

C H A P I T R E II — Territoire. — Population
C H A P I T R E III.

§ 1".
§ 2.
§ 3.
§4.
§ 5.
§ 6
§ 7.
§ 8.

5

6

— SÛRETÉ PUBLIQUE.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
Séquestration d'aliénés

9
10
H
11
13
13
14
16

C H A P I T R E IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2 . Jurés

17
18

ER

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
.

18
18

B. Écoles gardiennes . .
C. Caisse d'épargne . . .

19
19

ER

A . Écoles primaires.

!

.

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
§ 5 Crèches
C H A P I T R E

§l .
§ 2
§ 3.
§ 4.
§ 5"
§ 6.
§ 7.
§ 8.
o r

VI.

20
g*
— TRAVAUX PUBLICS.

Voies publiques
Pavage .
Égouts
Bâtisses
Éclairage
Propriétés communales
Installations maritinvs .
Distribution d'eau

CHAPITRE VII. —
CHAPITRE VIII.

25
7
27
28
28
-29
29
34
2

•

TRANSPORTS PUBLICS

34

ASSISTANCE PUBLIQUE

—

CHAPITRE I X .

48

— HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

68

§ 2. Cimetière

76

ER

.

.

CHAPITRE X . —

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

CHAPITRE X I . —
CHAPITRE XII.

INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

— CULTES

CHAPITRE XIII. —

975. -

FINANCES

Imp. R E C Q U A R T - A R I E N , Bruxelles.

.

.

76

.

76
79
79

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

Situation et l'Administration des affaires de la commune
FAIT

A U

C O N S E I L

C O M M U N A L
PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ECHEVINS

en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.

IMPRIMERIE

BECQU

1899

ART-ARIEN

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D E

T^VEKEIST

RAPPORT
SUR LA

Situation et l'Administration des aîîaires de la commune
FAIT

A U

C O N S E I L

C O M M U N A L
PAR

LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 4836.

IMPRIMERIE

BECQU ART-ARIEN

1899

RAPPORT
sur la Situation et 1'AÈinistratioii des affaires île la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1898-1899

•&

MESSIEURS,

L'article 70 de la loi du 30 mars 1836 prescrit au
Collège des bourgmestre et écbevins de faire tous les
ans, avant que le Conseil communal s'occupe du budget,
un rapport sur la situation et l'administration des affaires
de la commune; nous venons nous acquitter de cette
tâche.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER
COMMUNALE.

Le
Conseil communal n'a subi aucune modification
depuis le 1 octobre 1898.
Il est actuellement composé comme suit :
MM.
Bockstael, bourgmestre - président ; Nyssens,
Defva, De Meer, Portelange, échevins; Brandenburg,
Demoor, Fineau, Salu, Ectors, Mertens, Grimonpont,
Goossens, Bols, Coelst, Draps, Former, Lepage, Sterckx,
Bogaerd, Daems, Vander Borght, conseillers.
er

C H A P I T R E II
TERRITOIRE.

—

POPULATION.
—

—

ÉTAT CIVIL.

1NDIG-ÉNAT.

§ 1 . — Territoire.
er

L a commune de Molenbeek-Saint-Jean avait demandé
au Conseil provincial l'annexion d'une partie importante
de notre territoire (14 hectares, 23 ares, 16 centiares),
située aux abords de la nouvelle gare aux marchandises
et des installations maritimes de Rruxelles.
Une vive opposition s'est produite tant parmi les habitants qu'au sein du Conseil communal, et le Conseil
provincial, dans sa séance du 28 juillet dernier, sur le
rapport fortement motivé de M . le conseiller Laneau, a
repoussé, par 44 voix contre 22, la demande injustifiée
de notre voisine. Le Gouvernement s'est rallié à l'avis du
Conseil provincial.

§ 2. — Population. — Etat civil.
L e mouvement de la population, à la date du 31 décembre 1898, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume. .
2° Venus de l ' é t r a n g e r . .

Masc

Fém.

Total.

2,427
99

2,615
72

5,042
171

-

7

-

3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866
(art. 17)
4° Inscrits à la naissance .

25
445

24
416

49
861

Totaux.

2,996

3,127

6,123

2,205
76

2,325
56

4,530
132

315
273

160
228

475
501

2,869

2,769

5,638

127

358

485

SORTIES :
1° Départs pour d'autres
communes du royaume.
2° Pour l'étranger .
3" Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866,
art. 16) . . . .
4' Rayés au décès .
Totaux
Soit un excédent de.

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1898,
à 27,821 dont 13,367 masculins et 14,454 féminins.

Population au 31 juillet 1899.
Du 1 janvier au 31 juillet 1899, le nombre
de naissances a été de
Celui des entrants de

504
3,117

D'où un accroissement de

3,621

er

— 8 Pendant la même période, le nombre des décès
Celui des sortants de

350
2 585

D'où une diminution de

2,935

a

é t é

d

e

Soit pour les sept premiers mois de l'année 1899
une augmentation de 686 habitants. Le chiffre de la
population de la Commune, au 31 juillet 1899, s'élevait
donc à 28,507 habitants.

Enregistrement de Vètat civil en 1898
NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes. .
Les présentations sans
sont élevées à . .
Elles comprennent :
Enfants légitimes . .
Id.
illégitimes. .

. .
. .
vie se
. .
. .
. .

Masc.

Fém.

Total.

392
59

354
59

746
118

22

14

36

16
6

12
2

28
8

MARIAGES.

L e nombre de mariages célébrés a été de 269.
Ils ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de moins de 18 ans.
Id.
i d . de 18 à 21 ans . .

«
22

Fém

4
50

— 9

-

Entre personnes âgées de 21 à 25 ans . .
103
108
Id.
id. de 25 à 30 ans . .
81
60
Id.
id. de 30 à 35 ans . .
31
19
Id.
id. de 35 à 50 ans . .
24
23
Id.
id. de 50 ans au moins.
8
5
Ces mariages ont légitimé 82 enfants, dont 27 étaient
déjà reconnus et 55 non reconnus.
DÉCÈS.

01) i»

Les décès, au nombre de . .
sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité .
Variole
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Dysenterie
Affections p u e r p é r a l e s . . .
Phtisie
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des
voies respiratoires . . .
Maladies du cœur . . . .
Entérite, diarrhée . . . .
Alcoolisme aigu
. . . .

Masc.

Fém.

Total.

252

220

472

2
1
»
1
2
5
1
1
»
33

1

6
1
1
1
20

3
1
3
1
3
11
2
2
*1
53

39
12
37
1

32
17
29
»

71
29
66
1

»
3
*
1

— 10
Autres maladies non spécifiées
ci-dessus
Morts violentes, savoir :
Suicides . . . .
Accidents
Cas douteux
Décès par causes inconnues .

-

102

104

206

1
1

1
1

§ 3. — Indigênat.
Treize déclarations d'iodigénat ont été faites dans le
cours de l'exercice 1898-1899, savoir :
Mangin, Louis-Auguste, sans profession, né à Zolder,
le 16 mars 1879 ;
Brouwer, Charles, emballeur, né à Molenbeek-SaintJean, le 3 juin 1879;
Rombouts, Ernest-Henri-Clarisse, tailleur, né à Laeken,
le 20 juin 1879;
Van Iersel, François-Xavier, aide maréchal-ferrant,
né à Laeken, le 19 octobre 1879 ;
Dissmann, Henri-Philippe, cordonnier, né à Ostende,
le 14 décembre 1879;
Vens, D i r k , confiseur, né à Gand, le 20 janvier 1879;
Janssen, Jean-Guillaume-Marie, ouvrier de fabrique,
né à Turnhout, le 20 septembre 1879;
Van Dooren, Fernand-Elphège-François, cocher, né
à Bruxelles, le 26 octobre 1879 ;
Loose, P i e r r e - P a u l , boucher, né à Bruxelles, le

5 juin 1879;

Landot, Constant-Hyppoli te - Antoine-Pierre - Octave,
ouvrier mécanicien, né à Laeken, le 27 novembre 1879;
Bisseux, Paul-Armand, cocher, né à Bruxelles, le
23 février 1879 ;
Brenta, Guillaume-Louis-Dorothée, garnisseur, né à
Laeken, le 21 janvier 1878;
Reifferscheidt, Ah-Auguste-Paul, employé, né à
Laeken, le 24 janvier 1881.

C H A P I T R E III
SURETE PURLIQUE

§ 1 . — Garde civique
er

Nous avons reçu de M . le major Portelange, commandant l'ancienne garde civique de Laeken, le rapport
dont la teneur suit.
A Messieurs les Bourgmestre et Eclievins de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire rapport sur la situation de la garde
civique de Laeken pour ce qui concerne la période de l'année 1898.
La garde civique de notre commune appartient, en vertu de la loi
de réorganisation du 9 septembre 1897. au groupe de SchaerbeekSaint-Jôsse-ten-Noode-Laeken.
L'effectif de la garde qui s'élève pour Laeken à 536 hommes, a

— 12 —
diminué par suite de la substitution de 1 âge de 40 ans à celui do
50 ans, comme limite de service obligatoire.
Une autre cause de diminution de notre effectif a été le nombre
d'exemptions accordées en vertu de la loi de réorganisation aux
anciens sous-officiers et autres militaires, ainsi qu'à certains fonctionnaires et employés publics.
Ces exemptions ont été spécialement déterminées par divers
arrêtés royaux d'exécution.
L'application de la loi nouvelle, en rattachant l'effectif de la
commune de Laeken à ceux des communes de Saint-Josse-ten-Noode
et de Schaerbeek, oblige nos concitoyens à de longs trajets pour
l'accomplissement de leurs nombreux devoirs : prises d'armes, exercices d'instruction, manœuvres, délivrance et remise d'armes en
magasin, conseils de discipline, etc.. etc.
Nos gardes sont pleins de bonne volonté et de zèle. Cependant ils
souffrent de la centralisation organisée sur le territoire de la commune de Schaerbeek.
Us seraient heureux si un remède pouvait être apporté au régime
récemment inauguré par le groupement en vigueur.
Notre Commune est dotée de locaux appropriés aux besoins du
service local de notre garde et ils assurent à celle-ci toutes les facilités compatibles avec les nécessités légales du service obligatoire.
L'organisation actuelle du groupe aggrave ces nécessités et
réduisent notablement les facilités auxquelles nos concitoyens
attachent un prix particulier, sans nuire à la bonne marche de la
discipline.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
Le major commandant,
J. P O R T E L A N G E .

8 2. — Armée.
°
Le nombre des jeunes gens qui ont pris part au tirage
au sort pour la levée de 1898 est de 261.

Ces miliciens se subdivisent comme suit, sous le rapport
de l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire, 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant lire et écrire, 23 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lir«
et écrire, 207.
L e nombre des ajournés des années précédentes était
de 188.
Le numéro le plus bas a été 189, et celui le plus
élevée 449.
Le contingent a été fixé à 53 hommes. Le dernier
numéro appelé est 307.

§ 3. — Police.
Le personnel de la police se compose actuellement de :
1 Commissaire de police ;
6 Officiers de police ;
10 agents spéciaux, inspecteurs et judiciaires.
9 agents de l classe ;
3
id. 2
id.
10
id. 3
id.
1 veilleur de nuit.
r e

e

e

§ 4. — Secours en cas

d'incendie.

M . A . Katto, commandant des pompiers volontaires,
nous a fait parvenir le rapport ci-après :
MESSIEURS,

La loi de 1897-1898 réorganisant la garde civique prescrit, pour

la formation d'une compagnie de pompiers, un minimum, d'ailleurs
inutile de 100 hommes. Pour faire face au service, le Corps a été
réorganisé en un peleton de cinquante hommes, commandé par un
lieutenant, un sergent-major secrétaire, deux sergents et quatre
caporaux.
Un règlement arrêté par le commandant et que chacun des pompiers est tenu d'observer divise la commune en quatre sections ou
quartiers.
La première section comprenant toute la partie comprise entre
les communes Schaerbeek-Molenbeek et le canal de Willebroeck possède son arsenal rue Masui 73. Celui-ci comprend la pompe à
vapeur, le camion-dévidoir, un grand et un petit dévidoir.
La deuxième section ou quartier de la Maison communale possède
comme matériel, un grand dévidoir et une pompe à bras.
La troisième section, quartier des rues Marie-Christine, Molenbeek,
Champ-de l'Eglise, etc., est protégé par un petit dévidoir se trouvant
à l'école de la rue Claessens.
Enfin la quatrième section ou partie rurale possède un petit dévidoir et une pompe à bras, remisés à l'école de la rue Steyls.
L'instruction théorique et pratique et notre matériel qui se complète chaque année nous permettent de combattre des incendies
graves.
La période 1898-1899 a malheureusement été fertile en sinistres.
Nous avons été appelés aux incendies suivants :
Le 20 décembre 1898, chez M . Losange, avenue de la Reine.
Incendie grave.
Le 2 janvier 1899, chez M . Richald, chaussée d'Anvers, 234. Feu
de cave.
Le 4 janvier 1899, chez M . Doyen, chaussée d'Anvers, 243.
Incendie grave.
Le o janvier 1899, chez M . Merckaert, avenue de la Reine, 320.
Commencement.
Le 6 janvier 1899, chez, M . Vanderniele, rue Masui,87. Commencement.

Le 8 mars 1899, chez M . Knudsen, rue Tielemans, 158. Incendie grave.
Le 31 mars 1899, chez M . Van*craenbroeck, rue Léopold, 22.
Incendie grave.
Le 3 avril 1899, chez M . De Greef, chaussée d'Anvers, 230. Feu
de cheminée.
Le 4 avril 1899, chez M. Goethals, chaussée d'Anvers, 222. Feu
de cheminée.
Le 6 avril 1899, chez M . Van Cauwenbergh, chaussée d'Anvers,
203. Feu de cheminée.
Le 7 avril 1899, chez M . Michiels, Petite rue Verte, 10. Incendie
Grave.
Le 18 avril 1899, chez M . Peeters, rue Herry, 51. Feu de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M . Crockaert, rue du Heyzel, 106. Incendie grave.
Le 30 avril 1899, chez M . Dedonker, chaussée d'Anvers, 209. Feu
de cheminée.
Le 30 avril 1899, chez M . Vivinus, rue Destouvelle, 54. Commencement.
Le 30 avril 1899, chez M . Geerts, rue du Téléphone, 71. Incendie grave.
Le 10 mai 1899, chez M . Debusscher, chaussée d'Anvers, 210.
Feu de cheminée.
Le 16 mai 1899, chez M . Ceustermans, rue Masui, 59. Feu de
cheminée.
Le 21 mai 1899, chez M . Kamp, rue Masui, 59. Feu de cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M . Vanderstappen, rue Masui, 74 Feu de
cheminée.
Le 16 juin 1899, chez M . Meulemans, rue des Palais, 456. Feu de
cheminée.
Le 23 juin 1899, chez M . Crix, rue de l'Eglise, 9. Feu de cheminée.
Le 5 juillet 1899, chez M . Vogels, rue des Palais, 357. Commencement.

— 16 —
Le 19 juillet 1899, chez M . Laurens, chaussée d'Anvers, "240. Feu
de cheminée.
Le 7 août 1899, chez M . Oeckers, rue des Palais, 371. Feu de
cheminée.
Le 13 septembre 1899, chez M . Decoster, rue de l'ArchiducRodolphe. Incendie grave.
Le 1 octobre 1899, chez M . Vermeersch, avenue de la Reine, 183
Commencement.
Pendant toute la durée de la foire (1° quinzaine d'avril 1899) l'arsenal de la 3 section a été occupé par un poste composé de :
1 sergent; 2 caporaux; 6 sapeurs-pompiers et 1 clairon.
Des caisses contenant des tuyaux, lances et clefs furent attachées
aux réverbères se trouvant à proximité des loges foraines et des
patrouilles surveillaient les endroits dangereux ; ces précautions ne
furent pas inutiles, car deux commencements d'incendies qui auraient
pu prendre de grandes proportions furent maîtrisés immédiatement
par les pompiers de service.
Le sergent-major secrétaire,
Le commandant,
H . BOGKSTAEL.
A . KATTO.
e

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
20 commencements d'incendie et 13 feux de cheminée
se sont déclarés dans le courant de la dernière

période

administrative.
1 femme et 1 enfant

sont morts à l'occasion de ces

sinistres.
8 i ersonnes ont mis fin, volontairement, à leurs jours.
3 personnes ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
43 propositions de récompenses honorifiques ont été
faites en faveur des personnes qni se sont signalées par un
acte de courage et de dévouement.

— 47

-

17 ont été accueillies, 19 n'ont pas reçu de solution
proposée.
7 ont été laissées sans suite.
§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations divers/s.

arrestations,

Abandons de voitures, 301.
Accidents, 31.
Adultères, 10.
Abus de confiance, 52.
Aliénés, 12.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 4.
Avortements, 4.
Attaque nocturne, 1.
Bris de clôtures. 98.
Blessures par imprudence, 21.
Blessures ayant causé la mort, 2.
Cabaret ouvert après l'heure, 3.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
id.
sur les attelages des chiens, 121.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 10.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 8.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 3.
Changements de résidence et domicile non déclarés, 202.
Chiens (divagations), 611.
2

— 18

-

Cimetière (contravention au règlement), 5.
Colporteurs intrus, 205Coups et blessures, 360.
Délits de chasse, 1.
Détournements, 52.
Dépôt de matériaux sur la voie publique, 61.
Enfants trouvés et remis aux parents, 50.
Déserteurs, 5.
Escroqueries, 30.
Faux en écritures et usage de faux, 21.
Foetus retirés du canal de Willebroeck, 12.
Falsification du lait, 39.
injures, 751.
Jeu de hazard, 20.
Menaces de mort, 35.
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 101.
Mauvaises directions, 5 1 .
N o y é s dans le canal de Willebroeck, 3.
Ordures jetées sur la voie publique, 30.
Outrages aux m œ u r s , 5.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 204.
Police des é t a b l s s e m e n t s dangereux et insalubres, 3
Rébellion et outrages envers la police, 52.
Rupture de ban de surveillance, 5.
Sévices l é g e r s , 11.
:

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2 , 2 0 1 .

-

19

-

Suicides attibués à des chagrins dômesliques, 3.
Tentatives de meurtre, 22.
Vagabondages, 21.
Violation de domicile, 1.
Viols, 0.
Visites domiciliaires, 154.
Vols à l'aide de fausses clefs, 12.
Vols simples, 156.
Vols avec circonstances aggravantes, 3.
Vols domestiques, 19.
S'être baigné dans le canal, 25.
Jet de pierres, 33.

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1898, 12 personnes (7 hommes et
5 femmes) ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
U n de ces aliénés a été trouvé sur la voie publique.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation,
de la part des membres des familles intéressées.

— 20 —

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales.
er

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux devant servir aux élections du 1 mai 1899
au 30 avril 1900, ont été arrêtées le 30 novembre 1898.
Elles comprennent :
er

5278 électeurs pour la
dont :
3738 électeurs ont droit à
931
id.
609
id.

Chambre des représentants
1 vote .
2 votes
3 votes

.
.
.

.
.
.

3738
1862
1827

Soit.

.

7427 votes

;
.
.
.

2849
1842
1779

4363 pour le Sénat et la Province dont
2849 électeurs ont droit à 1 vote . .
921
id.
2 votes. .
593
id.
3 votes. .
Soit.

.

6470 votes

.
.
.
.

.
.
.

2179
1222
444
1780

Soit.

.

5625 votes

3383 pour la commune dont :
2179 électeurs ont droit à 1 vote .
611
id.
2 votes.
148
id.
3 votes.
445
id.
4 votes.

— 21 —
§ 2.

Jurés.

L a liste des jures dressée pour la formation du jury de
la cour d'assises du Brabant comprend 98 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PURLIQUE E T R E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Pendant l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , les écoles
moyennes de l'État ont été fréquentées, savoir : Ecole
moyenne de garçons, par 370 élèves dont 94 à la section moyenne et 276 à la section préparatoire; Ecole
moyenne de filles, par 203 élèves dont 47 à la section
moyenne et 156 à la section préparatoire.
Une seconde place de maîtresse de couture au traitement annuel de 1,200 francs a été créée, aux frais de la
commune, à ce dernier établissement.
§ 2. Ecoles
A . — Ecoles

communales.
primaires.

La moyenne de la population de nos écoles primaires
pendant la dernière année scolaire a été de 2574
Ayant

droit à l'instruction

Garçons
Filles

gratuite
1241
1131

:

— 22 —

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

95
107

L e personnel enseignant se compose de 3 instituteurs
en chef, de 23 sous-instituteurs, de 4 institutrices en
chef et de 27 sous-institutrices.

B. — Ecoles gardiennes.
La population moyenne des écoles gardiennes a été de
956 pendant la dernière année scolaire.

G. — Bâtiments

d'écoles.

Plusieurs des installations scolaires — écoles communales et écoles moyennes de l'Etat — nécessitent, à raison
de l'accroissement constant du nombre des élèves, d'importantes extensions. Des projets de transformation et de
nouvelles constructions ont fait l'objet d'études approfondies; ils seront mis en oeuvre dans les limites des ressources budgétaires, et lorsque le Conseil communal sera
fixé sur le point de savoir si la zone de Laeken comprise
entre le canal de Willebroeck et la Senne, ne sera pas
annexée à Bruxelles, ainsi que le projette — paraît-il —
le Gouvernement.

D. Ecole industrielle et école ménagère.
Une école industrielle pour garçons et une école ménagère et professionnelle pour filles ont été récemment

— 23 —
créées; elles seront incessamment ouvertes; les cours,
essentiellement pratiques, auront les meilleurs résultats
pour la population industrielle et ouvrière de la commune.
K. — Caisse

d'épargne.

i 164 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1898-1899.
Les sommes versées s'élèvent à 31,225 fr. 92 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

Des bourses ont été accordées pour les établissements
ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
3 bourses pour la section préparatoire à l'école normale, rue de Malines;
1 bourse pour la section préparatoire à l'école normale de la ville de Bruxelles ;
1 bourse pour l'école professionnelle, rue du Marais.
1 bourse pour l'école ménagère et professionnelle de
Schaerbeek.
§ 4. — Bibliothèque

populaire.

Le bibliothécaire nous a fait parvenir le rapport ciaprès :

- u Laeken, le 22 août 1899.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous faire mon rapport annuel sur l'état et la
marche de la bibliothèque populaire.
J'estime pouvoir résumer la situation en un mot et vous confirmer
qu'elle est plus que satisfaisante, qu'elle est prospère.
Dans le courant de l'exercice 1898-1899, l'institution fut fréquentée
par 155 personnes, dont 114 lecteurs et 41 lectrices.
Il importe pourtant de ne pas se tenir à ce nombre strict, parce
que dans bien des cas, une personne se fait inscrire au nom de toute
une famille, dans laquelle le livre passe ensuite de main en main.
De sorte que je crois ne pas surtaxer la chose, en affirmant qu'en
réalité la bibliothèque profite au moins à un nombre double de ses
inscriptions.
Le mouvement de la bibliothèque — ouverte les dimanches de
9 1/2 heures à midi — est important; et M . le conseiller communal
Bogaerd, qui est bibliothécaire de la bibliothèque du Willemsfonds
— établie dans le même local de l'école communale de la rue
Claessens — peut au besoin en témoigner. Nous sommes plusieurs
pour desservir le public et nous avons distribué 3,537 volumes.
Cette situation ne fera que s'améliorer, j'en ai l'intime conviction,
et voici comment :
D'abord nous pouvons compter sur l'extension du bon exemple.
Ensuite, i l a été institué dans certaines classes primaires supérieures,
une petite bibliothèque formée par les apports annuels de l'instituteur
et des élèves, car, aux grandes vacances chacun rentre dans son
bien.
Pour moi, je n'admis dans ma bibliothèque que des livres ayant
certaine valeur littéraire ou scientifique et j'en écartai avec soin toute
banalité ; et, néanmoins, nous avions réuni cette année-ci près de

— 2o —
300 volumes partagés de façon à peu près égale entre les deux
langues.
Tous les lundis, à la dernière heure de classe, ma petite bibliothèque fonctionna. Trente minutes suffirent pour desservir les jeunes
gens; les deux premiers de la classe pouvaient m'aider comme
bibliothécaires-adjoints.
Chacun emportant pour lecture à domicile les volumes empruntes,
les enfants vinrent, à la dernière demi-heure, et à tour de rôle
rendre compte de ce qu'ils avaient lu ; — et j'ai passé d'heureux
moments en voyant mes enfants s'adonner avec bonheur, dans un
calme général, chacun à la lecture de son choix.
Lors d'une récente distribution de prix, un enfant vint réciter un
morceau dans lequel fut remarqué le passage suivant :
« Il est temps que chacun connaisse son devoir,....
» Il faut que de nos jours, pour s'amuser et vivre
» L'ouvrier, en quittant l'outil, prenne le livre! »
C'est l'idéal poursuivi par les philanthropes de la pensée; et c'est
cet idéal auquel collabore la bibliothèque populaire, grâce à la
sollicitude de l'Administration communale, qui sait apprécier comme
il convient les œuvres d'intellectualité et de progrès.
Le Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. —

Crèches.

Nous avons reçu des crèches Marie-Henriette, rue
Simons, 12, à Molenbeek-Saint-Jean, et rue de Molenbeek, 38, à Laeken les rapports dont la teneur suit :
Bruxelles, le 2 août 1899.
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

En réponse à votre lettre du 26 juillet portant n° 5809, j'ai l'honneur de vous remettre ci-incluse la liste nominative des enfants de

-

26 —

votre commune qui fréquentent actuellement la crèche-école gardienne Marie-Henriette. (I)
La situation de l'établissement est sensiblement la même que les
années précédentes et la crèche, au moyen de ses diverses ressources,
parvient à balancer ses dépenses.
Une modification aux statuts a été appliquée depuis le mois de
mai.
Il a été adjoint au comité des dames patronnesses un conseil d'administration composé de quatre Messieurs, qui recherche le moyen de
trouver dans le même quartier un local mieux approprié aux usages
de la crèche et permettant en même temps de recevoir un plus grand
nombre d'enfants.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgemestre, nos salutations les
plus empressées.

Le Président,
E. GOVAERS.
15, Place des Martyrs.
Rapport sur la situation morale et matérielle de la crèche Clémentine
pendant Vannée 1898.
MESSIEURS,
Aux termes de l'art. 12 du règlement organique d e l à crèche, nous
avons l'honneur de présente'- le rapport sur la situation de la crèche
pendant l'année 1898.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 2oo; la moyenne et le
maximum de fréqentation à 43 et à 69 par jour, et les journées de
présence à 12698.
Pour l'année antérieure les inscriptions étaient de 228, la moyenne
et le maximum de fréquentation de 4 i et de 72 et les journées de
présence de 13052.
(1) Cette liste contient les noms de 52 enfants.

-

27

-

Ces chiffres prouvent que l'institution continue à jouir de la confiance des parents.
Nous en f.-licitons M la Directrice dont le zèle et l'activité ne
faiblissent point
La situation financière resté également satisfaisante.
Les recettes et les dépenses se sont élevées respectivement à
6018,37 fr. et 5228,99.
Elles étaient pour 1897, de fr. 4629, 13 et 5522,11.
L'exercice 1898 laisse donc un boni de 789,38 qui compense pour
ainsi dire le mali de fr. 892,98 de l'exercice précédent.
L'état de nos finances ne nous inspire du reste aucune inquiétude,
gi'àce au zèle des Dames patronnesses qui n'a cessé de grandir depuis
dix ans en raison des besoins croissants de l'œuvre.
Durant cette période nous devons à leurs efforts le succès du
spectacle annuel dont le bénéfice représente la plus importante
ressource de l'institution.
Qu'il nous soit permis de rappeler que parmi les Dames patronnesses leur digne présidente, M Tollenaere-de Joncheere, s'est
toujours distinguée.
Aussi regrettons-nous sincèrement son départ.
Par suite de l'incorporation de l'Allée-verte dans le territoire de la
ville de Bruxelles, M Tollenaere a cessé d'être laekenoise et pour
ce motif elle a cru, par un excès de délicatesse, qu'il était de son
devoir de donner sa démission de présidente et de membre de l'Asile
Nos démarches pour faire revenir M Tollenaere sur sa détermination étant restées infructueuses, nous ne pouvons que lui adresser
de tout cœur nos sentiments de profonde reconnaissance pour tout
le bien dont la crèche lui est redevable.
Nous sommes persuadés que l'esprit de dévouement qui caractérise le Comité des Dames Patronnesses continuera à l'animer dans
l'intérêt des petits protégés de l'œuvre.
Nous avons la conviction que l'activité de ces Dames saura se
maintenir à la hauteur des circonstances, le passé répondant, sous ce
rapport, de l'avenir.
m e

m e

m e

m e

— 28

-

Depuis des années nous sollicitions auprès du Conseil commmu
nal l'agrandissement de la crèche.
En séance du 18 novembre dernier, nos édiles ont bien voulu m r
un vote unanime, consacrer la justesse des raisons que nous avions
fait valoir en faveur de cet agrandissement.
En vertu de la décision prise, le Conseil communal aura à voter
au budget de 1899, le crédit destiné à couvrir les dépenses auxquelles
entraînera la nouvelle construction qu'il s'agit d'élever.
Nous ne pouvons assez remercier nos édiles de l'accueil qu'ils
ont réservé à la proposition du Collège et nous sommes heureux de
témoigner à M M . les Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux notre vive reconnaissance pour la nouvelle preuve de sympathie qu'ils viennent d'accorder à l'institution.
Nous remercions ces Messieurs de leur constante sollicitude envers
la crèche dont la réorganisation tant désirée se fera, n'en doutons
plus, dans un bref délai.
Nous avons eu à déplorer dans le courant de l'année la perte de
deux de nos collaborateurs.
L'un M . Willems, membre fondateur de la crèche et administrateur de l'œuvre depuis sa création s'est toujours montré homme de
cœur et l'ami des petits enfants ; aussi longtemps que son grand âge
ou plutôt que ses forces ne l'ont pas trahi, M . Willems s'est intéressé à la prospérité de l'Asile.
L'autre, M Ris, Dame Patronnesse depuis 1892, s'est constamment occupée de la tâche de charité qu'elle s'était imposée jusqu'au
moment où la maladie qui l'a emportée ne lui a plus permis de la
remplir.
Nous déposons ici les sentiments de vifs regrets que la disparition
de deux protecteurs de la crèche nous a causés.
Nous espérons qu'ils ne tarderont pas à être remplacés au sein des
comités par deux nouveaux membres qui auront hérité de leur attachement aux petits déshérités fréquentant l'établissement.
Nous adressons nos bien sincères remercimeuts aux Dames Patronnesses, au Conseil communal, au Conseil provincial, au Conservam e

— 29 —
toire africain et à toutes les personnes charitables qui ont procuré à
l'œuvre, durant l'année écoulée, les ressources indispensables à son
existence.
Laeken, le 2 février 1899.
Le Secrétaire,
A. DE M E Y E R .

Le

CHAPITRE
TRAVAUX

Président,
MEYERS.

VI

PUBLICS.

Voies publiques.
U n arrêté royal, en date du 18 février 1899,a approuvé
la délibération du Conseil communal du 18 novembre
1898, adoptant un plan général d'alignement et d'expropriation comprenant les quartiers situés :
1° Entre le Domaine privé du R o i , le quartier du
Heysel, la commune de Jette-Saint-Pierre et la rue
Léopold ;
2° Entre la rue de l'Eglise, la rue des Palais, la rue
des Vignes et le nouveau quartier dit « Du vingt et un
Juillet * récemment créé dans les propriétés du Domaine
privé du R o i , le long de l'avenue du Parc-Royal;
3° Aux abords de la nouvelle caserne, entre la rue
Medori et le Jardin fleuriste récemment créé derrière
cette rue, dans le Domaine privé du R o i ;

— 30 —
4° A l'angle de la rue des Renards et de la rue
Medori détournée;
5° R u e de V r i è r e , du côté opposé à la propriété
Carbon, entre cette rue et le J a r d i n fleuriste du R o i .
L e quartier compris entre le quartier du Heysel, la
commune de Jette-Saint-Pierre et la rue Léopold, comprend une avenue de 30 m è t r e s de largeur partant de la
rue du Heysel et suivant le tracé de la rue des Renards
pour aboutir au carrefour du pont Léopold. E n cet
endroit, le chemin de fer sera voûté sur 70 à 80 mètres,
et l'avenue sera continuée jusqu'au boulevard Léopold II,
en passant en viaduc au-dessus de l a voie de raccordement de l a gare de Tour-et-Taxis au chemin de fer de
ceinture; elle sera é v e n t u e l l e m e n t continuée jusqu'à la
c h a u s s é e de Meysse et l'avenue V a n Praet, en contournant le domaine royal ; elle constituera donc une communication directe et sans obstacle d'aucune sorte, entre le
quartier Ouest de L a e k e n et le centre de la capitale, le
boulevard L é o p o l d II, devant ê t r e r a c c o r d é au boulevard
d'Anvers par des ponts fixes à l'endroit dit « porte du
R i v a g e ».
L e v o û t e m e n t du chemin de fer, au carrefour du pont
L é o p o l d , est a d o p t é par M . le M i n i s t r e des chemins de
fer.
L e projet de quartier à c r é e r entre ce carrefour et le
boulevard L é o p o l d II, aux abords des installations maritimes et de la nouvelle gare aux marchandises, sur les
territoires de L a e k e n , Molenbeek-Saint-Jean et JetteS a i n t - P i e r r e , a été a d o p t é en principe par la commission

-

31 —

intercommunale nommée par la Députation permanente ;
i l sera très-prochainement soumis à l'approbation du Conseil communal*
L'avenir et le développement de Laeken, ainsi que
l'amélioration de la situation des finances communales,
dépendent absolument de l'exécution de ces quartiers, et
notamment de la création de l'avenue qui doit raccorder
directement la partie élevée de notre territoire, au centre
de Bruxelles.
Ces travaux seront a mettre en œuvre en même temps
que ceux de l'assainissement du ruisseau « le Molenbeek »,
d'après le projet adopté par le Gouvernement.
Nous croyons intéressant de reproduire dans le présent
rapport la délibération prise sur cette importante question, par le Conseil communal, le 26 mai 1899.
Extraits du registre aux procès-verbaux des délibérations
du Conseil communal.
SÉANCE DU 26 MAI

1899.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président ;
Nyssens, Delvà, De Meer, Portelange, éehevins ; Brandenburg, Demoor, Fineau, Salu, Ecto.-s, Mertens,
Grimonpont, Goossens, Bols, Coelst, Former, Lepage,
Bogaerd, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Il est duiuié lecture :
I de la dépèche ci-après,en date du 10 mai 1899, n° 30546,
de M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics :
e

— 32 —
«

MONSIEUR

LE

GOUVERNEUR,

» Ma dépêche du 18 avril dernier même numéro que ci-contre
vous a fait savoir qu'il y avait lieu de considérer comme définitif
l'avant-projet déposé en juin dernier par la commission spéciale, que
j'avais chargée de l'étude des questions relatives au détournement de
la petite Senne aux abords des installations maritimes, et à l'assainissement du Molenbeek sur le territoire des communes de JetteSaint-Pierre et de Laeken.
» L'exécution de la majeure partie de cet avant-projet est comprise dans l'entreprise de la première section des installations maritimes, dont l'adjudication est actuellement annoncée, il en est
notamment ainsi pour tout ce qui a trait au déplacement de la petite
Senne, et à la construction le long du canal à partir de l'avenue de
la Reine, des trois collecteurs destinés à porter à la Senne le débit
de crue du Molenbeek et les eaux des égouts de Laeken et de JetteSaint-Pierre.
» Il est vivement à désirer, M . le Gouverneur, que l'on puisse
réaliser en même temps, le surplus de l'avant-projet ; on retirerait
ainsi dès à présent, des ouvrages spéciaux, collecteurs et siphon,
dont la Société des installations maritimes va poursuivre prochainement l'exécution, tout l'effet utile que l'on en attend pour la partie
aval de la vallée du Molenbeek.
» Il convient donc de rechercher sans délai, les moyens d'atteindre
ce but et de couvrir la dépense à résulter des travaux d'assainissement projetés sur les territoires de Laeken et de Jette Saint-Pierre,
à l'amont des ponts de l'avenue de la Reine.
» L'estimation de ces travaux, faite par la commission spéciale en
fixe le coût à 720,000 francs.
» Il conviendrait de prolonger immédiatement jusqu'à la rue de
la Station à Jette-Saint-Pierre, l'ouvrage voûté du Molenbeek à
l'amont du bassin de décantation d'où une dépense supplémentaire
d'environ 55,000 francs ; ce qui porte à 775,000 francs le montant
de la dépense totale.

-

33 —

» L'amélioration projetée au Molenbeek aura pour résultat de
supprimer les envasements que ce ruisseau dans son état actuel,
occasionne dans les étangs du domaine royal de Laeken ; l'administration des bâtiments civils et la Liste Civile seront ainsi déchargées
des curages qu'elles devraient, faire exécuter, à frais communs, pour
assurer l'enlèvement de ces dépôts; en compensation de cet avantage,
elles contribueront pour une somme globale de 300,000 francs, dans
les travaux à exécuter au Molenbeek.
» Il reste donc à couvrir, par la province et par les communes,
une somme de 450,000 francs ; avec une intervention de l'Etat,
indépendamment des sacrifices considérables que s'est imposé le
gouvernement en vue de réaliser un travail important sur les ressources du Trésor.
» J'estime qu'on pourrait trouver, à cet égard, dans les propositions ci-après, les bases d'un accord.
» 4° La commune de Jette-Saint-Pierre prendrait à sa charge la
construction de la partie du collecteur dit « de Jette » qui s'étend
sur son territoire. Ce travail figure dans le devis pour une somme de
37,000 francs. Elle interviendrait pour une somme de 3,000 francs
dans les travaux du voûtement du Molenbeek. Elle assurerait enfin
à ses frais, l'ouverture des rues nouvelles qu'emprunteront les
ouvrages.
» 2° L a commune de Laeken se chargerait de l'acquisition des
terrains nécessaires à l'établissement des deux bassins de décantation, emprises portées en compte pour 120,000 francs au détail estimatif de lavant-projet. Pour ce faire, elle serait autorisée à disposer
du surplus des subsides liquidés à son profit en 1890 et 1891 pour
l'amélioration du Molenbeek. 11 lui resterait ainsi à faire face à une
dépense d'environ 50,000 francs. Elle assumerait en outre la charge
de fournir les terrains nécessaires à la construction des collecteurs,
là où ils n'empruntent pas des rues existantes ; cette charge n'a pas
été chiffrée par la commission spéciale et n'est pas comprise dans
l'évaluation globale.
» Enfin, en plus de cette intervention directe dans le coût des
3

