— 476
le subside de.la Commune que la musique peut subsister. Les
officiers paient une rétribution assez importante.
M. Brandenburg. — Si la Commune avait les ressources suffisantes pour se payer ce luxe, ce serait parfait, mais je ne suis
pas partisan du subside, vu notre mauvaise situation,
M . l'Ëchevin Lefèvre, — Il ne faut pas perdre de vue que
le corps d'officiers n'est pas assez nombreux ici pour entretenir
une musique. Dans les autres communes faubourgs, le corps
d'officiers est beaucoup plus nombreux.

M. le Bourgmestre. — Ces observations se rapportent à
l'article 5 0 du budget. Nous avons à nous occuper d'abord de
l'article 4 9 .
L a Commission do budgel a eu à examiner une demande de
majoration du subside en faveur de la garde civique, demande
é m a n a n t du conseild'administration de la garde civique.
M. Brandenburg. — La Commission a émis un avis défavorable.
M. De Ridder.— Le Conseil ne votera pas une majoration
dans l'état actuei de nos finances.
M. l'Ëchevin Lefèvre. — Voici la lettre du Conseil d'administration; elle est datée du 24 août.
Laeken. le 24 août 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la commune de et à Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur, comme suite à votre lettre du 4 de ce mois, n° 9243, section B,
de vous transmettre sous ce pli le projet de budget de la garde civique pour
l'année 1889.
Ainsi que vous le remarquerez, je vous propose d'accorder une majoration d'indemnité pour certains titulaires du bataillon. Cette demande d'augmentation est
justifiée par l'accroissement de l'effectif qui a doublé depuis deux ans et qui par te
fait même a doublé la besogne de ces messieurs, lesquels s'acquittent parfaitement

-

477 —

Lien de leur mandat et apportent le plus grand zèle, je tiens à le reconnaître,
l'exécution de la mission qui leur a été confiée.
Je vous propose également, afin d'être sur le môme pied que dans les autres communes de l'agglomération bruxelloise, de fixer à 15 francs le salaire du tamkurmaître et à 12 francs celui des tambours
Renonçant dans un but d'économie, d'accord avec mes officiers, à demander la
formation d'un second balaillon, formation qui entraînerait la Commune à une dépense minimum de 1800 fr. par an, j'ose espérer que vous voudrez bien donner suite
aux propositions que je vous adresse.
Le fonctionnement régulier du Conseil de discipline compensera largement, j'en
suis convaincu, l'augmentation de dépense que je vous propose.
Agréez, Messieurs les Bourgmestre et Échevins, l'assurance de ma considération
bien distinguée.
Le Major-Commandant.

SEGHERS.

Voici la proposition de la Commission du budget:
« L a majorité de la Commission a été d'avis de- maintenir ces
dépenses, pour ne pas préjudicier à des droits acquis ni nuire à
une institution qui compte un grand nombre d'habitants. Mais
elle estime que la situation financière de la Commune ne permet
pas d'accueillir la demande du Conseil d'administration de la
garde civique, tendant à majorer, au delà du chiffre fixé par la
loi, les traitements des titulaires de certains grades. Sous cette
réserve, la Commission a émis un avis favorable à l'approbation
du budget de la garde civique pour 1 8 8 9 . »

M. l'Echevin Nyssens.—Comme il s'agit là d'une question
de traitement, nous
secret.

pourrions renvoyer la chose au comité

M. Tonnelaere. — Tenons-nous en strictement à la loi.
M. Vandergeten. — Je propose le maintien du statu quo

— 478 —
La garde civique n'a pas pu s'attendre à une diminution de ses
ressources pour l'exercice prochain et il serait difficile pour elle
de pourvoir aux dépenses qu'elle a créées. D'autre part, notre
situation ne nous permet pas de majorer aucun poste et il convient que nous nous en tenions strictement aux obligations que |
loi nous impose.
Pour l'avenir nous verrons s'il y a lieu pour la garde civique
de restreindre encore ses dépenses.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous sommes d'accord, je pense,
pour maintenir le chiffre porté au budget.
— Assentiment.
— L'article 49 est adopté.
Article 50. — Achat d'instruments de mutique, de partitions et d'effets d'habillement aux musiciens. Fr. 200.00
— Adopté à l'unanimité, moins une.voix (M. Brandenburg),
ainsi que l'article S I .
M . N e y b e r g h . —Je demande qu'on s'en tienne là pour aujourd'hui. Il est cinq heures et demie et nous sommes fatigués.
I L l e B o u r g m e s t r e . — Le conseil veut-il se réunir un des
jours de cette semaine pour continuer la discussion du budget?
— Adhésion.
a

M . N e y b e r g h . — L e soir de préférence.
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Collège vous convoquera.

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à six heures et un quart.

— 479

Gomitê

-

secret.

Le Conseil, après avoir reconnu l'urgence, estime qu'il y a
lieu, par application de l'art. 18 du cahier des charges de l'entreprise de la construction d'égouts, rue Fransman, etc., de retirer de cette entreprise la fourniture des trappes et des regards en
fonte qui seront acquis directement par l'Administration communale;
L'entrepreneur restera chargé du placement des trappes et des
regards au prix de 6 fr. par pièce, soit pour 49 trappes et 78
regards: 702 francs.
Statuant sur diverses réclamations, le Conseil décide de maintenir sa décision du 1 octobre dernier relative aux bourses
d'études.
Le Conseil émet un avis favorable à l'aliénation et au placement éventuel des fonds, décide d'acquérir à la fabrique NotreDame, une parcelle de terre moyennant la somme de fr. 21,964
pour l'agrandissement du cimetière.
Il décide également d'acquérir dans le même but à M . Stuyck
et à M *V« Masquelin,deux terrains pour les sommes respectives
de fr. 3038,75 et fr. 2276,30
Enfin le Conseil décide d'acquérir dans les conditions préindiquèes, à la fabrique de Notre-Dame une petite parcelle de terre
pour l'agrandissement d e l à place Léopold, et ce, moyennant la
somme de fr. 280,58.
Ces divers achats seront couverts au moyen des fonds du dernier emprunt et imputés sur le budget de 1888 (art. 1er des
dépenses extraordinaires).
er

m

ERRATUM

Rapport annuel de 1887-1888

(Annexe au no

19)

Page 7 (Tableau comparatif du personnel des bureaux etc.), Service
de l'Êtat-civil (commune de St-Gilles). Nombre d'employés :
Lisez : 3 au lieu de 13.

ANNÉE 1888

N°21

M a r d i 23 octobre

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE

BULLETIN
BUREAU

LAEKEN

COMMUNAL
D'ABONNEMENT

chez M. VanJjuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles
P r i x d'abonnement : 4 francs p a r

an

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 23 octobre 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 15 octobre, 182.
Remise de récompenses honorifiques, 482.
Conseil communal. — Salle des délibérations. — Mobilier. — Déplacement. —
Interpellation de M . Dedecker, 483.
Règlement général de police. — Échafaudages. — Autorisations de placement.—
Système unique. — Pétition du syndicat des ouvriers peintres, 491.
Quartier de la rue Marie-Christine. — Convention avec l'Immobilière de Belgique et compte-courant des opérations. — Publication et distribution à tous les
électeurs, 492.
Budget communal pour 1889. — Discussion. — Ajournement, 491.
Cimetière. — Agrandissement. — Acquisition, 495.
Comité secret, 497.

— 482 —
La séance est ouverte à 8 heures du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
Nyssens, échevins; Tollenaere, Verhoeven, De Ridder, Neybergh, Vancamp, Dedecker, conseillers ; Houba,secrétaire communal.
Absent : M . Vandergeten, conseiller (l).

M . le secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 15 octobre,
— L a rédaction en est approuvée.

Communication.
M . le Bourgmestre. — M M . Brandenburg et
font excuser de ne pouvoir assister à la séance.
— Pris pour information.

Remise

de récompenses

Lepage se

honorifiques.

M . le Bourgmestre. — Messieurs, un certain nombre de
nos honorables et généreux concitoyens se sont distingués, dans
le coirant de l'année écoulée, par des actes de courage, de dévouement et d'humanité que le Collège s'est empressé de signaler à l'attention du Gouvernement.
(1) Voir plus bas.

— 483 —

Nous avons constaté à regret que quelques-unes des personnes
signalées n'ont pas été récompensées, le Gouvernement n'ayant
pas accueilli les propositions que nous lui avions faites. D'autres,
Messieurs, ont obtenu par arrêté royal la récompense qu'elles
ont méritée. Nous avons aussi pu signaler au Gouvernement la
belle conduite de quelques-uns des commissaires et administrateurs de la société de secours mutuels « La Prévoyance » .
A u nom du Conseil communal et de la population tout entière,
j'adresse aux citoyens qui se sont.dévoués, qui n'ont pas hésité
à exposer leurs jours pour secourir ou sauver leur semblable,
mes plus vives et mes plus chaleureuses félicitations.
Ces citoyens sont :
Gernaert, Louis, conducteur des travaux au Palais royal, m é daille de î classe.
François, Oscar, sous-chef pontonnier, médaille de l
classe.
Kelecom, Ed.-Ferdinand, négociant, médaille de 2
classe.
Truyens, Corneille, peintre,
id.
Boquelle, Joseph, marchand de bois,
id.
Goedson, Ignace, cocher de place, médaille de 3
classe.
Sterckx, Adrien, ouvrier-camionneur,
id.
Borgers, Victor, boucher,
id.
Brunet, A r l h u r agent de police,
id.
Dauwe, Henri, journalier,
id.
Dockir, Jean-Joseph, postillon au service de S. M , le R o i , m é daille de 3
classe.
r e

r

e

m e

m e

5

m e

M. Dedecker. —

Je désirerais savoir pourquoi on a change
la disposition du mobilier de la salle des séances du Conseil et
qui a ordonné ce changement.

M. le Bourgmestre.

—

L a disposition du mobilier

a été

— 484 —
modifiée dans l'intérêt de la dignité de nos séances et c'est le
Collège qui a ordonné la modification. Elle a été rendue nécessaire à la suite de colloques qui se sont établis entre membres
du Conseil communal et le public et aussi un peu entre membres du Conseil.
La disposition que nous avons adoptée existe partout, elle a
tout d'abord cet avantage d'empêcher que les conseillers soient
troublés par l'entrée et le sortie du public.
Une autre considération qui a encore influé sur la décision du
Collège c'est que la salle de nos séances sert également de salle
des mariages.La disposition actuelle permet de séparer beaucoup
mieux du public les témoins des mariés et les per-onnes qui font
partie de la noce. Anciennement les mariés et leur suite devaient
traverser le public,ce qui était quelquefois très désagréable.
M . Dedecker. — Je me demande si le Collège est bien en
droit de modifier les dispositions de la salle.
M . le Bourgmestre. — Ce droit n'est pas douteux, le Collège le puise dans la loi communale.
La loi donne au bourgmestre la police de l'assemblée et le
bourgmestre prend les dispositions qu'il juge convenables pour
assurer le bon ordre des séances.
M . Dedecker. — C'est en 1882 que le mobilier actuel a été
approuvé par le Conseil communal qui a émis un vole à ce sujet.
Des plans ont été soumis au Conseil, ces plans ont été approuvés
et par conséquent, avant de rien changer aux dispositions qui
avaient reçu notte approbation, le Collège aurait dû nous en
référer.
M . le Bourgmestre. — Je ne suis pas de votre avis. Le
Conseil a vote la dépense nécessaire pour acquérir le nouveau
mobilier,mais il n'a nullement dans ses attributions le placement
ou la disposition du mobilier de la Maison communale,
M . Dedecker. — Vous parlez de colloques qui s'établissent

—

485

-

enlre le public el les conseillers communaux; mais, comme vous
avez la police de l'assemblée, il vous esl facultatif de faire cesser
ces colloques et de faire évacuer la salle.
Cette raison que vous invoquez tombe de soi-même ; il n'était
pas nécessaire,pour empêcher les colloques,de modifier la disposition du mobilier.
M . le Bourgmestre. — Faire évacuer la salle est une mesure de rigueur qu'il vaut toujours mieux éviter quand c'est possible. Il me parait infiniment préférable de prendre des disposition pour que les entrées et les sorties du public ne gênent pas
les conseillers el ne viennent pas interrompre les discussions.
J'aime mieux cela que de devoir faire expulser le public qui
assiste à nos séances.
M . Dedecker. — Vous nuisez ainsi à la publicité de nos
débals.
M . Neybergh.
Et vous nous faites tourner le dos aux
électeurs qui pourraient bien nous rendre la pareille.
M . l e Bourgmestre. — J'invite le Conseil à reprendre son
ordre du jour.
M . Dedecker.
C'est une malheureuse idée qu'a eue là le
Collège et je demande que le mobilier soit remis dans son état
primitif le plus tôt possible.
M . Verhoeven. — J'appuie fortement la motion de M . Dedecker. Je suis obligé de me lever pour que le public qui est
derrière nous puisse voir qui parle.
M. Dedecker a fait observer que la disposition primitive du
mobilier de notre salle des délibérations a été approuvée par un
vote du Conseil communal. Cette affirmation est parfaitement
exacte. Il doit se trouver dans le dossier un plan indiquant la
disposition des sièges. Le Conseil a voté ce plan, cette disposition du mobilier, en même temps qu'il a voté la dépense.
Je me demande encore pourquoi et de quel droit le Collège a

—

—

— 486 —
disposé comme il l'a fait de notre salle des séances. Quant à moi
je lui conteste ce droit. Est i l convenable, je vous le demande
que nous tournions le dos au public qui vient ici pour écouler
les discussions?
M. le Bourgmestre. — I l en est ainsi dans toutes les assemblées.
M. Verhoeven.
Je le conteste. J'ai assisté à bien des réunions d'assemblées, j ' a i vu bien des Hôtels de ville, j'ai vu une
grande quantité de maisons communales et nulle part je n'ai rencontré la disposition que je trouve ici aujourd'hui. »
Dans tous les cas, vous auriez bien dû consulter le Conseil
communal et lui demander s'il lui convenait de changer la disposition du mobilier.
E n laissant de côté la question de votre droit — droit que je
conteste — je dis qu'il était de votre devoir de nous consulter et
de demander s'il nous convenait de tourner le dos aux électeurs.
J'affirme qu'en prenant de votre seule autorité la disposition
dont nous nous plaignons, vous avez réduit la publicité de nos
débats, et c'est là le point capital de la question.
Si j'étais Barthélémy Dumortier, je dirais que vous avez pris
une mesure anticonstitutionnelle, mais je ne veux pas aller
j u s q u e - l à . Il est certain que ceux de nos collègues qui n'ont pas
la voix forte peuvent parler pendant une demi-heure ou plus
sans se faire entendre du public. Et non seulement !e public
qui se trouve derrière une véritable barricade n'entend rien,
mais i l ne nous voit même pas.

—

Cette situation porte entrave à la publicité de nos débats et il
est certain que cette publicité est pour tout le monde une
garantie de sincérité et de loyauté, elle est imposée par la Constitution et i l n'y a pas à contester cela.
Je trouve donc que vous auriez d û nous consulter et que la

487 —
mesure que vous avez prise eniravc j u s q u ' à un certain

point la

publicité de nos débats.
Vous prétendez que le Collège a agi dans la plénitude de ses
droits, qu'il peut à son gré transformer la disposition du mobilier sans consulter personne. Je réclame sur ce point des explications catégoriques et je déclare pour finir que je ne siégerai
plus à ce banc et qu'il ne peut me convenir de tourner le
dos au public. Je ne veux pas faire ici une chose que je ne ferai
nulle part, ni au cabaret ni dans un salon; je ne veux pas faire
une grossièreté à des personnes que je considère comme aussi
honorables que moi, à des personnes que nous devons respecter
de par la Constitution qui nous ordonne de donner à nos débats
la plus grande publicité possible.
Je ne siégerai donc plus à cette place et je me ferai donner
une chaise que je disposerai dételle façon que je ne tournerai
pas le dos au public.

M. Neybergh. — Je dois protester à mon tour contre le
changement apporté à la disposition du mobilier. On a dit tantôt
que ce changement avait été rendu nécessaire pour éviter les
colloques entre les conseillers communaux et le public.
Je déclare ne jamais avoir entendu ces colloques et, en ce qui
me concerne, je n'ai jamais adressé la parole au public pendant
les séances ni reçu de lui aucune communication quelconque.
Vous alléguez en second lieu que la nouvelle disposition
offre plus de facilité au point de vue de la célébration des mariages.Est-il donc si beau de voir les fiancés tourner le dosa leurs
invités et à leurs parents le jour même de leur mariage?(0« rit.)
Est-ce l'attitude qui convient un jour où tout doit être politesse, cérémonie et galanterie?
J'appuie la proposition de M . Dedecker tendant à faire
rétablir le mobilier dans l'état primitif.

9

— 488 —
M. le Bourgmestre.—Je crois avoir suffisamment répondu
à ce qui a été ci11 pour clore là cet incident.
M. Veihoeven. Non, non; je demande un vote formel du
Conseil sur la proposition de M . Dedecker.
M. Dedecker. — J'insiste pour que le Conseil se prononce
sur ma proposition.

M. le Bourgmestre. — J e ne comprends pas cette insistance à exagérer la situation. L a même disposition existe pour
quantité d'assemblées délibérantes. Voyez la salle des séances
de la Chambre et du Sénat, voyez tous les con>eils provinciaux
la situation est la même partout. Les membres font face au président et tournent le dos au public.
Qu'est-ce que cela fait pourvu qu'on entende ce qui se dit?
O r on entend parfaitement dans une salle qui n'est pas plus
grande que celle-ci. Je ne comprends donc pas, je le répèle,
votre insistance à critiquer une disposition aussi simple, dictée
par l'intérêt même de la dignité de nos débats, une disposition
qui existe partout.
Je ne vois pas pourquoi nous en reviendrions à l'ancienne
disposition.
Dans la prochaine séance nous vous donnerons des renseigneprécis au point de vue du droit du Collège. J e n'ai pas en ce
moment sous les yeux le texte de la loi communale.
M. "Verhoeven. — Je'liens à r é p o n d r e un mot encore. Vous
dites que la même disposition existe ailleurs et vous citez
l'exemple de la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , du Sénat, des conseils provinciaux. O r , ces salles-là sont construites en hémicycle
et il y a des galeries pour le public.
M.

le Bourgmestre — Pas partout.

M.

Verhoeven. — Tout le monde peut voir l'orateur; c'est

tout différent.
Sénat.

N e nous comparez donc pas à la Chambre ou au

—

489

-

M . l e B o u r g m e s t r e . — C e sont des assemblées délibérantes,
comme les autres.
M . V e r h o e v e n . — Faites une comparaison avec ce qui se
passe dans les conseils communaux.
M . l e B o u r g m e s t r e . — C ' e s t à peu près partout la même chose.
M . V e r h o e v e n . — Examinez la salle des séances et je vous
défie de trouver dans toute la Belgique une disposition comme
celle que \ous avez élabh'e i c i .
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je vous défie d'en trouver d'autres.
M . V e r h o e v e n . — Où sont-elles?
M . l e B o u r g m e s t r e . — E n quoi la publicité des débals estelle entravée parce qu'on a placé les bancs dans un sens plutôt
que dans un autre ?
M . Verhoeven.
Parce qu'on n'entend pas parler ceux qui
n'ont pas la voix forte.
M l e B o u r g m e s t r e . — S'il s'agissait d'une très grande
salle, vous seriez peut-être dans le vrai, mais ici, on entendra
parfaitement tout le monde.
M . Verhoeven.
Pourquoi le public ne peut-il pas voir
notre visage ? (On rit.) Mettez-nous un voile sur la figure comme
les femmes turques. (Nouveaux lires.) Je demande qu'on mette
aux vo'x la proposition de M . Dedecker.
M . D e d e c k e r . — Je demande l'urgence.
M . V e r h o e v e n . — Nous demandons que l'on rende au mobilier sa disposition première.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je vous conteste ce droit.
M . V e r h o e v e n . — Je vous conteste le droit de modifier sans
notre consentement la disposition primitive.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous examinerons la loi communale et nous verrons quel est votre droit.
M . V e r h o e v e n . — Vous ne voulez pas mettre notre proposition aux voix ?

—

—

— 490 —

—

M. le Bourgmestre.
Non, parce qu'elle est contraire au
règlement d'ordre intérieur.
M. Verhoeven. — Je demande que ce refus soit acte au
procès-verbal et je demande une chaise pour m'asseoir dans le
couloir.
M. le Bourgmestre. — Vous en êtes libre.
M. Verhoeven. — Vous ne pouvez pas m'obliger à rosier sur
mon banc; je n'entends pas tourner le dos au public, et c'est
pourquoi je prends une chaise pour m'asseoir dans le couloir.
M. De Ridder. — J e préférais, quant à moi aussi, la disposition primitive à celle-ci.
M. Dedecker. — Je trouve étonnant que vous prétendiez
avoir le droit de changer la disposition du mobilier et que,d'autre
part, vous disiez que vous n'avez pas le texte de loi sous les
yeux.
M. le Bourgmestre. — Je suis renseigné sur mes devoirs
et sur mes droits, et si je ne vous cite pas le texte de la loi,
c'est que je ne l'ai pas sous la main.
Nous examinerons la question et nous la porterons à l'ordre
du jour de notre prochaine séance.
— L'incident est clos.

—

491

—

Nous avons reçu la lettre suivante du syndical des ouvriers
peintres ;

A Messieurs les Bourgmestre et Conseillers communaux de Laeken.
Les accidents q u i se produisent à chaque instant par suite de l'établissement
défectueux des échafaudages ont causé parmi la population ouvrière de Bruxelles, et
principalement parmi les membres de notre corporation.une très vive émotion.
11 n'est pas douteux que le plus grand nombre de catastrophes qui viennent jeter
le deuil dans bien des familles seraient évitées si les précautions indispensables
étaient remplies. Malheureusement i l n'en est pas ainsi.Les entrepreneurs emploient
des échafaudages mal conditionnés et souvent dans un très grand état de vétusté, et
les administrations communales qui exigent cependant une demande pour le placement d'échafaudages, n'exercent pas la surveillance à laquelle elles sont tenues.
Il résulte de cette situation, vraiment déplorable pour les ouvriers, que l'existence
des travailleurs n'est pas sauvegardée et que les précautions les plus indispensables
ne sont pas prises.
Vous reconnaîtrez avec nous, Messieurs, qu'il est de toute urgence que des mesures sérieuses soient adoptées sans retard.
Elles s'imposent non seulement dans l'intérêt des ouvriers, mais aussi dans celui
de la population qui est actuellement en très grand danger car lorsqu'un ouvrier est
précipité sur le pavé ou qu'une planche tombe, les passants risquent d'être blessés
ou tués.
Nous croyons qu'il est du devoir des administrations communales d'exercer une
rigoureuse surveillance sur les échafaudages et de n'autoriser les ouvriers à y monter qu'après une inspection sérieuse faite par des inspecteurs-ouvriers choisis parmi
les membres du syndicat bruxellois.
En outre, comme i l nous paraît évident que le système d'échafaudages aujourd'hui
utilisé n'est pas le dernier mot du progrès et que des améliorations très sérieuses
peuvent y être apportées, nous jugeons que les administrations communales feraient
chos* sage et pratique en s'entendant afin de mettre au concours un système type
d'échafaudages ou un nouveau genre de matériel remplaçant ceux-ci. Une fois le concours terminé, et la prime accordée à l'inventeur du meilleur système présenteles
différentes communes de l'agglomération, stipuleraient dans les règlements communaux que les entrepreneurs ne pourraient employer que le matériel-type. Le montant
de la primea allouer serait composé de quote-parls versées de commun accord par
les administrations communales.
Nous pensons qu'il serait désirable de voir adjoindre des représentants des différents syndicats d'ouvriers du bâtiment aux membres du jury chargé d'examiner les
modèles présentés.

— 492 —
A notre avis, les administrations communales devraient exiger des propriétaires et
des entrepreneurs l<:s mêmes conditions de surveillance et d'emploi du matériel-type
tant pour les façades intérieures des habitations que pour celles donnant vers l'extérieur.
Les administrations communales en adhérant à la demande que nous leur faisons,
rempliraient la mission qui leur incombe et dégrèveraient d'autre part le budget de la
bienfaisance publique, car généralement les veuves et les orphelins restent à la
charge des Hospices ou du Bureau de bienfaisance.
Vous voudrez bien, Messieurs, nous n'en doutons pas, examiner consciencieusement ce que nous vous disons et nous donner une prompte réponse.
Agréez, Messieurs, avec nos civilités empressées l'assurance de notre haute considération.
Pour le comité du syndicat des ouvriers peintres de Bruxelles.
Le Secrétaire,
(Signature illisible.)

I l y a lieu, je pense, de nommer une commission pour examiner cetle question el de nous entendre avec les autres administrations communales de l'agglomération. J e vous propose de
procéder, en comité secret, à la nomination de celte commission.
— Adhésion unanime.

2 Objet.— Publication de la convention et du compte courant
de la Commune avec la Compagnie Immobilière de Belgique,
— Proposition de la Commission du budget.
e

M. le Bourgmestre. —

L e rapporteur de la Commission
du budget n'étant pas présent, je prie M . l'échevin Leievre de
donner connaissance au Conseil de la proposition qui a été faite.

M. l'Echevin Lefèvre.

— A l'unanimité des membres pré-

— 493 —
sents, en séance du 16 octobre courant, la Commission du budget
a émis l'avis qu'il y avait lieu de publier ;
a) L a convention conclue en 1877 entre la Commune et la
Compagnie Immobilière de Belgique ;
b) Les appréciations de cette convention par un conseiller
communal en 1879 ;
c) Les compte courant de l'opération.
Il s'agit de savoir si le Conseil entend ordonner l'impression
et la distribution à tous les électeurs.
M . D e Ridder..
Ne pourrait-on donner lecture de ces documents ?
M . l ' Ë c h e v i n L e f è v r e . — Ce serait très long.
M . D e R i d d e r . — La communication sera-t-elle faite de
suite aux conseillers ?
M . l e B o u r g m e s t r e . — Dès demain.
La Commission a examiné la situation depuis le moment où
on a fait la convention avec l'Immobilière et elle a reconnu que
celte convention n'avait rien de commun avec le déficit dont les
causes ont été indiquées dans le rapport de la Commission du
budget.

—

Vous trouverez dans ce rapport les recettes qui nous ont manqué, les dépenses qu'il a fallu effectuer bien malgré l'Administration Vous verrez que ce que nous demandons à l'impôt est
parfaitement justifié, d'une part, par l'accroissement des d é penses provenant notamment des administrations charitables et,
d'autre part, par la diminution des recettes provenant du Gouvernement.
Comme vous le savez, l'Etat nous a retiré une notable partie
des subsides scolaires ; -il a modifié la répartition du fonds communal, ce qui se traduit, pour nous, par la perte d'une somme
importante.
D'autre part, une partie de la Commune a été exemptée de

— 494

-

contribution, parce que l'Etat a refusé de l'en laisser frapper
Telles sont les véritables causes du déficit.
Pour donner satisfaction à la demande d'un conseiller |
Commission du budget a décidé de publier tous les documents
dont il été question, documents qui seront envoyés aux électeurs
M . Verhoeven. — Immédiatement, je suppose, puisque
M . l'Echevin des finances possède déjà une épreuve.
M . le Bourgmestre. — On fera le tirage de suite.
M , Verhoeven. — On pourrait tirer demain et faire l'envoi
après-demain.
M. le Bourgmestre. — Cela se fera avec le plus de célérité
possible.
M.Verhoeven. — Après demain?
M . le Bourgmestre — O u i .
Je mets aux voix l'impression proposée.
— Adopté à l'unanimité.
a

3 Objet. — Budget communal de 1889. — Propositions de
la Commission du budget.
e

M . l ' E c h e v i n Nyssens. — Nous ne pouvons pas terminer
aujourd'hui l'examen complet du budget et notamment le chapitre des recettes ; je propose de remettre la discussion à une
séance ultérieure.
M . D e B i d d e r . — J ' a p p u i e cette proposition d'ajourr.ement.
L e Conseil décide d'ajourner l'examen du budget à la prochaine séance.

— 495 —
M. le Bourgmestre. — Nous avons à prendre une résolution au sujet de la dernière parcelle de terre que nous avons à
acquérir pour l'agrandissement du c i m e t i è r e ; cette parcelle
appartient à M V D e p r î n s . Elle contient 22 are.;, et la somme
demandée est de 6,000 fr. Avec les frais de remploiceja revient
à 7,290 fr.
La propriétaire a réduit ses prétentions primitives ; le prix
demandé rentre à peu près dans la moyenne des autres acquisitions faites précédemment.
M. De Ridder. — L e prix demandé ne dépasse-t-il pas la
moyenne des autres acquisitions?
m e

e

M. le Bourgmestre. — S i , le prix est un peu plus élevé.
L a propriétaire a cependant fait des concessions et il est à craindre qu'un procès en expropriation et les frais de justice finissent
par coûter plus que ce qu'on nous demande aujourd'hui.
M. Neybergh. — Combien le pied?
M. le Bourgmestre. — Le prix est de 8 0 , 0 0 0 fr. l'hectare.
M. Neybergh. — Cela fait 40 centimes le pied. C'est beaucoup pour un terrain de culture.
M. le Bourgmestre. — Dans la dernière séance nous avons
demandé l'autorisation de poursuivre l'expropriation, mais le
Conseil nous a chargé d'entreprendre de nouvelles négociations
pour tâcher de nous entendre à l'amiable et de manière à ne pas
retarder l'agrandissement du cimetière.
Nous avons donc repris les négociation;, nous sommes parve- •
nus à obtenir des concessions et nous demandons aujourd'hui au
Conseil s'il accepte les conditions de M
Deprins ou s'il faut
poursuivre l'expropriation en justice.
M. Neybergh. — Nous payons plus cher dans celte circonstance que dans d'autres ou des propriétaires voisins dans la
même situation. Je veux bien qu'on ne discute pas pour une
différence de quelques centimes au pied, je ne demande pas
m

e

— 496 —
mieux que d'éviter un procès, mais quand la différence
est trop considérable, i l y a lieu à réflexion.

"M. le Bourgmestre.

—

de prix

L'écart est de 5000 fr. à l'hectare

M . De Ridder. —• C'est un terrain enclavé.
M. le Bourgmestre. — Les autres aussi étaient des terrains enclavés, à l'exception de celui de la Fabrique d'église qui
était à front de rue.
II. Vaucamp.
Je crois que celle pièce de terre no se
trouve pas comprise dans le plan d'agrandissement ou du moins
qu'elle ne s'y trouve pas comprise tout entière. M Deprins
ne vous oblige pas à prendre toute la pièce de terre; pourquoi
ne vous contenteriez-vous pas de ce qui vous est indispensable ?
M . le Bourgmestre. — Celte pièce de terre se trouve dans
la zone d'expropriation.
M. Vancamp. — Ne prenez que ce qui est nécessaire, vous
ferez une économie, ne fût-ce que trois ou quatre mille francs.
M. le Bourgmestre.
S i on faisait ce que vous demandez
il faudrait respecter le chemin d'exploitation, nous ne pouvons
pas grever le cimetière d'une servitude pour donner accès à la
partie restante d'une pièce de terre. 11 faut donc prendre le lotit.
M. De Ridder. — Si nous continuons la rue de l'Eglise,
nous n'avons pas besoin de supprimer le chemin d'exploitation.
M. le Bourgmestre. — L e Conseil a décidé le contraire
dans la d e r n i è r e séance.
M De Ridder. — Nous n'avons pas décidé le contraire,
nous avons simplement décidé d'agrandir le cimetière . .
M. le Bourgmestre. — Il a été décidé qu'il faudrait créer
une voie carrossable de chaque côté du cimetière, afin de permettre l'entrée des corbillards.
M . De Ridder. — Nous n'avons pas volé cela.

—

m

c

—

M. Neybergh.

—

Absolument pas. C'est une proposition qui

a été faite mais non votée.

— 497 —

M. le Bourgmestre. —

Elle

a été admise par tout le

monde.

M. Neybergh. —

Elle est s u b o r d o n n é e à une transaction
avec les propriétaires des immeubles voisins.
M. le Bourgmestre — Ils ont accepté.
M. Neybergh. — Mais aucune mission déterminée n'a été
donnée à personne.
M. le Bourgmestre.
Il n'y a pas eu de vote du Conseil,
mais il a décidé qu'il y avait lieu de négocier avec les propriétaires voisins pour arrivera cette solution.
Nous avons négocié et nous avons réussi puisque les p r o p r i é taires ont accepté. Il convient donc de prendre la pièce de terre
tout entière. S'il fallait laisser un chemin d'exploitation, vous
couperiez en deux le terrain des héritiers Torfs, qui doit former
un seul bloc.

—

M. De Ridder. —Cette question

demande à être approfondie
et je demande le renvoi en comité secret.
M. Neybergh.
Ou à l'examen de la section des travaux
publics.

—

M. le Bourgmestre.

—

Nous renverrons l'affaire au comité

secret.
M . le conseiller Verhoeven se retire.

L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures du soir.

Comité secret.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, décide d'acquérir à
Mme V Deprins-Verstraeten, une parcelle de terre de 22 ares,
section C , n° 159, nécessaire à l'agrandissement du cimetière,
pour la somme 7,290 francs.
e

Annexe 2 au B u l l e t i n c o m m u n a l de L a e k e n

No 21, séance du 23 octobre 1883

COMMUNE

DE

LAEKEN

PUBLICATION
FAITE

EN

EXÉCUTION

IDTJT

O U

C

O

N

2 3

S

E

I

L

DE

LA

DÉLIBÉRATION

C O J v T I M I T T I I N r ^ I L

O C T O B R E

1888.

A, CONVENTION DU 27 MARS 1877 AVEC LA COMPAGNIE IMMOBILIÈRE DE BELGIQUE, pour l'ouverture de la rue Marie-Christine (partie comprise
entre l'avenue de la Reine et la rue Champ de l'Eglise),
de la rue Claessens (ancienne rue Ribaucourl) et de
l'avenue de Tour et Taxis.
B. APPRÉCIATION DE CETTE CONVENTION PAR
M.LE CONSEILLER COMMUNAL GELLENS,en séance
des 2 et 16 décembre 1 8 7 9 ( B U L L E T I N C O M M U N A L de
1 8 7 9 , pages 3 3 9 et 3 7 3 ) .
G. COMPTE-COURANT de la commune de Laeken avec
la Compagnie Immobilière de Belgique.

BRUXELLES

IMPRIMERIE
42,

VANBUGGENHOUDT

RUE D'iSABELLE,

1888

42

'at: Convention du 27 mars 1877, avec la Compagnie Immobilière de Belgique, pour l'ouverture de la rue Marie-Christine (partie comprise
entre l'avenue de la Beine et la rue Champ-del'Eglise), de la rue Claessens (ancienne rue
Eibaucourt) et de l'avenue Tour-et-Taxis.

ENTRE

La commune de Laeken, représentée par M . Van Volxem,
bourgmestre, M . Bockstael, échevin, et M . Emile Hellebaut,
secrétaire, d'une part ;
ET

La Compagnie Immobilière de Belgique, Société anonyme
ayant son siège à Bruxelles, ici représentée par M . Jean Barbanson, son administrateur-président, et M . Victor Limauge,
son directeur, d'autre part ;
Il a été dit et convenu ce qui suit au sujet de la création de
trois rues destinées à relier l'avenue de la Reine à l'avenue
Tour-et-Taxis, à la rue de Ribaucourt et à la rue Marie-Christine, conformément aux indications du plan ci-annexé signé
par les parties.
A R T I C L E P R E M I E R . — Aussitôt après l'approbation des présentes par l'Autorité supérieure et l'obtention par la Commune
d'un arrêté royal d'expropriation, la Commune déléguera ses
pouvoirs à la Compagnie Immobilière qui se chargera de
réaliser, pour le compte de la dite Commune, le plan dont
mention ci-dessus où les propriétés à exproprier sont teintées
de rose, et les rues nouvelles à ouvrir, marquées par des traits
rouges.
La Compagnie prêtera à cette fin à la Commune le concours
de son organisation et lui fera l'avance des capitaux que néces-

sitera l'exécution du plan précité au delà d'une somme de six
cent mille francs que la Commune versera dans l'opération
comme i l sera dit ci-après.
L a Compagnie fera les acquisitions soit à l'amiable soit par
voie judiciaire, de tous les immeubles compris dans la zone
d'expropriation.
E l l e fera exécuter par voi.: d'adjudication les travaux de nivellement, d'égouts et de pavage des rues nouvelles.
T o u s les cahiers des charges seront soumis à l'approbation de
l'Administration communale.
L a Compagnie o p é r e r a enfin la revente des excédents d'emprises, le tout au mieux des intérêts de la Commune, qui stipulera les limites de prix dans lesquelles la Compagnie pourra
faire les acquisitions à l'amiable et o p érer la revente des excédents d'emprises, de m ê m e que les délais de paiement pour les
a c q u é r e u r s de terrain, sans que ces délais puissent dépasser cinq
ans et le taux de l'intérêt être inférieur à cinq pour cent l'an.
A R T . 2 . — L e s d é p e n s e s et les recettes de l'opération feront
l'objet d'un compte courant que l a Compagnie ouvrira à la
C o m m u n e à l'intérêt r é c i p r o q u e annuel de cinq pour cent. L e
compte d ' i n t é r ê t s sera a r r ê t é et l i q u i d é au trente juin et au
3 i d é c e m b r e de chaque a n n é e .
IL

SERA DÉBITÉ :

A . D e toutes les d é p e n s e s faites pour l'acquisition des immeubles en p r i n c i p a l et accessoires de toute nature, frais de remploi
i n t é r ê t s d'attente, i n d e m n i t é s , frais judiciaires et autres.
B. D e toutes les sommes p a y é e s pour les travaux de voirie,
comprenant les terrassements, les é g o u t s avec leurs accessoires,
les pavages, les bordures de trottoirs et les candélabres pour
l'éclairage.
C . Des frais g é n é r a u x relatifs :
a) A l a r é m u n é r a t i o n d u personnel c h a r g é de la conduite et
de l ' o p é r a t i o n , de l a n é g o c i a t i o n des acquisitions et reventes,
de l a r é d a c t i o n des actes q u i en sont l a c o n s é q u e n c e ;
b) A l a confection des plans, cahiers des charges, des travaux,
devis, etc. ;
c) A l a direction et à l a surveillance des travaux ;
d) A l a c o m p t a b i l i t é de l ' o p é r a t i o n .

Les-dits frais g é n é r a u x pris à forfait par la Compagnie à sa
charge moyennant la somme de quinze mille francs payable en
cinq a n n u i t é s de trois mille francs chacune.
D. D'une commission au profit de la Compagnie de cinq pour
cent sur le montant total des acquisitions, expropriations et
dépenses g é n é r a l e m e n t quelconques de voirie et autres, cette
commission étant portée en compte au fur et à mesure des dites
acquisitions, expropriations et d é p e n s e s .
LE

COMPTE

SERA

CRÉDITÉ

:

A . D e la somme de six cent mille francs que versera l a C o m mune dans les caisses de la Compagnie au fur et à mesure des
besoins justifiés par des bordereaux établissant les d é p e n s e s
effectuées. Cette somme servira à couvrir les p r e m i è r e s d é p e n s e s
afférentes à l'opération, étant entendu que la Compagnie I m m o bilière ne pourra être tenue à aucun d é b o u r s avant que l a C o m mune ait c o m p l è t e m e n t effectué son versement de six cent mille
francs.
B. D e toutes les sommes versées par les a c q u é r e u r s des
excédents d'emprises.
A R T . 3. — L e compte courant pourra prendre fin et peut être
liquidé à toute é p o q u e sur la demande de l'une ou de l'autre des
deux parties, à dater du premier janvier 1 8 0 0 quatre-vingt-trois.
A R T . 4. — Lorsque le compte courant prendra fin, le solde
sera payé comptant, les créances et les terrains invendus é t a n t
remis à la Commune, et toutes les obligations de la C o m p a g n i e
cessant dès ce moment.
A défaut par la Commune de payer le solde du compte courant dans le mois de la clôture, si ce solde est en faveur de la
Compagnie, celle-ci aura le droit de vendre publiquement tous
les terrains invendus à l ' é p o q u e de l a clôture du compte courant.
L e produit de cette vente sera porté au crédit du compte courant, la Compagnie réservant e x p r e s s é m e n t tous ses droits vis-àvis la Commune pour le cas où ce produit ne couvrirait pas les
sommes dues à la Compagnie.
A R T . 5. — L e s droits et pouvoirs conférés ci-dessus à la
Compagnie I m m o b i l i è r e ne pourront jamais être n i révoqués n i
modifiés et constituent une clause essentielle de la convention.
A R T . 6. — I l sera facultatif à l'une ou l'autre des parties, de

- 8 truit pas des égouts, on ne pourvoit pas à l'éclairage, au service
de la police, à celui de l'instruction publique et à bien d'autres
encore, sans argent. Toutes les questions se traduisent toujours
du reste, en fin de compte, par des questions d'argent.
Les habitants aiment à avoir des rues bien propres, bien
pavées, des égouts bien construits ; ils désirent avoir une
police bien faite et un enseignement bien organisé, et, pour
arriver à les satisfaire, i l faudrait que cela ne coûtât rien.
C'est un idéal impossible à réaliser.
Il faut cependant distinguer entre les dépenses ; i l en est qui
une fois faites ne produisent plus rien au point de vue matériel
et de ce nombre sont les dépenses effectuées pour l'instruction.
Il n'en est pas de même de celles relatives à l'ouverture de
rues nouvelles, et vous allez en juger.
Aux termes d'une convention passée avec la Compagnie
Immobilière de l'Allemagne du sud, un nouveau quartier doit
s'élever sur la gauche de l'avenue de la Reine.
L a Compagnie fait les rues, les pave, construit les égouts et
fait l'avance des fonds ; la Commune n'a d'autre charge que
d'éclairer ces rues nouvelles.
Une semblable convention a été conclue avec la Compagnie
Immobilière de Belgique, convention très avantageuse, puisque
la Commune ne débourse pas d'argent et qu'elle ne s'expose qu'à
en recevoir, ce qui rentre tout à fait dans les vues des contri.
buables.
« Une troisième convention a été passée avec cette même
» Société Immobilière de Belgique, mais pour celle-là il a fallu
» délier les cordons de la bourse de la Commune.
» L e Collège avait cherché plusieurs combinaisons pour rêa» liser un projet caressé déjà par l'ancienne Administration et
» qui consistait à ouvrir une rue, qui est aujourd'hui la rue Marie» Christine prolongée,-se dirigeant vers la rue de Molenbeek,
» à peu près symétrique à la rue des Palais. L e Gouvernement
» imposait un tracé, et i l résulte d'un rapport fait en 1869 par
» le commissaire-voyer M . Besme, que l'ouverture de cette rue
» dans les conditions imposées par l'Etat devait se traduire par
» une dépense considérable.
» L'ancienne Administration n'a pas poursuivi le projet,

»
»
»
»

mais ses successeurs l'on repris pour leur compte. Seulement,
la situation s'était aggravée : de nouvelles constructions
s'étaient élevées et les expropriations devaient coûter plus
cher.
» Après bien des combinaisons, l'Administration s'est arrêtée
» à celle-ci : elle a chargé la Compagnie Immobilière de B e l )) gique d'exécuter le projet à la condition de verser une somme
» de 6 0 0 , 0 0 0 francs. L a Commune a versé cette somme à la
» Compagnie, qui a fait toutes les expropriations, le pavage des
» rues et les égouts. Nous sommes en compte courant avec elle.
» L a Compagnie a dépensé environ 1 , 7 0 0 , 0 0 0 francs, somme
» sur laquelle nous avons versé 6 0 0 , 0 0 0 francs ; nous devons
» donc la différence ; mais les terrains et les taxes à recouvrer
» sont évalués à 1 , 9 0 0 , 0 0 0 francs, ce qui promet un bénéfice
» considérable.
» E n admettant même que par suite de la persistance de la
» crise, ce bénéfice ne soit pas réalisé, i l est dans tous les cas cer» tain que la Commune ne perdra pas et que l'exécution du
» projet dont i l s'agit aura complété l'exécution des deux autres,
» en ce sens qu'il fallait absolument ouvrir le prolongement de
» la rue Marie-Christine pour mettre les nouveaux quartiers en
» communication.
» I l est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela
» contribuera considérablement à la prospérité de la Commune,
» qui, en fin de compte et en tout état de cause, encaissera un
» bénéfice, puisque, par suite de l'élévation de nouvelles con» structions, le fonds communal augmentera sensiblement. »
C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'il
est certain que dans aucune commune de l'agglomération
bruxelloise on n'a réalisé des projets aussi considérables dans
des conditions aussi satisfaisantes,
E n 1 8 7 2 , Laeken était un village, dans quelques années ce
sera un des plus beaux faubourgs de Bruxelles.
Lorsque les deux ponts seront construits, grâce au tramway,
au chemin de fer et à la prédilection que les habitants du bas de
la ville ont toujours montrée pour notre Commune, i l n'est pas
possible que les terrains restent longtemps vides.
Dans ces conditions, nous pouvons envisager l'avenir avec

— 10
confiance et être certains que d'ici à quelques années, Laeken
n'aura rien à envier aux autres faubourgs.
Mais il faut, Messieurs, une l'ois qu'on entre dans la voie du
progrès, qu'on y entre résolument, et si nous nous bornons à
ouvrir des rues, à les paver, à les éclairer, à faire des égouts
nous n'aurons pas rempli notre mandat. Il faut encore pourvoir
aux autres services, et plus nous aurons de rues, plus la Commune s'étendra, plus les services de l'Administration centrale
deviendront nombreux et plus ils coûteront cher.
U n des principaux services communaux, c'est celui de l'instruo
tion publique. Nous avons amélioré l'enseignement, mais nous
avons encore bien des choses à faire sous ce rapport. Nous
avons notamment une école à constuire rue du Sport; pour cela
il faut des ressources, et comme nous n'en avons pas, nous
devons en créer. Il nous faut faire un emprunt ou renoncer à
ériger l'école.
Toute la question est là : veut-on une école ou n'en veut-on
pas; si oui, il faut créer des ressources.
Lorsque l'école sera faite, tout ne sera pas dit, il faudra la
meubler, y mettre un personnel, etc.
Ici, Messieurs, j'ouvrirai une parenthèse pour faire remarquer que notre personnel enseignant n'est pas très bien payé ;
nous avons encore des institutrices à i,3oo francs, alors que
dans toute l'agglomération, le minimum est fixé i,5oo francs.
C'est un danger que de maintenir le minimum à i,3oo francs,
parce que les institutrices, avant de s'adressera Laeken, s'adressent d'abord aux autres communes ; nous sommes ainsi exposés
à devoir accepter les moins capables.
Pour la police, c'est la m ê m e chose, nous avons des inspecteurs de police qui ont encore 1,200 et i,25o francs. Lorsque
ces gens ne se conduisent pas bien, on dit que c'est parce qu'ils
ne sont pas assez p a y é s , et quand ils font leur devoir on ne
parle pas de les augmenter. Ce n'est pas juste.
De là, Messieurs, nécessité absolue encore de créer des ressources.
J'ai fait dresser potir mon usage personnel une carte de la
Commune, renseignant d'une façon très claire les travaux effect u é s depuis 1872, et je désirerais qu'elle p û t être mise sous les

—11

—

yeux de tous les contribuables, afin qu'ils pussent se rendre
compte par eux-mêmes de ce qui a été fait depuis sept ans.
Si M . Torsin était présent, je l'engagerais beaucoup à la joindre à sa circulaire comme une annexe très intéressante à
consulter.
Après le rapide exposé que je viens de faire, je n'étonnerai
sans doute personne en déclarant que si j'avais été présent à la
dernière séance, j'aurais voté avec mes collègues les centimes
additionnels; j'aurais saisi alors, comme aujourd'hui, l'occasion
de motiver mon vote ainsi que je viens de le faire; et je suis
persuadé que toutes les personnes qui réfléchissent, toutes celles
qui n'ont pas une opinion de parti pris, se rangeront à mon
avis.
M. le Bourgmestre. Nous devons savoir gré à M . le conseiller Gellens d'avoir fait une étude aussi approfondie de tout ce
qui se rattache à l'Administration communale de Laeken.
Ce q u ' i l nous a dit prouve qu'il s'est mis au courant de toutes
les questions traitées depuis 1 8 7 2 et m ê m e antérieurement à
cette époque.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix
les conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.

— 12 —

II.

S é a n c e du 1 6 d é c e m b r e 1 8 7 9

du Conseil commu

nal de L a e k e n ( B U L L E T I N C O M M U N A L , page 3 7 3 ) .

M. Gellens. M . T o r s i n nous dit q u ' i l avait p r é v u l'augmentation. I l n'avait pas été mauvais p r o p h è t e . B i e n que je ne fusse
pas n é administrativement à l ' é p o q u e o ù M . Torsin a prévu
cette é v e n t u a l i t é , j ' a i une part de r e s p o n s a b i l i t é à assumer dans
cette augmentation, parce que j ' a i r é c l a m é d'une m a n i è r e très
vive et parfois assez d é s a g r é a b l e pour M . l'échevin de l'instruction p u b l i q u e , certaines a m é l i o r a t i o n s dans le service de l'enseignement.
L ' i n t r o d u c t i o n de ces a m é l i o r a t i o n s est une des causes pour
lesquelles o n a d û majorer les contributions. U n e autre cause,
c'est l'emprunt que nous allons contracter.
A cet é g a r d , permettez-moi de revenir un instant sur les
explications que j ' a i d o n n é e s dans la d e r n i è r e s é a n c e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n actuelle a s e m é pour r é c o l t e r , elle a comp l è t e m e n t t r a n s f o r m é l'aspect de l a C o m m u n e . L a e k e n q u i , en
1872 é t a i t encore u n village, pourra d'ici à peu de temps soutenir l a comparaison avec tous les faubourgs de Bruxelles.
U n e telle transformation et l'organisation des services, qui en
est l a c o n s é q u e n c e i n é v i t a b l e , ne peuvent é v i d e m m e n t se faire
sans bourse d é l i e r .
I l a fallu faire des travaux importants, ouvrir des rues nouvelles, p o u r v o i r à l'éclairage p u b l i c , renforcer le personnel de
l ' A d m i n i s t r a t i o n et d é v e l o p p e r tous les services communaux en
raison de l'accroissement de l a p o p u l a t i o n .
O r i l est à remarquer que l a plupart des travaux effectués
n'ont encore r i e n p r o d u i t .
Q u e l l e s sont les constructions q u i ont é t é é l e v é e s sur les terrains de l a S o c i é t é I m m o b i l i è r e de l ' A l l e m a g n e d u sud ? I l n'y
en a pas ?

—

13 —

Quelles sont les constructions q u i ont été élevées sur les
terrains de la Société Immobilière de Belgique? I l n'y en a
presque pas.
« Quelles sont les constructions qui ont été élevées sur les
)> terrains expropriés en vertu de la convention de 1 8 7 7 ? I l n'y
» en a presque pas non plus ; tous les travaux ne sont pas m ê m e
» terminés.
« I l est certain que lorsqu'on érigera des maisons dans ces
» nouveaux quartiers, nous aurons non seulement à recevoir
» des taxes de bâtisse, d'égout et de pavage, mais le fonds com» munal augmentera et i l en résultera une situation des plus
» favorables. »
Nous aurons alors à examiner la question, bien plus agréable,
de savoir quels sont les impôts q u i pourront être d i m i n u é s .
I l est incontestable en effet que, si à raison de la situation que
je viens de rappeler, une situation impopulaire, l'augmentation
des impôts a d û être prise, cette mesure sera rapportée dans
un nombre d'années tort restreint, c'est-à-dire lorsque nous
aurons réalisé nos espérances.
Voilà mon opinion.
Si M . Torsin pense le contraire de ce que je dis, i l doit être
à même d'appuyer sa conviction de raisonnements probants, et
c'est ce que j'attends de l u i .
M. Vandergeten. Je constate que M . T o r s i n n'a écrit cette
circulaire effrayante que parce qu'on a dit dans un journal qu'il
avait voté la perception des centimes additionnels, et que pour
ne pas entraver la marche des affaires i l s'était p r o n o n c é contre
sa conscience.
M . Torsin est donc capable de dire oui ici et non au dehors.
M. Torsin. Q u i sait?
WS. Vandergeten. Vous l'avez prouvé.
M. le Bourgmestre. S i personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix les conclusions du rapport de la Section des
finances.
M. Torsin. L'emprunt de 5oo,ooo francs est-il compris dans
ce rapport ?
M. le Bourgmestre. O u i ; le rapport dit que c'est notamment
pour faire cet emprunt que certains impôts ont été a u g m e n t é s .

— 14 —
Puisque M . Torsin m'a fourni l'occasion de parler, j'en profiterai pour dire que dans un moment de mauvaise humeur il
lancé une circulaire qui n'est pas sérieuse, qu'il ne saurait justifier. I l n'y a absolument rien d'exact dans tout ce qu'il a dit. J
me mets entièrement à sa disposition pour lui fournir à ce sujet
toutes les explications désirables, ainsi que je l'ai toujours fait
I l est évident que nous sommes ici pour discuter les affaires
de la Commune, et chaque fois qu'un conseiller voudra me faire
l'honneur de m'interpeller au sujet des affaires administratives
je serai toujours à son entière disposition.
Voilà ce que j'avais à dire. E n terminant, j'insiste sur cette
considération que si nous avons augmenté les ressources, c'est
afin de pouvoir contracter l'emprunt de 5oo,ooo francs et pour
permettre la construction de nouvelles écoles.
M. Torsin. Je vous ferai remarquer qu'avant les élections
l'année dernière l'érection de l'école de la rue du Sport étai
décidée en principe et on disait néanmoins que les contributions ne seraient pas augmentées.
M. ie Bourgmestre. Vous avez entendu dire cela?
a

e

NI.

Torsin. O u i .

M. le Bourgmestre. Et où cela?
M. Torsin. Dans un meeting.
M. le Bourgmestre. Dans quel meeting?
M. Torsin. A VAncien Cerf, si je ne me trompe.
M. le Bourgmestre. I l n'a pas été question d'école à ce
meeting.
M. Torsin. Alors ma mémoire me trompe ; cependant d'ordinaire elle est bonne.
M. le Bourgmestre. Nous avons simplement expliqué de
quelle façon le service des emprunts était fait et comment nous
entendions mener à bonne fin les expropriations par zones,
entreprises pour arriver à exécuter les travaux du quartier de
Tivoli.
Voilà tout ce qui a été dit dans ce meeting.
M. l'Ëchevin DeSchryver. I l peut y avoir malentendu.
Nos adversaires politiques peuvent prétendre, pour exploiter
la situation, que s'il y a augmentation d'impôts, i l doit y avoir
déficit.

— 15 —
Cependant l'augmentation n'est pas faite pour combler un
déficit, mais bien pour créer des écoles, un m a r c h é et faire
divers autres travaux d'utilité publique.
M . le Bourgmestre peut avoir dit, avec raison, qu'on ne créerait pas des charges nouvelles pour combler un déficit.
NI. le Bourgmestre. Je n'ai rien dit de semblable.
M. Vandergeten. J étais présent au meeting de Y Ancien Cerf,
et je me rappelle que M . le Bourgmestre y a dit que depuis
1874 aucune nouvelle imposition n'avait été levée.
M. l'Echevin Fransman. O n a, au contraire, aboli la taxe
personnelle.
M. le Bourgmestre. N o s adversaires ont essayé de prouver
que nous devions je ne sais combien de millions ; c'étaient
toujours les mêmes chiffres qui revenaient sur le tapis. C'est
ainsi qu'au théâtre on représente une armée en faisant passer et
repasser devant le public les m ê m e s soldats.
Je m'étonne que M . T o r s i n reproduise encore les griefs que
l'on faisait valoir à cette é p o q u e .
M. Gellens. « A propos de malentendu, je dirai qu'on en
» crée parfois pour le plaisir de brouiller les situations les plus
» nettes.
» U n journal, qui était autrefois l'ami de l'Administration
» m'a reproché de ne pas avoir compris dans le compte com» munal la commission due à l a Société I m m o b i l i è r e . O r cette
» commission est c o m p l è t e m e n t étrangère au compte de 1878.
» Qu'est-ce en effet que le compte communal?
» C'est le rapprochement de ce q u i a été prévu et de ce qui
» s'est passé, c'est l a vérification des recettes effectuées et des
» dépenses faites, c'est l'examen de toutes les pièces se rappor» tant aux unes et aux autres.
» O n n'avait rien prévu pour l a commission de i'Immobi_
» Hère; donc cela n'a rien de commun avec le compte de 1878.
» O n a dit que cette somme était de 79,000 francs ; ce n'est
» pas exact; elle est de fr. 83,357.40.
» C'est une somme que nous devons à l ' I m m o b i l i è r e , sans
» doute, mais elle est représentée par les terrains ; elle est d'ail» leurs comprise dans le chiffre de 1,900,000 francs. »

O - Compte courant de la commune de Laeken

Doit
8 8ï 7

Achat de timbres à contrat
14 40
Commission y relative à 5 p. c sur 14.40
(i ?i
Payé à Delmoitié pour cession de deux propriétés
Décembre 19
Commission y relative à 5 p c. sur 40,500 . J 40.500 (J
2.025
Indemnité payée à V Angels
J
Janvier
1-250 00
Commission y relative à 5 p. c. sur 1,250 . j
62
22
Indemnité payée à Vandionnant
i
500 C
Commission y relative à 5 p. c sur 500 . . .
25 |
Payé à Evrard pour apposition de 50 affiches
Commission y relative à 5 p. c. sur 7.50
16
Payé h Guyot frères pour impressions et timbres
à 100 affiches
. .!
Commission y relative à 5 p. c. sur 26,50 . .
Payé aux hypothèques, transcription de l'acte
19
1 32'
Lammens
9 TOI
Payé aux hypothèques, transcription de l'acte
Lammens
6 99
Commission y relative à 5 p. c sur 16 69 . .
0 83
Payé à Kindt, quote-part d'honoraires et dé30
bours
668
Commission y relative à 5 p. c. sur 668 02 .
33 40
Payé à Vankeerberg, les expertises Buisseret
j et consorts
623 99
: Commission y relative à 5 p. c sur 623 99
31 2«'
ÎPayéà Cattoir les expertises Leysen-Kreybich
| et commission
655 19
10 'Payé à Van Hoorde, avoué, pour frais et hono! raires Buisseret
237 34
'Payé à Van Hoorde, avoué, pour frais et honoraires T'Serstevens
288 58
P a y é à l'avoué Aerts, pour frais et honoraires
T'Serstevens
95 70
Payé à l'avoué Aerts, pour frais et honoraires
T'Serstevens
57 25
Payé à l'avoué Descamps pour frais et hono88
raires Buisseret
. . .
Payé à Vankeerbergen, expertise Hallez et
11
834 52
Delacroix
813 34
Payé à Kindt, expertises Hallez et Delacroix .
120
! Commission y relative à 5 p. c. sur 2,415.18 .
876 14
'Payé
à
Cattoir,
expertises
Hallez
et
Delacroix
.
27
43 81
Commission y relative à 5 p. c. sur 876 24 . .
12,500
Payé aux époux Laumans à valoir
. . . .
62.398
A reporter . .

Septembre

1o

e

%m

avec la Compagnie Immobilière de Belgique.

Avoir
3D e s i g u a

DATES

1877

SOMMES

t i o n

40.500

Décembre

17

Son versement (affaire Delrnoitiè)

Janvier

17

Avril

30

Remboursement de Delmoitié pour 26 jours de
loyer perçus en trop
Reçu de Moulaert prix d'adjudication de m a t é riaux. . *
Reçu de Moulaert pour cautionnement . . .
Son versement
. . • ,
Son versement
Son versement
Son versement à valoir sur les expropriations .
Reçu de Houbaer à titre de cautionnement . .
Reçu de Orner G i l l a r d pour vente d'arbres . .
R e ç u de Bouckens, prix d'adjudication, campagne Moselli
R e ç u de Bouckens, prix d'adjudication des
maisons 91,93,95
. . . . . . . . .

1878

Juin
IS

id.
Septembre
Novembre
id.
id.

7
2:>

id.

2S

20
4

1879
Janvier

1

id.
ir)
lu.
id.
Février

3D
8

id.
id.

21

id.
Mars
id.
Mai
id.

28
3

Juillet
Août

19
7

0

to

72 22

Reçu de Wagener pour l'adjudication de l a démolition de 3 maisons, valeur 12 octobre 1878
Reçu de Wagener à titre de cautionnement v a leur 12 octobre 1878
. . . . . . . . .
Contrepasse des commissions prises indûment
aux articles des 2 juillet et28 novembre 1879
R e ç u de Houbaer à titre de cautionnement . .
Reçu de Benkens en remboursement des travaux
exécutés d'office
Reçu de l'huissier Lecomte pour vente d'arbres
Reçu de Hees-Bovy à titre de garantie sur locacation
Reçu de Nazy, huissier, pour vente d'arbres
Reçu de Van H a l e w y c k
Reçu de V a n Halewyck,pour cautionnement
Loyer de Hees-Bovy du 1 mai au 1 août
R e ç u de Poplimont pour vente d'une vieille barque
Soulte d'échange reçue de "Devroede . . .
Reçu de Hees-Bovy loyer du 1 « noûf au l * novembre 1879
er

0(

er

2.555

75

200

00

12.500
124.558
54.010

00
12
25

262.525
1.000
1.026

63
00
50

2.340

00

3.000

00

5.526

00

300

00

25
500

00
00

27
1.079

65
00

500 00
591 90
3.087 50
300 00
5 0 0 0&
2 00
5.555 62

r

" ; A reporter.|f.

.

500

00

525.68?

H

Report. .
6
1
.
3
9
8 62
P a y é pour indemnité d'expropriation à T'Serstevens
1
2
3
9
.8
8 H
P a y é pour indemnité ou location de M . T'Serstevens
»
.
.
.
570 .
Commission y relative à 5 p. c. sur 137,058.12
6
8
.5
2 9fi
P a y é pour indemnité d'expropriation à la faid.
mille Buisseret
5
4
9
.1
6 23
Commission y relative à 5 p c. sur 54,916.25
2
7
.4
5 g!
id.
20 P a y é à Kindt, expertises aux propriétés L a cambre et Liekens
. . . . . . . .
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,032.94
1
0
1
21
P a y é à Vankeerbeergen, expertises aux propriéid.
, tés Lacambre et Liekens
. . . . .
2
0
.4
7 32
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,047.32
1
0
2
3
6
P a y é à la famille Buisseret pour certificat hy
26
id.
pothécaire
29 03
Commission y relative à 5 p. c. 29.05 . .
id.
29 P a y é à Cattoir, expertises aux propriétés L a cambre et Liekens
..
1
9
.9
7
Commission y relative à 5 p. c sur 1,997.34
99
Juillet 2 Cautionnement de F . Moulaert à l u i remboursé
2
0
0
Commission y relative à 5 p c. sur 200 .
10 00
id.
13 P a y é à Vankeerbergen, expertises Moselli-Michez
,
674 67j
P a y é à K i n d t , expertises Moselli-Miehez ,
674 6'
Commission y relative à 5 p. c. sur 1,349 34 .
67 46|
id.
16 P a y é à Devadder, pour expertises Moselli-Miehez
,
698 26
34 91
Commission y relative à 5 p. c. sur 698.26 . .
Août 13 P a y é à Cattoir, pour expertise de l a propriété
201 33
Manillon
P a y é à K i n d t , pour expertise de l a propriété
276 94]
Manillon
P a y é à Vankeerbergen. pour expertise de la
261 33
propriété Mahillon
39 98
.Commission y relative à 5 p. c. sur 799.60
3
0
.0
0 01
46 | Frais g é n é r a u x alloués à l a compagnie .
id.
8 4!
Septembre 2 Coût d'un certificat hypothécaire Hallez .
0 4»
Commission y relative à 5 p. c. sur 8.45 .
2
0
.2
9
P a y é à Oppelt pour indemnité locative .
U
id.
1
3
3
1
.2
4
P a y é à Moselli pour indemnité d'expropriations
1S7

10

Juin

j

*5 :

1

1

a. »

il là

!

A reporter.

399.245 23!

HiH

i

31

Avoir
D é s i g n â t

DATES

1 8 7 9
Août
Octobre

7
27

Novembre 13

i o n

Report. .
Reçu de Vandesande pour vente de matériaux
de démolition
Son versement à valoir
Reçu de Hees-Bovy loyer du l novembre 1879
au l février 1880
•
Reçu de Hees-Bovy remboursement de la prime
d'assurance payée pour son compte le 5 septembre 1879
Reçu de Devroede remboursement du montant
payé pour son compte aux hypothèques . .
Reçu de Sterckx loyer du 1 au 31 janvier 1880
e c

e c

id.

id.

22

D é c e m b r e 13

1880
Février
id.
Mars
Avril
MaiJuin
Août

4

H
27
24
14
4

H

id.
Octobre

15

Décembre 2 3

1881
Janvier

31

Février
Mars

14
7

Mai

Juillet

Reçu de Sterckx loyer âu 29 février 1880. . .
Reçu de Hees-Bovy loyer du 1 février au 1
mai 1880 . . '
Reçu de Sterckx loyer du 1 mars au 1 mai.
Produit de la vente de Matériaux de démolition
Reçu de Hees-Bovy loyer du 1 mai au 1 août
Reçu de Sterckx loyer du 1 mai au 30 juin, .
Reçu de Hees-Bovy loyer du l« août au l " novembre
. . .
Son versement, produit de la vente à Liekens.
Reçu de Sterckx loyer du ì*r juillet au 1 octobre
Reçu de la commune de Molenbeek, restitution
des droits perçus en trop
Reçu de Hees-Bovy loyer du 1 novembre
1880aul=r février 1881
. . . . . . .
Reçu de Sterckx loyer d'octobre et novembre
1880 . . . .
er

er

er

er

er

er

er

r

er

Novembre 1 2
id.

er

er

Reçu pour prix de 2 terrains vendus à Claessens
et Demalte valeur 29 janvier
Reçu de Hees Bovy pour loyer au 1 mai .
Reçu de Sterckx pour loyer de décembre 1880
et janvier 1881
Reçu de Hees-Bovy pour loyer au :31 juillet
Reçu de Hees-Bovy pour remboursement de la
prime d'assurance ,
Reçu de Sterckx loyers de février et mars .
A reporter. .
er

- - 20 —

IS? 8
Septembre

44

id.
21

id.

23

id.

25

id.

27

id.

Octobre

id.
id.
id.

id.
id.

1

Report. .
399.245 i
Payé à Liekens et consorts
282.072 50
Commission y relative à 5 p. c. sur 417,225
20.861 1
Payé à Twit's pour indemnité locative . .
3-820 00
Commission y relative à 5 p. c. sur 3,820 .
191 00
Payé à Verheyden et David pour indemnité
d'expropriation
2-26.924 à
Payé à Hallez, pour indemnité d'expropriation.
33.136 75
Payé à Leysen-Kreybich et Parmentier, pour
indemnité d'expropriation
170.389 45
Commission y relative à 5 p. c. sur 430,450.26 .
21.522 SI
Coût d'un certificat hypothécaire
U 1
Commission y relative à 5 p. c.sur 44.15. .
2 21
Payé à Delacroix et enfants pour indemnité. .
72.775
Commission y relative à 5 p.c. sur 72,775 19. ,
3.638
Payé à Van Luppen, pour apposition de 20 affi'
ches .
!
5
Payé à Boulanger, pour indemnité locative. .162 50l
Commission y relative à 5 p. c. sur 1,167.50. .
58
Payé pour certificat hypothécaire
M 91
P ayé à Degreef, pour apposition de 20 affiches.
Payé à Delandsheer, pour apposition de 10 affiches
» . .
2
Payé à Degreef, pour apposition de 10 affiches.
2 m
Commission y relative à 5 p. c. sur 21,50. . .
Payé à Van Luppen, pour apposition de 30 affi1 0/f
ches
Payé à Hees, pour indemnité locative. . .
7
Payé à L . Kuhnen, pour débours
. . . .
1.466 50|
Commission y relative à 5p.c.sur 1,490. .
i6
Payé à E. Lys, pour indemnité locative . .
74 50'
Commission y relative à 5 p.c. sur 2,177.03.
un os
Payé à V Delannoy, pour indemnité locative
108
Commission y relative à 5 p. c. sur 412.25 .
412 25t
Payé à Casse, pour indemnité locative . .
20 61
Commission y relative à 5 p c. sur857.50. .
857 50'
Payé aux hypothèques, pour transcription de
I? 8"
l'acte Buisseret
4 33|
Commission y relative à 5 p. c. sur 4.33. .
22'
Payé à Lauwers, pour indemnité locative .
349 9'Oflf
Payé autx Propriétaires Réunis pour assurance
14
Commission y relative à 5 p.c. sur 363.97 .
18 201
4.241.441 n
A Reporter .

oo!

e

— 21 —

Avoir
13 ésisrnation

DATES

18 8 1
Août
id.

1
24

Septembre 2
12
id.
id.

20

Octobre

3
8
id.
id.
26
Novembre 7
id.
Décembre o
15
id.

1882
Janvier
id.
Février

S
16
9

Mars

7

id.
id.
Avril

8
25

id.
Mai

28

Juin
id.

22
30

Juillet
id.
id.
id.
Août
id.

4
13
»30
28
30

Septembre 5
Octobre
id.

21
30

Report. .
Reçu de Sterckx loyers d'avril et mai . .
Reçu de Hees-Bovy loyer de août à novembre
Reçu de Hees-Bovy remboursement de l'assu
rance
Reçu de Valentyns, vente à De Meulenaere .
Reçu de Valentyns, vente à Thomas . . .
Reçu de Sterckx loyers de juin et juillet . .
Reçu de Sterckx loyer de août
Reçu de Valentyns, vente à Dedecker . .
Reçu de la Commune, vente à Soubryn . .
Reçu de la Commune suivant convention. .
Reçu de Kegelaers loyer de novembre. . .
Reçu de la Commune suivant convention . .
Reçu de Sterckx loyers de septembre et octobre
Reçu de Kegelaerts loyer de décembre 1881 .
Reçu de Hees-Bovy, loyer au 31 janvier 1882
Reçu de Kegelaers loyer au 31 janvier 1882
Reçu de Sterckx loyers de novembre et dé
cembre 1881
Reçu de Kegelaers loyers de février et mar
1882 . .
Reçu de Hees-Bovy loyer au 30 avril
Reçu de Sterckx loyer du 1 au 31 janvier 188
Son versement à valoir
Reçu de Sterckx loyer du 1 au 28 février
Reçu de Kegelaers,' loyer des mois d'avril et de
mai 1882 , , . •
Reçu de Hees. loyer au 21 juillet . .
Reçu de Sterckx, loyer des mois de mars et
d'avril 1882
Reçu de Bernard Buyl
Reçu de Adonis Vasten. . ,
. . .
Reçu de Kegelaers, loyer de juin et juillet
Reçu de Truyens, à valoir . . .
Reçu de Sterckx, loyer de mai et juin. .
Reçu de Hees Bovy, loyer au 31 octobre .
Reçu de Kegelaers, loyer du 1"' août au 3Q
septembre
Reçu de Truyens, à valoir
Reçu de Sterckx, loyer de juillet et août.
Report.
er

er

SOMMES

Doit
Désignation.

DATES

1§Î8
Octobre

11

id.

14

id.

15

id.

17

id.

21

id.

22

id.

24

Report. . .i
1.241.441 87
P a y é pour 200 timbres pour affiches vente d'arbres
2
[Commission y relative à 5 p. c. sur 2 . . . '
0 10
P a y é à Degreef, pour apposition de 30 affiches
6 00
Commission y relative à 5 p. c. sur 6 . . . .
.
P a y é à Weerbroeck pour indemnité locative .
1141 8(1
P a y é à V a n Luppen pour apposition de 15 affiches
3 75,
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,145.55 .
107 2«l
iPayé à E . A l o y pour apposition de 42 affiches
4 20'
Id.
id.
id.
1
Commission y relative à 5 p. c. sur 5.70 . .
0 2H
P a y é à Sterniclaes pour indemnité locative .
463 25
Commission y relative à 5 p. c. sur 463.25 . .1
23 i6
P a y é à Delandsheer pour apposition de 10 affiches :
j
P a y é à Devleeshouver pour indemnité locative'
2.289 6*1
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,292.15 .
11
P a y é à Bovyn pour indemnité locative .
100 ool
P a y é à Crabs pour indemnité locative
2.197 50
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,297.50 .
114 87
P a y é à P i e r l o t . avoué, pour frais d'expropriation
239 30|
P a y é à Decamps, avoué, pour frais d expropria"i'..
tion
j
592 60]
P a y é à Slosse, avoué, pour frais d'expropriation
92
P a y é à V a n Hoorde, pour frais d'expropriation.
2.317
Commission y relative à 5 p. c. sur 5,241.09
162
P a y é à Golfe, pour frais d'expropriation . .
72
.
P a y é à Debleser, pour frais d'expropriation
d'expropriati
756 3,
Pay
v é à Areths, pour frais d'expropriation
.
d'expropriatior
44 25
P a y é à Meunier, pour frais d'expropriati
81 00
47
Commission y relative à 5 p. c. sur 954.10 .
P a y é à Vanluppen, pour apposition de 30 affi
7
ches . . . ,
0
Commission y relative à 5 p. c. sur 7.50 . . .
92
P a y é à Plas, avoué, pour frais d'expropriation
4
Commission y relative à 5 p, c. sur 92.30
1.307
P a y é à Liekens, pour indemnités diverses
65 361
Commission y relative à 5 p. c. sur 1,307.26
\ 60\
P a y é à A l o y , pour apposition de 16 affiches
0 i
Commission y relative à 5 p. c. sur 1.60 .
1.254.898 65
A reporter.
0

id.

id

SOMMES

25

3

0

1

id.

28

id.

29

id.

30

Novembre

2

Avoir
13é^ig"raation

DATES

1882
Novemb. 13
id.
16
Déccmb.

4

1 8 8 3

Janvier 23
Février
id.

\
2

Mars
id.

5
9

Avril

3

SOMMES

1.612.534 01
Report .
500 00
Reçu de Hees-Bovy, loyer au 31 janvier . .
Reçu de Kegelaers, lo3*er de octobre et novembre
Reçu de Valentyns à la décharge de Truyens

Son versement pour solde des intérêts au 31
décembre 1882
. . .
Reçu de Kegelaers, loyer de décembre et janvier
Reçu de Sterckx, loyer de septembre et octobre
1882

Avril

10

Mai
id.

2,
29

Juin
id.

14
20

Juillet

23

id.
Août
id.

24
10
23

0

Reçu de Sterckx, loyer au 30 novembre 1882 .
Reçu de Hees-Bovy,loyer dul février au 30 avril
Reçu de Dupont-Schuster, 3 années d'intérêt. .
Reçu de Kegelaers, loyer de février et de
mars . . . . . . . . . . . . . .
Reçu pour prix net de la maison, 221, avenue
de la Reine
. .
Reçu pour intérêts y relatifs du 24 février à ce
jour
Reçu pour prix de vente du lot 213 à Goedseel
Reçu de Sterckx à valoir sur loyers échus du
1 décembre
Reçu vente d'une maison, 99, rue Molenbeek
Reçu de Hees-Bovy, loyer du 1 mai au 31 juillet
Reçu de Alderson'pour intérêts, du 10 août 1881
au 10 août 1882
Reçu de Sterckx à valoir sur loyers . . . .
Reçu de la Commune pour intérêts au 30 juin .
Reçu de Vanvinckeroy, intérêts du 8 mars 1882
au 8 mars 1883
Son versement suivant convention , . . . .
Reçu de Hees, loyer du 1 août au 31 octobre.
Reçu de Vanvinckeroy, intérêts du 8 mars au 8
septembre 1883
Son versement à valoir sur vente maison à Cuve] ier
Reçu de Verhaegen, intérêts du 24 janvier au
24 juillet 1883
er

er

Septembre 3
id.
5
id.
15

Novembre 3
id.

7

Janvier

2

er

er

Reçu de Hees, le loyer du 1
au 31 janvier 1884

er

novembre 1883
A reporter.

.

— 24 —

X>éî«;ig n a t i o n

DATES

1S78

Novembre 5

id.

7

id.

45

id.

22

id.

23

id.

2tJ

id.

30

Décembre

§

id.

7

id.

II

SOiliU&S

Report. . I i
254.898 65Î
P a y é à Lagasse. avoué, pour l'expropriation
Vander A a
45 7
P a y é à Degree!', pour apposition de 15 affiches
30
Commission y relative à 5 p. c. sur 48.75. ,
2 431
P a y é pour 2 certificats de radiation, affaire
Delacroix
P a y é pour transcription de 7 quittances . .
SI ¡1-2,
Commission y relative à 5 p. c. sur 34.82. .
74
P a y é à Houbaer, acompte sur terrassements
1.2
Commission y relative à 5 p. c. sur 1,200
P a y é à V a n Hoorde, pour expédition du juge
ment contre L a C a m b r e . . . . . . .
92 30
P a y é à Vander A a pour indemnité locative .
4.760 00
P a y é à De Bleser pour frais de l'expertise Ver
heyden
353 20
Commission y relative à 5 p. c. sur 2,205.50
1 10 28'
Cautionnement remboursé à Wageneer . .
300
Commission y relative à 5 p. c. sur 300 . .
15
P a y é à Hdubaer, acompte sur terrassements '
2.200 00]
Commission y relative à 5 p, c. sur 2 200 \
110 DO
P a y é à Poplimont, lotissement d'arbres et vaca
tion . . ,
42
P a y é à Boulanger pour indemnité locative .
51.878 7
Commission y relative à 5 p. c. sur 51,890.71
2,594
P a y é à Guyot frères pour affiches et timbres
98
P a y é à L . Stas, avoué, pour dépens affaire
Boulanger ,
193 04
Commission y relative à 5 p. c. sur 291.04 .
14 5
P a y é à L a Cambre
113.068 98
Commission y relative à 5 p. c. sur 113,068.98
5.053 45
Remboursé ' à l'avocat Houtekiet pour Ls
Cambre
89 89
Commission y relative à 5 p. c. sur 89.89. .
4 49
P a y é à H o u b a e r , à valoir sur travaux d'égouts
449 04
Commission y relative à 5 p. c. sur 449 04 .
22 45
Intérêts à 5 p. c. . . .
10.945 50
1

id.

20

id.

31

1

!

A reporter.

.

440.211 80

— 25 —

Avoir
JD<êsigf n a t i o n

DATES

1884
9
Avril
30
id.
Mai

3

Senlenibre 2
id.
id.
id.

47

id.

20

Septemb. 30
id.
id.
Octobre 29
Novesnbie 10
id.

10

id.

10

Décembre l(ï
id.
id.

16
30

1885
Janvier 15

SOMMES

Report . . 1.670.664 59
6.496 00
Son versement à valoir sur vente d'une maison.
Reçu de Verhaegen pour intérêts du 24 juillet
1883 au 24 janvier 1884
250 00
Reçu de Hees, loyer du 1 février au 30 avril
1884 . . . .
500 00
Reçu de Hees le loyer du l ' mai au 31 juillet.
500 00
Reçu de Vanvinckeroy pour intérêts au 8 mars
275 00
Reçu de Verhaegen pour intérêts au 2 juillet .
250 00
Reçu pour vente d'un terrain rue Marie-Çhris4.400 00
Reçu de Dupont-Schuster pour intérêts au 19
juillet
3 5 3 62
Reçu de Hermant le loyer suivant convention
3i)0 00
Reçu pour intérêts échus en compte courant au
12.439 70
175 00
Reçu pour intérêts payés par Van Mechelen. .
Reçu de Hees le loyer au 31 octobre 1884 . .
500 00
Reçu pour compte d'Alderson pour intérêts au
525 00
Reçu pour compte de Mertens à valoir sur ter764 96
Reçu pour compte Cuvelier pour intérêts au 22
445 as
Reçu pour compte de Vanvinckeroy pour inté275 00
Reçu pour compte d'Alderson pour intérêts . .
325 OU
Reçu pour intérêts échus en compte courant au
12.850 55
30 juin 1884
er

0 1

Reçu de Hermant le loyer du I

e1,

octobre au 31

id.

26

Reçu de Hermant le loyer du 1 janvier au 31

id.

26

Reçu de Hees le loyer du I ' novembre 1884

Février

5

id.

14

300 00

er

300 00

e1

500
Reçu de Verhaegen les intérêts échus le 24 janvier 1885
, , . . .
225
Reçu de Mertens pour intérêts échus le 5 courant
50
A reporter. . 1.713.464

00
00
00
67

— 26 —

Doit
DATES

Désignation

1§79

Report .
Différence
d'intérêts
à
l'article
Delmoitié
du 19
Janvier
décembre 1877
Payé à Dusket surveillant,pour déplacement
id.
Commission à 5 p. c. sur 8
11
Payé à Houbaer, pour travaux d'égouts et de
id.
terrassement
Payé à l'avoué Steykens pour frais en cause
Boulanger
Commission de 5 p. c. sur 1,108.96 . . .
13
id.
Payé à Van Hoorde honoraires et débours affaire Mahillon
Commission de 5 p. c. sur 265.95 . . . .
id.
14
Payé à Herbots jardinier,pour lotissement d'arbres
Payé à Debleser,avoué,pour honoraires affaire
Mahillon . . . . . . ,'
Commission de 5 p. c. sur 109.95 . . .
30
id.
Remboursement à Houbaer, moite de cautionnement
Payé aux hypothèques pour certificats Mahillon
Février
Commission fixe de 5 p. c. sur 21.80 . . . .
Payé pour l'expropriation Mahillon . . . .
id.
Commission de 5 p. c. sur 66,012.65 . . . .
Payé à Houbaer pour terrassement et égouts
id.
rue Marie-Christine
Payé à Houbaer pour déblai de démolition . .
Commission de 5 p. c. sur 718.99
. . . .
Payé à Van Luppen pour apposition de 25 affi11
id.
ches
, . . .
Payé à De Greef pour apposition de 10 affiches.
Commission de 5 p. c. sur 8.25 . . . . . .
Payé à Houbaer 1 acompte sur travaux
15
id.
d'égout et de terrassement. . . . ,
Commission de 5 p. c. sur 1,500
Payé à Delandsheer pour apposition de 10 affi17
id.
ches
Commission de 5 p. c. sur 2,50
Payé pour contributions foncières et taxe comid.
19
munale
» • •
Commission de 5 p. c. sur 42,12. . . .
A Reporter.
er

69 U
55 46
265 95
13 29

103

1

5 50'

66.012 65
3.300 63|
691
27 i
35 9S|
6 25'
2
0 41
1.500 00
2 80'
0 13
42 l i
2i
1.521.772 U\

— 28 —

Doit
1 > «' s i g r i s i t i o n

DATES

1 8 Î 9

Février
Mais
id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.

Avril
id.
id.
id.

-

k

SOMMES

Report. . I i
5
2
1
7
.7
2 8
Payé à Houbaer 2 acompte sur travaux
d'égout et de terrassement. . . . . .
800
Commission de 5 p. c. sur 800
40
Payé à Alloy pour apposition de 15 affiches .
9
Commission de 5 p. c. sur 2,25
Payé à l'avocat Coenaes, honoraires en expropriation
Commission de 5 p. c. sur 7,100 . . . .
355 00
Payé à Houbaer 1 acompte remblai de l'étang
Commission de 5 p. c. sur 1,000
. . . . .
10 Payé à De Greef pour apposition de 15 affiches]
Commission de 5 p. c. sur 3
. . . . . .
11
Payé à Delandsheer pour apposition d'affiches.
3 15
Payé à Van Damme pour frais d'affichage.
no!
Commission de 5 p. c. sur 5,75
Payé à Van Luppen pour apposition de 30 affiches
, . ,
1 50
Commission de 5 p. c. sur 7.50 . . . .
0 M
15 Payé à Guyot frères pour 100 affiches timbrées
26 50'
Payé à Houbaer 2 acompte sur remblai de
l'étang
Commission de 5 p.c. sur 1,026.50 . . .
51 32
18 Payé à Herbots pour lotissement d'arbres
9 lj
la. à Liekens et consorts, remboursement de
contributions
88 62
Commission de 5 p. c. sur 98.37. . . .
4 s-»
Payé à l'enregistrement pour supplément de
droit à la convention
260 Oìl
Commission de 5 p. c. sur 260.
13 Û0|
Payé à Alloy pour apposition de 20 affiches.
3 0i
0 15
Commission de 5 p. c. sur 3
10
Payé à Guyot frères pour impression et timbres
35 501
de 150 affiches
1 18
Commission de 5 p. c. sur 35.50 . . . .
15
.00
00
Payé à Houbaer 3 acompte pour remblai de
12
l'étang
550 00
Payé à Houbaer pour pavage rue Marie-Christine
465 6J
Payé à Houbaer pour transport de pavés
125 m
Commission de 5 p.c. sur 2,515.60 . . .
1.535.273 iffl
A r eporter.
e

27

er

e

e

— 30 —

Doit
D é s i g n a t i o n

DATES

1 8 7 9

Avril

23

id,

29

Mai

3

id.

13

id.

16

Report. . . 1.533.273 18
Payé à Rops frères pour livraison dell9,842 pavés
12.523 491
Commission de 5 p. c. sur 12,523.49
626 \J
ayé à Gillard pour vacation de la vente de
matériaux
. . . . . .
10 oo
Commission de 5 p. e. sur 10.
0 50
Payé à Houbaer, 1 acompte sur travaux d'égout
Commission de 5 p. c. sur 7.000 . .
Payé aux hypothèques pour l'enregistrement de
l'acte de quittance Lacambre. ,
3 ni
Commission de 5 p. c. sur 3.77 . .
0 19
Payé à Houbaer à valoir sur travaux d'égout
et de terrassement
2.550 J
Payé à Houbaer 2 acompte
4.000 00
Commission de 5 p. c. sur 6,550.24. . . .
327 51
Restitué à Van Halewyck son cautionnement
300 Oui
Payé à Houbaer remblai de l'étang . . .
791 41
Commission de 5 p. c. sur 791.41 . . . .
39 5ll
Payé à Houbaer pour transport de pavés rue
Marie-Christine
, . . . .
504 401
Payé à Houbaer 3 acompte sur travaux égout.
6.01
Id.
id. 2 paiement pour pavage rue
1.200 00
Marie-Christine
385 22
Commission de 5 p. c. sur 7,704 40
25.204 29
Intérêts à 5 p. c
Payé à Houbaer pour pavage rue Marie-Chris606 36
tine
\
6.000 0«
Payé à Houbaer pour terrassement et égout.
333 32
Commission de 5 p. c. sur 6,666.36
Payé à Van Luppen pour apposition de 30 af7 50
fiches
0 37
Commission de 5 p. c. sur 7.50
Payé à Houbaer pour solde de cautionnement
500 00
par lui versé le 4 novembre 1878
Payé à Houbaer pour solde du cautionnement
500 00
par lui versé le 30 janvier 1879
Payé à Houbaer pour égout et terrassement rue
620 00
Marie-Christine
Payé à Houbaer pour égout et terrassement rue
538 92
Marie-Christine
. . . . . . . .
57 94
Commission de 5 p. c. sur 1,158.92. . .
1.606 314 35
A reporter.
er

e

id.
id.

17
31

Juin

12

e

e

id.
Juillet

30
11

id.

16

id.

17

SOMMES

— 31 —

Avoir

—

32 —

Doit
DATES

SOMMES

1S7Î>

Juillet
Août

2
8

Report. .
P a y é à A l l o y pour apposition de 15 affiches.
Commission de 5 p. c. sur 2-25
P a y é à Rops frères pour fourniture de pavés
oblongs

1-606.314 3b|
2 25
0 III
I

P a y é à Rops frères pour fourniture

14.029 l ]

de pavésj
2.673 2

P a y é à Houbaer 5 acompte sur travaux d'égout et de terrassement
Commission de 5 p. c. sur 22,704.32
. . . .
id.
' F r a i s généraux alloués à l a compagnie . . .
P a y é aux P r o p r i é t a i r e s Réunis pour assurance
du T i v o l i au 1 août
Septembre
Commission de 5 p. c. sur 16.63
P a y é a Houbaer 6" acompte sur travaux d'égout et de terrassement
id,
P a y é à Houbaer pour solde sur travaux de pavage
Payé à Houbaer pour transport de pavés
Commission de 5 p. c. sur 4,595.43. . .
id.
Payé à Rops frères pour fourniture de pavés
oblongs
Commission de 5 p. c. sur 1,538.31.
18
id.
P a y é à Guiot frères pour 100 affiches de démolition
1
Commission de 5 p. c. sur 26.50
]
P a y é à Houbaer 7 acompte sur trauvaux d'éOctobre
gout
P a y é à Houbaer pour transport de pavés . . .
id.
pour pavage de 1,520 mètres .
Commission de 5 p. c. sur 5,152.85 . . _ . .
P a y é à Rops frères pour fourniture de 95,810
10
id.
pavés
Commission de 5 p. c. sur 10,012.14
Payé pour l a transcription des actes Dupont et
13
id.
Devroede
Commission de 5 p. c. sur 56.10
Payé à Houbaer pour a c h è v e m e n t des égouts et
d.
terrassement
Commission de 5 p, c. sur 3,365 . . . •
A reporter.
e

er

6.000
1.133 2 i |
3.000
16 63|

4
0
.0
0
320 9 î l
274 51
229 77
1.538 3 l |
76 91
26 501
1 32|

e

4.000
392
760
257

0
85
OU
64

10.012 14
500 60
56 10
9

o.ob.) 00
168 2a
f.659.457 321

-

187 9

Novembre 24

id.

26

Décembre 2
id.

24

id.

31

34

-

Report. .
Payé à Houbaer pour transport de 410 tonnes'
de p a v é s
j
P a y é à Houbaer à valoir sur pavage . . " . j
Commission de 5 p c. sur 947.70
. . . .
P a y é à Rops frères pour fourniture de pavés
.
Commission de 5 p. c. sur 10,329 7 3 . . . j
P a y é à De Doncker pour transcription d'acte
de vente
J
Commission de 5 p. c. sur 57 72
j
P a y é aux h y p o t h è q u e s pour transcription acte
Mahillon
. ,
, .j
Commission de 5 p. c. sur 4.24
Intérêt à 5 p . c
. . .
1

•659.157*
397
47
10.329
516

1880
Février

49

id.

21

Mars

19

id.

20

id.

25

Avril

10

Mai

1

id.

15

id.

26

id.

28

P a y é à l'avocat Coenaes pour honoraires en
cause Boulanger
• • . .
Commission de 5 p. c. sur 675 . . . . .
.i
*à 75|
P a y é à l'acquisition Lemmens
;
32.489 96
Commission de 5 D. c. sur 32,489.96 . . . j
1.624 50'
Payé à Houbaer pour transport de pavés. . J
441 35
Id.
id.
pour pavage et embranchements
d'égout . . .
.j
Commission de 5 p. c. sur 640.95
:
P a y é à Yancutsem pour peinture d'enseignes .1
Commission de 5 p. c. sur 265
P a y é à Rops frères pour fourniture de pavés. .
Commission de 5 p. c. sur 11,157.98
. . . .
P a y é à D r i s k e t t pour journées d'ouvriers. . .
Commission de 5 p. c. sur 24.40.
. . . . . .
P a y é à Houbaer,restitution de l a garantie . .
Commission fixe de 5 p. c. sur 4.485 . . , .
P a y é aux h y p o t h è q u e s pour transcription de
11 35
l'acte Lemmens
Commission de 5 p. c. sur 11.35
0 55
P a y é à Bogaerts pour 14 poteaux, terrains à
vendre
¡1 &
Commission de 5 p. c. sur 224
P a y é à Houbaer pour solde de l'entreprise du
1.190
pavage
59 50
Commission de 5 p. c. sur 1.190 . . . . ,
A reporter. . .{ 1.753.195 6

Avoiv
SOMMES

Ï3 ésigria/tion

Report

A reporter.

2.269 523 87

-

Juin

2

id.
Août

30
10

id.
Octobre
id.

16
2
5

Décembre 13
id.
Î&S1
Janvier

31

5

Mai

21

Juin
Août
id.

30
16
17

Eeptemb. 16
Décembre 31

36

-

Report. .
1.753 195
Payé à Hops frères restitution de la garantie
1.657
Commission de 5 p c. sur 1,657.89. . . .
82
Intérêts à 5 p. c.
30,115
Payé aux Propriétaires Réunis, assurance du
Tivoli
16
Commission de 5p. c. sur 16.63
0
Frais généraux alloués à la compagnie . .
3.000
Payé à Houbaer pour transport de pavés. .
295
Id.
id.
pour pavage rue Tour et Taxis
628
Commission de 5 p. c. sur 924.74
46
Payé à Rops frères pour fourniture de pavés. .
7.311
Commission de 5 p. c. sur 7,311.09. , . . .
36a
Payé pour expertise à Laeken
Commission de 5 p. c sur 60
3
Intérêts à 5 p.c
31.716 83
Payé à Rops frères pour fourniture de pavés et
remboursement de la garantie.
. . . .
384 791'i
Commission de 5 p. c. sur 384.79
. . . .
•19 24
Payé h Driskett, placement de poteaux . .
14 60
Commission de 5 p. c. sur 14.60
0 73
Intérêts à 5 p. c
31.994 28
Frais de gestion alloués à la compagnie . .
3.000 00
Payé aux Propriétaires Réunis, assurances du
Tivoli
,
16 63
Commission de 5 p. c sur 16.63 . . . . ,
0 83
P a y é à Houbaer pour remblai supplémentaire
rue de Ribeaucourt
46 871
Commission de 5 p. c. sur 46.87 . . . .
2 34
32 616 70
Intérêts à 5 p. c. . ,
A Reporter.
1.896.594 04

A reporter.

12.269.523 87

— 38 —

Doit
DATES

SOMMES

188«

Avril
Juin

30
10

id.
Juillet

30
1

Août

8

id.

14

id.
16
Septemb. 19
Décembre 2
id.

31

Report. . .
I n t é r ê t s à 5 p. c
. . . .
Montant p r é l e v é
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 15,000 .
Intérêts à 5 p . c
Montant p r é l e v é valeur 30juin
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 47,000 .
Montant p r é l e v é valeur 7 août
Commission de retrait 1/4 p. c sur 12,500 .
Montant p r é l e v é valeur 13 a o û t
. . . .
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 23,000 .
I n d e m n i t é de gestion allouée à l a Compagnie
Montant p r é l e v é v a l e u r 18 septembre 1882 .
Commission de retrait 1/4 p. c sur25,000
Montant p r é l e v é valeur l*r décembre 1882 .
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 25,000 .
I n t é r ê t s à 5 p. c

•896.594
20.218
15.000
37
2.788
47.000
117
12.500

04
87
00

i

7a|

31 ÌÌ
23.000 00
;>7 0(1

3.000 m

23.000 H
O
62 50
25.000 00
62 50
10.770 38

*883
Janvier

30

Mars

2

Avril

2

Juin
Août

30
10

Octobre

3

Décembre 31
1884
Février 5
30
Juin
Septemb. 30
Décemb. 20
id.
31
1885
Mars
21

Montant p r é l e v é
'
Commission de r e t r a i t 1/4 p. c. sur 20,000
Montant p r é l e v é
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 10,000
Montant p r é l e v é
Commission de retrait 1/4 p c. sur 6,000 .
I n t é r ê t s à 5 p. c
Montant p r é l e v é valeur 9 août
. . . .
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 15,500.
Montant p r é l e v é valeur 2 octobre . . .
Commission de retrait 1/4 p. c sur 20,000
I n t é r ê t s à 5 p. c
Montant p r é l e v é v a l e u r 4 f é v r i e r . . .
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 6,000 .
I n t é r ê t s à 5 p. c
Montant p r é l e v é v a l e u r 29 septembre . .
Commission de r e t r a i t 1/4 p c. sur 14,000
Montant p r é l e v é v a l e u r 19 d é c e m b r e . .
Commission de retrait 1/4 p c sur 6,000 .
I n t é r ê t s de 5 p. c
, . . .
Montant p r é l e v é v a l e u r 20 courant. . .
A reporter.

20.000 00
50 Ot'l
10.000 0(1
25
6 . 0 0 0 01
15
11.951 25|
15.500
38 75|
2 0 . 0 0 0 01'
00 001
1 2 . 4 3 9 TOI
6.001
15 Oui
12.850 55
14.000 00|
35
6.000

001

15 001
1 3 . 1 7 2 50

12.000 0 0
2.211 398 541

40 —

Doit
D é s i g n a t i o n

DATES

Report.

Mars
Mai

21
5

id.

13

Juin

1

,

5/241.398 5|
30 0|
5.000 Od
12 :.(
Commission de retrait 1/4 p. c. sur 5,000 . .
iiooo oc
30 i,
Commission de retrait 1/4 p c. sur 12,000 . .
1 1.032 83
Total. .
l^9\52T8Î

Commission de retrait 1/4 p. c. sur 12,000 ,

fi"»

1

i

L'opération a pris fin le I juin i885, date à laquelle la Commune a remboursé intégralement la Compagnie Immolière de
Belgique.
e r

Pour copie conforme,
Par ordonnance :
Le Bourgmestre,
Le Secrétaire communal,
L.

HOUBA.

E . BOCKSTAEL.

N° 22

ANNÉE 1888

Mardi 29 novembre

RÉSIDENCE ROYALE
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN

COMMUNAL

BUREAU D'ABONNEMENT
chez M. VanMggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxelles

Prix d'abonnement : 4 francs par an
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 29 novembre 1888
Présidence

de M. B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 23 octobre, 500.
Election communale du 28 octobre. — Validation, 500.
Prestation de serment et installation de MM. les conseillers communaux élus le
le 28 oetobre, 500.
Echevins. — Démission. — Non acceptation, 512.
Conseil communal. — Ordre de préséance, 527.
Ameublement de la salle du Conseil. — Disposition. — Proposition de M. le conseiller Dedecker, 529.
Maison communale. — Dépendances. — Affectation de locaux au service de la
police, 542.
Comité secret. 544.

—

500

—

La séance es! ouverle à 2 heures trois quarts.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens
échevins ; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Yerboeven, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, Dedecker, Gelions, Ëctors
Van Santen, conseillers; Houba, secrétaire communal.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 23 octobre dernier.
— L a rédaction en est approuvée.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

et 2 Objets. — Election communale du 28 octobre. —
Validation. — Prestation de serment et installation de
MM. les conseillers élus.
e

M . le S e c r é t a i r e donne lecture de l'arrêté de la Députation
permanente validant les opérations électorales du 28 octobre.
M . le Bourgmestre — J'invite les nouveaux élus, MM.
Gellens, Eetors et Van Santen, à prêter le serment que voici :
Je jure fidélité au roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge.
M M . Gellens, Ectors et Van Santen prêtent serment.

-

501 -

M . le Bourgmestre. — J e vous donne acte de voire prestaton de serment et je vous déclare installés dans vos fonctions.
Messieurs,
Le Conseil communal par l'installation des trois nouveaux élus
est régulièrement constitué.
Nous allons pouvoir reprendre l'examen des affaires qui
attendent une solution.
Parmi les plus importantes, il en est une qui est née de
circonstances indépendantes de la volonté du Conseil, et qui
exigera une étude approfondie, un examen des plus attentifs. Je
veux parler de la création des nouvelles ressources qui sont
devenues nécessaires pour assurer l'équilibre budgétaire.
Les agissements du Gouvernement actuel ont eu pour conséquence de bouleverser les finances communales.
Le plus grand nombre des communes n'ont su résister aux
sollicitations et aux influences des adversaires de l'enseignement.
Elles ont sacrifié leurs écoles, admirablement outillées pour
fournir à chacun de leurs enfants le pain de l'intelligence sous
prétexte de maintenir l'équilibre de leur budget.
Les autres communes, comprenant mieux leurs devoirs et
s'iuspirant des mémorables paroles da Roi : « L a culture intellectuelle d'un peuple est plus que jamais au temps presentía
source essentielle de sa prospérité » , ont tenu à honneur de
maintenir leurs établissements d'instruction, qu'elles avaient
créés au prix de grands sacrifices et ont courageusement voté
de nouveaux impôts pour combler le vide créé par le Gouvernement.
Le Conseil communal s'est vivement préoccupé de cette
question, et dès 1885, il votait une taxe sur les Compagnies
d'assurances contre l'incendie, une taxe sur les propriétés non

— 502

frappées des centimes additionnels à la contribution foncière
une taxe sur les propriétés non frappées des centimes additionnels à la contribution personnelle, et enfin une modification
à la taxe sur le revenu cadastral. La première la taxe sur les
Compagnies d'assurances fut approuvée pour trois ans, et refusée
après ce délai.
Les trois aulre taxes qui nous donnaient le moyen de frapper d'un
impôt les propriétés habitées de l'Etat, qui occupent à Laeken
une superficie énorme eu égard à celle de son territoire, ont été
impitoyablement refusées, sans même nous donner une compensation, à laquelle, en toute équité, nous avons droit.
Loin de nous aider dans notre pénible et difficile lâche, le
Gouvernement n'a pas crainte de compliquer encore notre situation en refusant de renouveler la taxe sur les terrains non bâtis.
C'est dans ces conditions que le Conseil communal a décidé de
nommer une Commission spéciale chargée d'établir la situation
financière de la Commune, et de proposer les moyens de faire
face au dépenses communales.
11 a loyalement donné une large publicité au travail de cette
commission, et chacun avant l'élection a pu se rendre compte de
l'état de nos finances communales.
Nous espérons pouvoir compter sur la collaboration de tous,
pour résoudre celle importante question, au mieux des intérêts
de nos mandants. Dans l'examen de toutes les questions qui seront
soumises au Conseil, le Collège compte sur son concours éclairé;
de son côté il s'attachera à exécuter les décisions du Conseil et
à réaliser ses vœux.
Pour assurer la lionne marche des affaires communales, il est
indispensable que chacun des membres du Conseil observe les
dispositions légales et réglementaires, et surtout les suivantes :
1. L'article 63 (dernier paragraphe)

de

la loi communale,

-

503

—

dispose que : Toute proposition étrangère à l'ordre du jour
devra être remise an Bourgmestre ou à celui qui le remplace,
au moins deux jours avant l'assemblée.
Cet article doit être interprété en ce sens, qu'en droit strict,
un membre du Conseil ne peut faire, dans le cours d'une séance,
une interpellation, ou même une observalion, ou une recommandation, à moins d'en avoir prévenu le Bourgmestre deux jours
à l'avance.
Par contre, celte disposition légale impose implicitement au
Collège, l'obligation de mettre à l'ordre du jour, les objets qui lui
sont indiqués dans les conditions précitées.
Elle a pour but principal de faciliter les travaux du Conseil.
En effet, si, sous prétexte d'interpellation ou de communication,
tous les membres avaient le droit de parler de choses qui ne sont
pas à l'ordre du jour, il arriverait qu'on n'aborderait même pas
l'ordre du jour, et que les affaires les plus importantes resteraient
en souffrance. D'autre part, il peut arriver que le membre du
Collège auquel l'interpellation s'adresse, ne soit pas en mesure de
répondre immédiatement; enfin ii est de bonne administration que
le Collège soit appelé à examiner toutes les propositions et à en
délibérer avant qu'elles soient mises en discussion au sein du
Conseil communal.
Toutes les communications des conseillers ne doivent pas, au
surplus, se faire nécessairement en séance du Conseil. —- Dans
biens des cas, il serait plus utile à l'intérêt des habitants ou à
l'intérêt général de la Commune, que les observations ou les
recommandations à faire par un membre du Conseil, fussent
adressées par celui-ci au Collège, dès que le fait qui y donne
lieu vient à se produire, Le Collège pourrait ainsi donner immédiatement suite à la communication, et les intéressés n'atlen-

504 —
ciraient pas qu'une séance du Conseil ait lieu,pour obtenir satisfaction.
II. L'article 69 de la loi communale porte : Qu'aucun acte
aucune pièce concernant l'administration ne peut être soustrait
à l'examen des membres du Conseil.
La loi a toujours été interprétée en ce sens que le droit d'inspection des conseillers s'applique à tous les actes dn Collège ou
du Bourgmestre, quand ces autorités agissent au nom de la
Go m m une, c'est-à-dire les actes qui ne ressortissent pas exclusivement à l'adminislration générale du royaume tels que ceux qui se
rapportent à l'exécution des lois de police générale,etc.
Aux termes des règlements d'organisation (art. 9) et d'ordre
intérieur (art. 60), des bureaux de l'administration, il doit être
satisfait aux demandes de communication de pièces ou de renseignements faites par des conseillers en vertu de la disposition
légale précitée par l'un des membres du Collège, ou en leur
absence par le secrétaire communal. Les employés ne peuvent
se (harger directement de cette communication sous aucun
prétexte^
ce n'est le plus ancien chef de service, en cas d'absence
du secrétaire.
Il est désirable que M M . les conseillers usent dans la mesure
la plus large possible de la faculté que leur donne la loi ; ils se
rendront ainsi un compte plus exact des affaires sur lesquelles ils
sont appelés à délibérer et ils ne s'exposeront pas à émettre un
vote sans être complètement édifiés. De plus, l'examen préalable
des questions portées à l'ordre du jour des séances du Conseil
communal a pour avantage de permettre aux conseillers de
discuter ces questions d'une façon plus approfondie et de faire
porter les débats sur le fond des affaires, au lieu de les étendre
inutilement à des renseignements secondaires.
III. L e règlement d'ordre intérieur du Conseil communal,
modifié le 28 juin dernier, d'après les dispositions de la loi du

— 505 —
30 décembre 1887, à été récemment i m p r i m é et distribué à
M M . les conseillers. Il serait utile à la bonne marche des affaires
communales que les dispositions de ce règlement,fussent complètement observées, notamment celles qui d éterm ine nt l'ordre à
suivre dans les discussions, ainsi q ie les limites dans lesquelles
les membres de l'assemblée ont à prendre la parole.
Ces dispositions sont presque similaires à celles des règlements
d'ordre intérieur des conseillers communaux de la ville de
Bruxelles et des faubourgs de l'agglomération bruxelloise. Il est
incontestable que si elles sont suivies, si la plus complète courtoisie règne dans les débals,les questions sur lesquelles le Conseil
est appelé à délibérer seront plus soigneusement examinées et
les intérêts des habitants seront plus sérieusement sauvegardés.
M . Gellens. — M . le Bourgmestre, intervertissant l'ordre
du jour, nous a entretenus du dernier article qui y est inscrit et
qui y est ainsi libellé : Création de ressources pour assurer
l'équilibre budgéloire. — Proposition de la Commission, du bu iget.
M . le Bourgmestre a dit que c'était une des plus importantes
questions actuellement soumises au Conseil communal. Cela n'est
pas douteux et nous sommes de cet avis.
Dans son discours, M . le Bourgmestre a fait appel au concours
de tous les conseillers pour résoudre cette question au mieux de
l'intérêt général. E n ce qui concerne les trois nouveaux élus du
corps électoral, ce concours est complètement acquis à l'Administration communale.
Nous sommes entrés ici avec le désir de faire chose utile,
avec le désir de résoudre surtout cette grande et importante question au mieux des intérêts de tous.
Mais, Messieurs, pour la résoudre, il faut d'abord l'étudier et
pour l'étudier, il faut du temps. L a première proposition que
nous avons à formuler c'est de prier le Collège de vouloir bien

nous accorder le temps moral nécessaire et de ne plus faire
figurer cette question à l'ordre du jour d'une prochaine séance
que pour aulant que nous ayons eu le temps de l'examiner. Je ne
pense pas que cette proposition puis-e soulever une objection de
votre part.
M . le Bourgmestre a continué en nous donnant un aperçu des
droits et des obligations des conseillers communaux.
Nous le remercions de la communication qu'il nous a faite et
nous déclarons que nous remplirons nos devoirs et que nous
exercerons nos droits de la façon la plus complète possible et
avec le désir de conserver les meilleurs rapports non seulement
avec nos collègues du Conseil, mais encore et surtout avec les
membres du Collège. J'ai dit.
M . le Bourgmestre. — Je prends acte des bonnes intentions que vient de nous exposer M . Gellens au nom des nouveaux élus. Je comprends que nous ne puissions pas exiger d'eux
qu'une discussion sur la situation s'entamm- immédiatement.
Le Conseil aura donc à examiner à quelle époque nous pourrions commencer cette discussion. Je remercie donc M . Gellens,
au nom du Conseil, des bonnes paroles qu'il vient de faire
entendre.
M. Neybergh. — J'appuie les paroles de M . Gellens lorsqu'il
demande la remise de la discussion financière.
Il ne serait pas correct de notre part, nous qui avons étudie la
question depuis quelque temps déjà, de vouloir entamer immédiatement cette discussion financière.
Mais, Messieurs, je ferai une seconde propositiou sur laquelle,
je l'espère, tout le monde sera d'accord.
Dans nos précédentes séances, nous avons commencé l'examen
du budget de 1889, et nous en sommes a r r i v é s à l'art. 53, non
compris les traitements et les émoluments.Il importe, me semble1

507 —
l - i l , que nous recommencions cette discussion, afin de permettre
aux nouveaux élu* un examen complet en vue d'éclairer sincèrement et sérieusement le corps électoral.
Il se peut que nous ne soyons pas des financiers de haut mérite, il se peut que nous n'ayons pas en cette matière des capacités aussi étendues que certains autres, il se peut que nous
nous soyon- trompés, c'est pourquoi il faut examiner h nouveau.
Puisque M.Gellens nous a dit tantôt que tout son dévouement
était acquis aux affaires communales, nous le convions à recommencer avec nousî'examen du budget. Les grandes connaissances
financières propres à M . Gellens, ne peuvent manquer de nous
éclaiier ; elles serviront à faire disparaître du budget la moindre
dépense superflue ou exagérée. Il y a là une question de bonne
foi sur laquelle nous serons tous d'accord. Nous demandons
la lumière, beaucoup de lumière ; que ce grand flambeau du
génie nous en donne Í t nous l'en remercirons.

—

M . le Bourgmestre.
L e Conseil est-il disposé a recom
mencer la d i s c u s i ó n du budget pour 1889? Si personne n
s'oppose à la motion de M . Neybergh, il sera entendu que nous
recommencerons l'examen du budget. (Marques
d'assentiment,)

Vandergeteu.

Je ne m'oppose pas à ce que la discussion du budget soit entièrement rouverte, mais je tiens à faire
observer pour mémoire que M . Gellens vient de déclarer qu'il
n'est pas au courant de la situation financière ni d'aucune autre
situation.
M.

—

Il demande du temps pour l'étudier, et beaucoup de temps.
Cependant, depuis longtemps M . Gellens écrit sur notre
situation.
Je dois en conclure que lorsque M . Gellens écrivait sur noire
situation, il ne la connaissait pas, ce qui est pour moi un grand
soulagement. C'est tout ce que j'avais à dire.

— 508 —

M. le Bourgmestre. —- Je ferai remarquer qu'il n'y a pas
seulement M . Gellens; il y a d'autres élus.
M. Vandergeten. — Peut-être a-t-il parlé non pour lui
mais pour ses deux collègues.
M. Gellens.
Je tiens à rectifier ce qu'il y a d'excessif et je
dirai même de déraisonnable dans ce que vient de dire M . Vandergeten. E n effet, j ' a i quelquefois — avouerais-je même souvent — discuté la situation financière de la Commune, mais je
l'ai disculée d'après les documents que je connaissais, d'après
fes
publications faites par l'Administration, d'après les pieces enfin
dont j'avais connaissance. Je discutais en étranger à l'Adininistration communale.
Aujourd'hui, j'entends — c'est d'ailleurs mon devoir — disculer comme conseiller communal. O r , je ne puis entamer cette
discussion qu'après avoir examiné toutes les pièces qui sont en
possession de l'Administration et que je n'avais pas à ma disposition lorsque je discutais la situation.
Ma proposition se justifie donc parfaitement.
M. Vandergeten. — Ce que M . Gellens vient de dire coufirme entièrement ce que j ' a i avancé.
M . Gellens a discuté la situation de la Commune sans la connaitre. Il la connaissait comme particulier, d'après des documents
qu'il a vus mais qui pouvaient èlre inexacts ou incomplets. C'est
là dessus qu'il s'est appuyé pour discuter la situation.

^
%
nr«'
f.
l'op
^
^
(•
&
don"
a

—

M Neybergh. — Les scandales financiers de Laeken.
M. Vandergeten. — En effet. Je ne veux pas revenir sur
fous les propos qui ont été tenus au sujet de la situation financière; mais je constate ce fait, qui a élé énoncé ici, que M.Gellens
demande aujourd'hui à s'éclairer.
Je constate qu'il n'est pas au courant de notre situation, et
qu'il la discute depuis des années.

1

1 J|
ton
!
1
i

1
«<
j,
*
u

(

509 —
Je retiens la chose. Elle me servira à l'occasion.
M. le Bourgmestre. — J'espère que lorsque M . Gellens
aura examiné la situation, il reviendra de son erreur.
M. Gellens. — Je tiens à rectifier ce qu'il y a d'absurde dans
l'opinion qu'on m'attribue.
Je ne puis laisser imprimer cela.
M. le Bourgmestre.
Je comprends ça.
M. Vandergeten.
Vos termes ne sont pas très courtois
M. Gellens. — J'espère que vous ne prétendez pas me
donner des leçons de courtoisie; cela ne vous conviendrait pas,
M . Vandergeten.
M. Vandergeten. — Je suis obligé de répliquer sur le môme
ton que vous.
M. Gellens. — Je ne vous ai rien dit d'offensant.
M. Vandergeten. — N'avez-vous pas parlé d'opinion slupide? (Bruit et interruption.)

—

—

Un Membre. — Absurde

M. Gellens. — N o n , j'ai dit que je tenais à rectifier ce qu'il
y avait d'excessif et de déraisonnable dans ce que vous avez dit.
J'ai dit que c'était une absurdité de m'attribuer l'opinion que
vous me prêtez.
Quand j'-ai discuté les affaires communales, je l'ai fait en connaissance de cause, d'après les documents que j'avais,et ces documents prouvaient que j'avais raison, et ce qui le prouve encore
c'est que jamais on n'a rencontré aucune des accusations ni
aucune des objections que j'ai présentées contre l'Administration. On ne l'a pas fait pour coite bonne raison,c'est que le fond
même de la discussion s'appuyait sur les documents officiels de
la Commune.
Ce n'est pas moi qui ai inventé le déficit de 150,000 fr. ni
les emprunts.

-

510 —

M. Neybergh. — Vous les avez votés.
M. Gellens. — Ce qui s'est passé depuis 1880, date

à

laquelle j ' a i quitté le Conseil, ne me concerne pas, c'est votre
administration, j ' y suis resté étranger.
Maintenant que je suis conseiller, il est rationnel qu'avant
d'aborder la discussion, avant d'approuver la situation avec la
responsabilité qui pèse sur un conseiller communal, j'aie toutes
les pièces à ma disposition. I l est rationnel que vous me donniez
le temps de les examiner.
E n admettant même que cette observation ne s'applique pas à
moi, elle s'appliquerait dans tous les cas à mes doux collègues,
M M . Ectors et Van Santen, qui n'ont pas eu à discuter la situation de la Commune.
Je prie donc mes collègues du Conseil de ne pas m'attribue!des opinions que je n'ai pas, ou de ne pas «l'attribuer des fails
dont je ne suis pas coupable.
M . le Bourgmestre.— J'espère que M , Gellens reproduira
au Conseil communal lotîtes les critiques qu'il a produites au
dehors depuis plusieurs années.
M. Gellens. — C ' e s t entendu.
M. le Bourgmestre. — J e serai heureux de pouvoir les
discuter avec lui comme conseiller. Nous nous empresserons de
mettre à sa disposition toutes les pièces de l'Administration communale, comme nous l'avons fait autrefois, en 1879M. Gellens. — Je prends acte des paroles de M . le Bourgmestre, m a i s j r m'étonne si le désir du Bourgmestre et du Collège était de discuter avec moi les affaires de la Commune, que
ces Messieurs se soient opposés avec tant de violence à notre
entrée au Conseil communal.
Si leur désir était sincère, ils auraient dû nous faciliter au
contraire notre entrée dans cette enceinte. (Marques d'approbalion dans l'auditoire.)

— 511 —

M. Neybergh. — C'est de la plaisanterie.
M. le Bourgmestre. — Le public doit comprendre qu'il

est impossible, dans une assemblée comme celle-ci,de manifester
pour ou contre.
Je crois devoir avertir que si ces manifestations se reproduisent je me verrai forcé de faire évacuer la salle.
M. Vandergeten. — Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. — La parole est à M. Vandergeten.
M. Vandergeten. — M . Gellens vient de déclarer que
nous n'avons jamais rencontré ses accusations nulle pa"l. Je me
demande où nous ai rions pu les rencontrer. Nous ne pouvions
le faire ici, mais il y a eu des débals publics où nous n'avons
pas craint d'exposer la situation telle qu'elle était. Si celte situalion n'a pas été comprise, ce n'est pas notre faute el M. Gellens
a mauvaise grâce de venir dire aujourd'hui qu'il s'agissait de
bruits qu'il ne connaissait pas.
M. Gellens. — Je n'ai pas dit cela.

— Si vous n'avez pas parlé pour vous,
vous avez tout au moins parlé pour MM.Ectors el Vanjsîanten.
M. Gellens trouve étrange que nous nous soyons opposé^ à
son entrée au Conseil.
Depuis quand est-'l de mode que des libéraux ne s'opposent
pas à l'entrée de catholiques dany un corps délibérant ?
Depuis quand esl-il de mode que les catholiques fassent autrement ? Ne s'op posent-ils pas partout a l'élection des libéraux?
Ainsi, à Bruxelles, il y avait une unique place de représentant
vacante; les catholiques n'ont-ils pas fait l'impossible pour écarter le candidat libéral et cela parce qu'ils en avaient peur?
Nous n'avons pas peur;nous disons que nous discuterons avec
vous toutes les questions qui se présenteront et que-nous rencontrerons toutes vos assertions.
M. Vandergeten.

— 512 —

Nous ne vous craignons pas parce que nous n'avons rien fait
qui ne puisse être su et connu de tout le monde.
Voilà ce que j'avais à répondre.
M . le Bourgmestre. — J e proposerai de clore cet incident
et de continuer IVxamen des objets portés à l'ordre du jour.
— Adhésion unanime.

3 Objet. — Echevins.— Démission de MM. Lefèvre et
Nyssens.
e

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Si je demande la parole, c'est
pour donner au Conseil quelques explications au sujet de notre
démission.
Lorqu'il s'est agi de la nomination de deux échevins en remplacement de M M . Claessens et Verhoeven, quelques-uns de nos
collègues ont manifesté le désir de voir surseoir à cette nomination jusqu'au moment où le Conseil aurait été complété.
Il n'a pu être déféré à ce désir attendu que le délai légal pour
pourvoir au remplacement de M M . Claessens et Verhoeven était
expiré. Or, la loi est formelle à cet égard et déjà M . le Gouverneur de la province avait réclamé la délibération du Conseil
relative à la nomination des échevins.
C'est dans ces conditions que M . Nyssens et moi nous avons
accepté le mandat que le Conseil nous a conféré.
Aujourd'hui que ie Conseil se trouve complété,nous tenons à
remettre entre ses mains notre démission.

Les membres qui n'ont pu prendre part à notre élection
seront à môme de se prononcer aujourd'hui et ils auront la
liberté d'agir comme ils le croiront convenable.
Telle est la communication que j'avais à faire au Conseil.
M . ( M i e n s . — M . Lefèvre vient de nous rappeler que lorsqu'il a été élu échevin ainsi que M . Nyssens, il avait été entendu
que tous deux mettraient leur mandat à la disposition du Conseil
lorsque celui-ci serait complet.
D'après ce que je vois au Bulletin communal, ce n'est pas
absolument ainsi que les choses se sont passées. E n effet le
Bulletin porte, à la page 2 8 4 , ce qui suit :

M. Brandenburg.

Si donc nous demandions à retarder encore la nomination des échevins, M . le
Gouverneur ne souscrirait très probablement pas à cette demande parce qu'il a pour
mission de faire respecter la loi.
Mais, Messieurs, je vous ai fait, en réunion à huis clos ,une proposition qui doit
concilier, je, crois, tous les intérêts, car elle nous permet de satisfaire à la loi sans
précipiter l'élection communale. J'ai proposé que les membres de cette assemblée qui
seront nommés échevins consentent, lorsque vers ta fin de l'année le Gouvernement
nous aura donné l'autorisation de nommer quatre échevins, à donner leur démission,
afin que le Conseil, qui sera alors au complet, puisse librement faire choix de quatre
échevins.
Dans ces condition?, nous respectons la volonté du Conseil futur, nous nommons
des échevins en quelque sorte provisoires et nous pouvons,sans inconvénient,attendre
le mois d'octobre pour procéder à l'élection communale.

Tout le Conseil s'est rallié à celte manière de voir. Il en résulte
que la démission des deux échevins nommés à cette époque
devait êtte subordonnée à l'augmentation du nombre des échevins à Laeken.

— 314
Il n'a pas été question de démissionner lorsque le Conseil
communal serait au complet.
Nous avons donc lieu de nous étonner de la résolution de
M M . Lefèvre et Nyssens, puisque, jusqu'à présent, la législature
n'a pas eu a s'occuper de l'augmentation du nombre des échevins
à Laeken.
Y-a-t-il eu des événements nouveaux ; les deux échevins n
sont-ils plus d'accord avec le Bourgmestre surla direction des
affaires communales ? Cette démission est-elle le résultat ou une
des conséquences dégagées par l'élection du *28 octobre ?
Ce sont là autant de questions qui se posent et qui demandent
des réponses catégoriques.
D'autre part, n'est-il pas dangereux au point de vue de la
direction des affaires communales, de voir ces Messieurs donner
leur démission ?
Le Collège a aujourd'hui sur les bras une masse de questions
fort importantes, parmi lesquelles figurent la création de ressources nouvelles et l'approbation de la gestion financière par la
Commission du budget.
Si ces Messieurs donnent leur démission, s'ils sont remplacés
par d'autres, les nouveaux échevins vont-ils partager la manière
de voir du Bourgmestre et ne vont-ils pas désunir le Collège ?
L'Administration ne va-t-elle pas être exposée à des déchirements ?
Les membres du Collège peuvent être d'accord aujourd'hui
sur la question financière, mais le Collège nouveau sera-t-il
d'accord également ?
Ainsi, pour ne citer qu'un cas, on a parlé souvent de l'élection éventuelle d e M . Neybergh. O r , actuellement, M . Neybergh
ne pourrait pas entrer au Collège ; i l s'en est défendu l'accès
par une déclaration formelle à propos des impôts.
e

-

515

M. Neybergh. — î e ne suis pas candida!.
M. Gellens. — J e discute la situation générale.
M. Neybergh. — Je vous répondrai.

M. Gellens. — Voici le langage que tenait M Neyberg, le
13 février, dernier à propos des intérêts que nécessiterait l'emprunt de 266,000 francs contracté au Bureau de bienfaisance :
Or,

dit

consentirai

M . Neyberqti, j ' a i déjà

dit

pas

d'un

centime

d'une

façon

à

augmenter

qu'elles ne seront pas r é p a r t i e s

m a m a n i è r e d e v o i r à ce sujet.
les

plus é q u i t a b l e . Je n'admets

toutes les charges publiques p è s e n t sur les contribuables
échappe

à toute charge. Je n'admets

pas

Je ne

c o n t r i b u t i o n s aussi longtemps
pas

que

alor? que le domaine royal

que le domaine royal

soit e x e m p t é et

que la charge soit r é p a r t i e entre les c o n t r i b u a b l e s . Dans ces c o n d i t i o n s , je ne c o n sentirai pas à augmenter

les i m p ô t s pour arriver à payer les i n t é r ê t s de l ' e m p r u n t .

Que demain la Commission du budget — ou plutôt le Collège,
car M . Neybergh nous a appris que la Commission n'a rien fait,
qu'elle s'est bornée à signer le travail du Collège — que demain,
dis-je, le Collège demande 15^000 fr.de contributions nouvelles.
Va-t-il faire supporter cette charge par le domaine royal ?
Pas du tout. On a bien adressé une requête au Gouvernement,
on a essayé d'une espèce de droit d'impôt sur le domaine royal
qui a été rejeté, mais rien n'est résolu et je crois qu'on a peu
d'espoir d'aboutir à un résultat. Si on aboutissait, ce ne serait
jamais qu'au prix de concessions et à titre de bon voisinage, de
gracieuseté de la part du Gouvernement.
Nous ne pouvons pas imposer le domaine royal a répondu le
Gouvernement.
Mais M . Neybergh entend l'imposer, il déclare formellement
qu'il ne volera plus un centime aussi longtemps qu'on n'aura
pas frappé le domaine royal de contribution.

— 516 —
Cetle opinion est respectable, je ne la discute pas, mais j'en
tire cette conclusion qu'actuellement M . Neybergh n'est pas
possible an Collège.
N'est-ce pas une raison pour engager les échevins à conserver
leurs fonctions jusqu'au moment où nous aurons étudié toutes
ces questions si importantes.
M . le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que vous
discutez en ce moment les candidatures; or, il n'est pas question
de la candidature de M . Neybergh.
M . Gellens. — J'expose une situation.
M . le Bourgmestre. — Je comprends que vous demandiez
aux échevins pour quel motif ils ont donné leur démission,!mais
je ne comprends pas que vous discutiez une candidature
qui ne s'est pas produite.
M . Gellens. — Je cite le cas de M . Neybergh comme
exemple.
M . Neybergh. — Ce sont des personnalités.
M . Gellens. — Je disais donc que le Collège actuel est solidaire de tout ce qui s'est fait jusqu'à présent, des propositions
qui ont été formulées récemment,et qu'il ne peut pas se séparer.
En admettant même que par un scrupule de délicatesse les
échevins maintiennent leur démission, je ne vois pas la nécessité de procéder immédiatement à une nouvelle élection.
Est-ce ainsi que l'on a procédé récemment?
Non pas.
M.
Verhoeven avait donné sa démission d'échevin le
13 février, et ce n'est que le 28 juillet qu'il a été remplacé.
M . Claessens qui n'est venu qu'une fois au Conseil, le jour de
l'installation, et qui n'a jamais exercé ses fondions de toute
l'année, n'a été remplacé que le 28 juillet.
M . le Bourgmestre. — Il ne pouvait pas être remplacé
avant sa mort.

— 517 —
M . Gellens. — Il ost mort au mois d'avril el il n'a été remplacé qu'au mois de juillet.
L'ordre du jour dit : Démission offerte par les échevins, et il
ajoute immédiatement après : Nomination de deux échevins.
E n supposant que les échevins persistent dans leur résolution
et maintiennent leur démission, il semble qu'il est rationnel qu'il
est commandé par l'intérêt de la bonne administration, que ces
Messieurs conservent leurs fonctions jusqu'au moment où les
importantes questions que nous a rappelées tantôt M . le Bourgmestre, auront été résolues.
Du reste, aux termes de la loi, nous avons trois mois pour
remplacer les échevins.
Donc, rien ne presse.
Je formule donc celte proposition qu'au cas où les échevins
maintiendraient leur démission, l'élection des nouveaux échevins
soit différée jusqu'au moment où les questions que nous avons
à trancher soient examinées et résolues.
M . le Bourgmestre. — Les échevins agissent sous l'empire
d'un scrupule que je considère comme exagéré. Ils n'ont jamais
pris l'engagement de donner leur démission lorsque le Conseil
serait au complet. Voici ce qui s'est passé. Dans un comité secret,
où l'on a discuté les candidatures à l'échevinal, les échevins
actuels ont déclaré qu'en acceptant une candidature à ce moment
ils avaient l'intention de meltre leur mandat à la disposition du
Conseil lorsque celui-ci serait complété. Ils étaient d'avis que les
échevins devaient être nommés par le Conseil au complet.
Aujourd'hui, qu'une élection a eu lieu, le Conseil se trouve au
complet el les échevins croient devoir s'exécuter. Ils font valoir
que lors de leur nomination le Conseil ne s'est pas tiouvé d'accord
et que certains membres n'ont pas pris part à la nomination des
échevins parce qu'ils et; ient d'avis que cette nomination ne devait
se faire que lorsque le Conseil aurait été complété.

— 518 —
Aujourd'hui le Conseil a donc à se prononcer sur l'acceptation
de leur démission. Si ces démissions sont acceptées, vous aurez
à décider à quel moment vous entendez dfeculer les candidatures
et procéder à une nouvelle élection.
M . N e y b e r g h . — Déblayons tout d'abord le terrain du long
discours de M . Gellens. M . Gellens a beaucoup parlé de M.Neybergh, qui n'est pas candidat. Glissons donc sur mon nom, qui
n'a rien à voir dans l'affaire, et examinons la situation. M . Gellens a émis l'avis que je ne pourrais pas, dans les circonstances
actuelles, devenir échevin parce que j'ai déclaré qu'aussi longtemps que le domaine royal ne serait pas imposé, je ne voterais
pas un centime d'augmentation des contributions. J'ai, dit-il,
déclaré qu'il n'est pas juste que les contribuables pâlissent de la
suppression des taxes que rapportaient autrefois les propriétés
englobées aujourd'hui dans le Parc public.
J'ai, en effet, soutenu cette thèse.
Beaucoup d'anciens habitants de Laeken m'ont dit souvent :
Nous avions ici autrefois beaucoup de maisons de campagne
appartenant à des négociants, à des propriétaires riches, et cela
rapportait à la caisse communale.
Aujourd'hui tout cela .a disparu, la Commune ne touche plus
rien de ce chef et ce sont les contribuables seuls qui doivent
combler la perle qui en résulte pour la caisse communale.
J'ai présenté à ce sujet un rapport que le Conseil communal
a volé à la presque unanimité et qui traduisait, je pense, la
véritable situation et le sentiment de la population. Les contribuables m'ont adressé plus d'une fois des félicitations à ce
sujet.
J'ai dit qu'il était équitable de faire supporter une partie des
charges par le domaine royal, et que si ce domaine échappait à

— 519 —
toute imposition, je ne voterais aucune augmentation de contribution.
Mais, Messieurs, cela veut-il dire que cette situation peut
nous être imputée ? Est-ce notre faute à nous si, malgré toutes
nos réclamations, le Gouvernement s'obtine à ne pas vouloir
nous rendre justice?
Pouvions-nous,en présence de la résistance du Gouvernement,
tenir un langage que permit au Gouvernement de croire que le
Conseil communal renoncerait, malgré son refus, à ses justes
revendication ?
Non pas; il fallait montrer de la persévérance et de la résolution, i l fallait revenir à la charge le plus souvent possible et
cela dans l'intérêt de la caisse communale.
En ce qui concerne la démission des échevins, je félicite ces
Messieurs de leur résolution.
C'est moi, qui lors de leur nomination, ai soutenu cette thèse
qu'il importe que le Conseil soit au complet pour choisir librement ceux qu'il croit les plus dignes, les plus capables de faire
partie du Collège.
J'ai soutenu qu'il n'était pas trop de quinze conseillers pour
procéder à ce choix, que les échevins doivent être l'émanation
de tous et non de quelques-uns.
Je suis heureux de la résolution de nos échevins parce qu'elle
justifie l'opposition que j ' a i faite lors de leur nomination.
Qu'ai-je repondu à M . Brandenburg, lorsqu'il proposait de
nommer provisoirement les échevins? Je rappellerai mes paroles
qui sont rapportées par le Bulletin communal:
Cela n'est pas possible, disais-j«. Qni de nous voudrais forcer ses collègues de se
démettre de ses fonctions après sept ou huit mois d'exercice ?
Nos élus bénéficieraient d'une présomption de capacité et, une fois appelés au poste
d'échevin par un conseil incomplet, ils seraient renommés. Quant à moi, je ne saurais me résoudre à renverser celui qui aurait fait son devoir pendant sept ou huit mois.

— 520

-

Je reste donc conséquent avec moi-même en demandant au
Collège échevinal de donner sa démission et de retremper dans
un nouveau baptême le prestige dont il a besoin. Les raisons de
cette démission, je les ai indiquées au mois de juillet el je pense
de même aujourd'hui.
M . B r a n d e n b u r g . — J'ai demandé la parole pour présenter
quelques observations sur ce qu'a dit tantôt M . Gellens.
J'ai demandé aux échevins actuels de donner leur démission
orsque le Gouvernement nous aurait autorisé à constituer un
Collège de quatre échevins, mais ma proposition n'a pas, je
ptnse, élé prise en considération.
Quoi qu'il en soit, je comprends parfaitement le sentiment qui
dicte la résolution de M M . Lefèvre et Nyssens.
Lorsqu'ils ont été nommés, le Conseil n'était pas au complet.
Non seulement il n'était pas au complet par suite de décès el de
démissions, mais plusieurs conseillers en fonctions avaient refusé
de prendre part à l'élection pour la nomination de deux échevins,
parce que, d'après eux, ces nominations devaient être différées
jusqu'après les élections communales.
La majorité du Conseil décida de ne pas procéder tout de
suite à l'élection communale, et comme, d'autre part, il fallait
compléter le Collège sans plus de relard, on procéda à la nomination des échevins. Ceux-ci furent donc nommés par un petit
nombre de conseillers.
Si j'avais été nommé échevin dans ces conditions, je ferais ce
que font ces Messieurs, je mettrais mon mandat à la disposition
du Conseil.
D'un autre côté, je reconnais que M . Gellens a raison lorsqu'il
dit qu'il y a des inconvénients sérieux à ce que les échevins se
retirent en ce moment.
Comment concilier cette manière de voir avec l'intention bien

— 521

-

arrêtée de M M . Lefèvre et Nyssens de maintenir leur démission.
Il y a un moyen d'y arriver, c'est de ne pas accepter la démission de ces Messieurs.
En agissant ainsi, nous rendrons hommage au sentiment de
délicatesse qui a dicté la conduite des échevins et nous donnerons
satisfation au vœu exprimé par M . Gellens, de voir le Collège
rester en fonctions, étant donné qu'il y a des questions importantes
à résoudre et dont l'étude à élé entreprise par les échevins actuels.
M. Neybergh.
Je désirais connaître la portée exacte
du vœu de M . Gellens.
Il demande que les échevins restent en fonctions jusqu'au
moment où la question financière aura été débattue, et les impôts été volés.
Qu'est-ce que cela veut dire? Lorsque tout cela sera fait, les
échevins resteront-ils encore en fonctions, ou devront-ils donner
leur démission ?
Il me semble que la proposition de M . Gellens a un caractère
de provisoire qui ne peut convenir.
Si le Collège se relire et si on le renomme, il doit être renommé d'une manière définitive. Or, i l me paraît évident que
dans l'esprit de M . Gellens, ce qu'il propose est une situation
provisoire. 11 dit aux échevins : Vous avez une lourde charge à
remplir, de grosses questions à traficher; faites d'abord, nous
verrons ensuite.
Quant à moi, je ne l'entends pas ainsi. Si nous renommons
nos échevins, nous leur disons: Vous avez notre confiance, allez
de l'avant.
Je voudrais qu'on s'expliquât à cet é g a r d .
M . le Bourgmestre. — Je ferai remarquer que le Conseil
ne peut pas se refuser à se prononcer sur la démission des
échevins, a moins qu'il n'émette le vœu de voir les échevins retirer leur démission.

—

—

522 —

M . B r a n d e n b u r g . — Je n'entends pas donner à ma proposition le sens qu'a indiqué M . Neybergh.
Si le Conseil émettait le vœu de voir le* échevins retirer leur
démission, ce vœu équivaudrait à une renomination à l'unanimité des échevins actuellement en fonction.
M . l e B o u r g m e s t r e . — C'est évident.
M . N e y b e r g h . — M . Gellens n'a pas répondu à ma question.

—

M Gellens.
Permettez, je vais répondre. L a question
que vient de poser M . Neybergh me fournit l'occasion de donner des explications plus claires. J'ai dit qu'il serait malheureux
pour la direction des affaires de la Commune que les deux échevins se séparassent, pour le moment, du bourgmestre. J'estime que
le Collège doit rester tel qu'il est aujourd'hui composé, jusqu'au
moment où les grosses affaires qui sont à l'ordre du jour aient
été résolues.
Je maintiens cette manière de voir.
Mais, dit M . Neybergh, lorsque nous aurons renommé les
échevins, nous leur aurons donné une marque de confiance,
nous leur aurons donné un nouveau baptême et ils seront nommés d'une manière définitive.
Je n'entends pas aller jusque-là et je ne crois pas avoir été
mal compris.
M . N e y b e r g h . — L'explication était nécessaire.
M , Gellens.
Je veux le Collège au complet, parce que je
tiens à avoir devant moi des hommes responsables pour discuter
les grosses questions.
Que résultera t-il de ces discussions ? Je n'en sais rien ; nous
nous trouvons absolument libres d'apprécier selon notre conscience. Lorsque nous connaîtrons tous les actes et la conduite
de l'Administration, nous ne lui marchanderons pas les félicitations si elle les mérite ; mais si, au contraire, c'est le blâme

—

-

523 —

qu'elle mérite, nous le lui décernerons avec la même facilité.
Il ne peut être question aujourd'hui —> pour nous, du moins
— de dire aux t'chevins : Restez, Messieurs, vous avez notre
confiance.
•
Les échevins n'ont pas plus notre confiance que M . le Bourgmestre. Nous allons examiner leurs actes et leur administration
très attentivement. Nous prendrons des conclusions, nous formulerons des propositions, puis nous verrons.
La situation ne peut être autre que celle-là el je trouve étrange
la question de M . Neybergh.

M . Neybergh. —

Elle était indispensable.

M . G e l l e n s . - - Nous qui vous avons accusés de mal gérer,
nous qui vous rendons responsables du désastre dans lequel se
débat la Commune, nous ne pouvons pas aujourd'hui, sans autre
préambule, dire au Collège qu'il a notre confiance. Ce serait un
non sens.

M . N e y b e r g h . — Ma question était indispensable dans l'intérêt de la dignité des échevins.

M . Gellens. — C'est leur responsabilité qui est ici en cause
et leur dignité n'a rien à voir dans l'affaire. Nous demandons
aux échevins de rester en fonctions, non pas parce qu'ils ont
notre confiance, mais parce que nous voulons avoir des hommes
responsables devant nous, notamment les hommes qui ont signé
la brochure qui a été publiée sur la situation financière de la
Commune.
Ces explications sont claires et vous nous rendrez au moins la
justice de ne pas ergoter sur ce que nous pensons et sur ce que
nous comptons faire.
M . Vandergeten — Je ne comprends pas la nécessité de
ce long discours. (Rires ironiques dans l'auditoire.)

M.le Bourgmestre.

— J'invite le public au silence.

-

524 —

—

I I . Vandergeten.
Je ne comprends pas la nécessité
d'un aussi long discours, parce que la question est tellement
simple qu'il suffit de la poser pour la r é s o u d r e .
Il a été convenu — M . Gellens n'était pas ici alors — q u les
échevins nommés par l'ancien Conseil communal, donneraient
leur démission après le renouvellement des mandais des conseillers décédés ou démissionnaires.
Aujourd'hui ce renouvellement ayant eu lieu, les échevins se
conforment à l'engagement qu'ils ont pris pour donner satisfaction à une partie du Conseil. Il s'agit donc tout simplement
d'accepter ou de ne pas accepter leur démission.
Si nous ne l'acceptons pas, nous disons par là aux échevins
qu'ils ont notre confiance.
C'est ainsi que je pose la question.
L i b r e à ceux qui ne veulent pas de cette solution de voler
contre.
Inutile de rappeler ce que M . Neybergh ou d'autres ont dit ;
inutile d'ergoter et de discuter, la question est d'une simplicité
e x t r ê m e . Passons donc au vote sur la démission des échevins. Si
nous nous mettons à faire d'aussi longs discours sur tous les
objets à l'ordre du jour, ce n'est pas à huit heures que nous
aurons fini.
M . Verhoeven. —- Les échevins maintiennent-ils leur dée

mission ?

M . l ' E c h e v i n Lefèvre. — Evidemmeni.
M . Vandergeten. — E h bien, discutons les

votons.

candidatures et

—

M - Verhoeven.
S i , par un sentiment de délicatesse, ces
Messieurs maintiennent leur démission, nous ne pouvons pas
nous refuser à prendre une décision,
M . le Bourgmestre. —

propositions.

Nous sommes en présence de deux

— 5?o —
M . Vandergeten — Je pr opose d'émettre le vœa de voir le
Collège échevinal rester en fonctions, le Collège ayant toute la
confiance du Conseil communal.
Ou bien encore, que les échevins se retirent efqu'ils déclarent
accepter le renouvellement de leur mandet.
M . le Bourgmestre. — Il y a une proposition de M. Gellens
tendant à ce que le Conseil accepte la démission des échevins
tout en décidant de surseoir à l'élection de nouveaux échevins.
La proposition de M . Vandergeten doit avoir la priorité, car
si elle était admise, celle de M . Gellens n'aurait plus de raison
d'être.
M . Verhoeven. — I l peut se produire d'autres candidatures.
M . Gellens. — Je crois que ma proposition doit avoir la
priorité. J'ai demandé, dans le cas où les échevins maintiendraient leur démission, qu'ils restent en fonctions avec la restriction que j'ai indiquée.
M . le Bourgmestre. — Nous sommes en présence de deux
démissions qui sont maintenues.
M . Gellens. — E h bien, je demande qu'il soit procédé à tin fi
date à convenir, à l'élection de deux échevins. En attendant, les
échevins actuels conserveront leurs fonctions.
M . le Bourgmestre. — La proposition de M . Vandergeten
est la question préalable, c'est cette proposition qui doit avoir la
priorité.
M Gellens. — L a démission des échevins figure à l'ordre
du jour. C'est un objet sur lequel nous avons à délibérer, mais
nous n'avons pas à délibérer sur la nomination de nouveaux
échevins. (Interruption). Je demande du moins que ce second
objet soit reportée une séance ultérieure.
M . le Bourgmestre.— Nous devons voter avant tout sur
la question préalable, sur l'émission d'un vœu tendant à ce que
les échevins conservent leurs fonctions. Si ce vœu n'était pas

— 526 —
adopté, nous aurions à nous prononcer sur la proposition de
M . Gellens.
M . Verhoeven. — Les échevins déclarent qu'ils maintiennent leur démission.
Je ne vois rien dans Tordre du jour qui soit contraire aux us
et coutumes ni à la loi. Suivons donc l'ordre du jour, prononconsnous d'abord sur la démission des échevins et procédons ensuite
à la nomination ou à la renomination des échevins. Il peut se
produire de nouvelles candidatures,
M . le Bourgmestre. — Soit, mais il y a une proposition
préalable de M . Vandergeten sur laquelle nous devons voter.
M . Verhoeven. — M . Vandergeten abandonnera sa proposition.
M . Vandergeten. — Les échevins sont-ils disposés à
accepter un nouveau mandat si le Conseil les renomme ?
M - l'Echevin L e f è v r e . — O u i , parfaitement.
M . Vandergeten. — L h bien, alors, nous pourrions abréger
la besogne et gagner du temps en votant le vœu que j'ai proposé. Je prie M . le Bourgmestre de le mettre aux voix.
Ce vœu rencontre la proposition de M . Gellens.
M . Gellens. — Veuillez préciser la proposition, M . Vandergeten, je vous prie.
M . Vandergeten. — Voici ma proposition :
« M M . les échevins ayant consenti à accepleréventuellement le
renouvellement de leur maudat, le Conseil émet le vœu de voir
les échevins retirer leur démission ».
M . Gellens. — Sans autre commentaire ?
M . Vandergeten. — Sans autre commentaire.
M . le Bourgmestre. — C'est un vœu pur et simple. Je
mets aux voix le vœu formulé par M. Vandergeten.
— Adopté par 11 voix contre une: M.Neybergh, et ï abstentions(MM. Lefèvre et Nyssens).

— 527

-

"M.. Neybergh. — Je tiens à expliquer le vote négatif que je
viens d'émettre.
J'ai volé contre,la proposition de M . Vandergeten parce que
j'ai toujours soutenu que les échevins devaient se faire élire ou
réélire par le Conseil au complet.
Si mon vole a été négalifje tiens à déclarer que ce n'est nullement par hostilité contre le Collège, car, j'ajoute que si le
Conseil avait accepté la démission des échevins, je les aurais
réélus tous deux. Je déclare aussi que ces Messieurs ont ma
confiance, et que c'est uniquement pour rester conséquent avec
ce que j'ai toujours soutenu, que j'ai dû voter contre la proposition.

M . le Bourgmestre. — Voici, Messieurs, comment doit
actuellement être réglé l'ordre de préséance des conseillers:

M M . Bockstael, bourgmestre-président.
Lefèvre, échevin,
Nyssens, id.
Vandergeten, conseiller.
Lepage, id.
ïollenaere, id.
Verhoeven, id.
De Ridder, id.
Neybergh, id.
Brandenburg, id.
Vancamp, id.

Dedecker, conseillers
Gellens, id.
Ectors, i d .
Van Santen, i d .
— Pris pour notification.

M . le Bourgmestre. — U n ancien conseiller communal de
Laeken, M . Cauchie, est décédé il y a quelques jours. Le Collège en ayant été informé, a envoyé la lettre suivante à la
famille:

Laeken, le 10 novembre 1888.
A Madame V Cauchie, à Ath.
Madame,
e

La trisie nouvelle de la mort de M . Auguste Cauchie a causé une vive émotion an sein de F Administration communale, dont le défunt a fait partie pendant
plusieurs années. Anciens et nouveauxconseillers, comme tousles habitants qui l'ont
connu, sont unanimes à rendre hommage à sa mémoire. Pour les uns ¡1 fut un collègue dévoué et éclairé, pour les autres un excellent concitoyen toujours prêt à rendre
service.
La commune de Laeken ne perdra pas le souvenir de l'ancien administrateur qui
n'est plus et qui lui a prêté une si utile collaboration.
Puisse, Madame, ce faible témoignage de sympathie pour votre défunt mari apporter quelque consolation à votre vive et légitime douleur.
Veuillez accueillir, Madame, nos sentiments de profonde condoléance.
Par le Collège :
Le Collège des
Le Secretaire communal,
Bourgmestre et Echevins,
HOUBA.

BOCISTAIL.

529 —
jyjme y c Cauchie nous aadressé la r é p o n s e c i - a p r è s :

Ath, le 25 norembre 1888.
Messieurs,
J'ai été profondément sensible aux marques d'estimedonnées à la mémoire de mon
regretté mari par le Conseil communal de Laeken, ainsi qu'aux sentiments de condoléance que vous m'avez exprimés en son nom.
Je vous prie, Messieurs, de bien vouloir être les interprètes de mes remercîments
auprès de cette assemblée,et d'agréer l'expression de ma considération très distinguée
Veuve Gauchie.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la commune de Laeken.

— Pris pour notification.

6 Objet (1).— Ameublement delà salle du Conseil communal.
— Disposition. — Proposition de M.
le conseiller
Dedecker.
e

M. Dedecker.

—

Dans la d e r n i è r e s é a n c e

du Conseil com-

munal,j'ai fait une proposition tendant à ce que le mobilier de la
salle des séances soit

remis dans son état primitif.

J'ai d e m a n d é à M . le Bourgmestre pour
cienne disposition avait é l é modifiée, et je
puis me contenter

quelle raison

l'an-

dois dire que je ne

de la r é p o n s e qu'il m'a faite. M . le Bourg-

mestre* a dit que ce changement avait é t é fait avec l'autorisation
du C o l l è g e . Je me permettrai de demander aux deux é c h e v i n s
s'ils ont été consultés à cet égard en séance du C o l l è g e .
(i) L e s 4« et 5« objets sont s u p p r i m é s par suite du retrait de l a d é m i s s i o n de M M . l e s é c h e v i n s .

M . l'Echevin Lefèvre. — Certainement.
M . Dedecker. — Dans ce cas, je demanderai au secrétaire
qu'il me passe le procès-verbal de la séance du Collège dans
laquelle cette résolution a été prise.
Je demande qu'on me le montre.
Si le Collège a pris une décision, il faut qu'elle soit relatée
au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. — Le procès-ver! al constate que l'on
a décidé de modifier la disposition de l'ameublement.
Voici la décision qui a été prise à la suite des observations présentées dans la dernière séance:

Tenant compte des observations qui ont été présentées dans la dernière séance du
Conseil communal, le Collège décide de modifier l'installation du mobilier de la salle
du Conseil communal, de manière à ce que la seconde banquette soit abaissée au
niveau de la première, et d'établir une estrade pour permettre au public de voir
l'assemblée.

M . Dedecker. — C'est la seconde délibération, cela; mais je
parle de la première.
M le Bourgmestre. — Si vous aviez demandé cela avant
la séance, on aurait pu vous en donner communication.
M . Vandergeten. — Croyez-vous que cette question intéresse beaucoup la Commune ?
M . Dedecker. — J'ai été envoyé ici par la majorité des
électeurs de la Commune et je ne veux pas tourner le dos à mes
électeurs. Cela ne se fait nulle part.
M . le Bourgmestre. — Allez voir à la Chambre, au Sénat
el dans toutes les assemblées délibérantes.
I L Dedecker. — Je prétends que cela ne se fait dans aucun

—

531

—

conseil communal de l'agglomération bruxelloise, el je demande
de quel droit on a fait ce changement,
M. le Bourgmestre. — Vous avez fait une proposition ?
H . Dedecker. — Oui, j'ai formulé une proposition dans la
dernière séance, je l'ai même écrite. J'ai demandé que le mobilier fût rétabli dans son état primitif.
M. Gellens. — M. Dedecker a de plus demandé si le Collège
avait décidé le changement de la disposition du mobilier. Il n'a
pas été répondu à la question,
M. le Bourgmestre. — Pardon, le Collège a répondu.
M. Gellens. — C'est-à-dire que les membres du Collège vous
ont accordé un bill d'indemnité, mais l'irrégularité n'en subsiste
p^s moins. C'est vous qui, de votre propre autorité, avez décidé
le changement
M. le Bourgmestre. — Cela n'est pas exact.
M. Gellens. — Montrez-moi le procès-verbal de la décision
du Collège. Je l'attends.
M . le Bourgmestre. — Je ne l'ai pas sous les yeux.
M. Gellens. — L'objet figure à l'ordre du jour, vous devriez
avoir les pièces.
M. le Bourgmestre. — Dans tous les cas, le Collège a
certainement décidé le changement.
M. Gellens. — Je prétends qu'il ne l'a pas décidé. Il y a là
une double irrégularité. Le Bourgmestre a, de son autorité personnelle, modifie une chose qu'il n'avait pas le droit de modifier,
et le Collège a ensuite s nctionné, par son vole, cette irrégularité.
Or, la disposition du mobilier a été décidée telle qu'elle était
autrefois, sur un plan voté par le Conseil communal.
M. Vandergeten. — C'est inexact.
M . Gellens. — C'est rigoureusement exact.
M . Vandergeten. — Vous ne trouverez pas la délibération
du Conseil que vous invoquez. (Interruption.)

— 532 —

M. le Bourgmestre.

N'attachez donc pas une si grande
importance à une pareille chose.

M. Vandergeten.

passe outre.

—

— C'est évident. Je demande que l'on

(Bruit dans ï auditoire.)

M. Gellens. —

J'avais la parole, M . le Président, je de-

mande à continuer.

M. le Bourgmestre. — Vous avez la parole.
M. Gellens. Il y a une première irrégularité

—
commise par
le Bourgmestre qui, de son autorité personnelle, a ordonné la
modification de la disposition du mobilier. Le Collège n'a pas
été consulté ou du moins il ne l'a été qu'après coup, lorsque des
observations ont été présentées dans la dernière séance du
Conseil.
M. l'Echevin Lefèvre.
Je d emanderai à M . Gellens ce
qui lui permet de croire que nous n'avons pas été consultés.

—

—

M. Gellens.
Permettez-moi d'achever. Le Collège n'a
fait que sanctionner après coup la décision du Bourgmestre. Le
Bourgmestre a commis là un premier abus de pouvoir.

Un second abus de pouvoir a été commis par le Collège. Je
trouve que c'est une singulière façon d'agir, de la part du Collège,
que de faire croire au Conseil qu'il a été consulté alors qu'il ne
l'a pas été. Nous ne pouvons pas tolérer de pareils agissements.
Je maintiens donc ce que je viens de dire et je demande, à
l'appui de ce que j'avance, communication du dossier. Je prétends que deux irrégularités ont été commises.
C'est bien le Conseil communal qui en 1878 a pris une décision quant à la disposition de mobilier de la salle des séances.
M. Vandergeten.
J'ai demandé la parole pour prier le
Conseil de passer à l'ordre du jour. Le Collège a jugé nécessaire,
pour des raisons qu'il a suffisamment indiquées dans le procèsverbal, de changer la disposition des banquettes et je ne puis

—

— 533 —
pas l'en blâmer. L a question est d'ailleurs de peu d'importance et
je me trouvejtrès bien comme je suis. (Murmures.) Pour ce qui
est de tourner le dos au public, je dirai que cela se fait dans
toutes les assemblées (Oh ! oh ! Rumeur dans Vauditoire.)
Je voudrais bien savoir si quelqu'un a quelque choseà dire
M le Bourgmestre. — Veuillez faire silence.
M . Vandergeten. — Ici, à la séance, je ne puis pas répondre à ceux qui m'interrompent dans le public, mais si après la
séance i l veulent venir me voir, je leur donnerai mon adresse.
M . le Bourgmestre. — Ne vous adressez pas au public,
M . Vandergeten.
M . Vandergeten. — Il le faut bien puisqu'on m'iulerromp.
M . le Bourgmestre. •— Je serai obligé, ainsi que je l'ai déjà
dit, de faire évacuer la salle. C'est précisément pareequ a diverses reprises le public s'est permis d'interrompre les discussions et de manifester ses opinions qui nous avons cru devoir
changer la disposition des bancs des conseillers.
11 y a des personnes qui sont partisans de telle fraction du
Conseil el d'autres qui sonl partisans de telle aulre fraction. Si
dans les discussions le public se permettait d'interrompre et de
manifester pour ou contre, il ne serait plus possible à l'assemblée
de délibérer. J'invite donc le public à garder le silenee.
M . Vandergeten. — Je continue. Pour ce qui est du
scrupule invoqué par cerlains membres de tourner le dos au
public, je prétends qu'il en est de même dans les différentes assemblées délibérantes. Vous verrez même que le public se tourne
le dos à lui-même.
Le respect ne réside pas dans la manière dont on est assis,el il
vaut mieux de tourner le dos physiquement que de tourner le
dos moralement à ses amis.
M . Neybergh.—Celte question de l'ameublement occupe
pour la seconde fois les séances du Conseil. J'estime,quant à moi,

i

