— 78 —
Eglises.

Recettes.

Dépenses.

Notre-Dame 79,727 63
Saint-Roch
10,423 02
Saint-Lambert
788 72

Excédent.

79,952 14
9,953 01
785 53

Déficit

»
224 51
470 01
3 19
„

C H A P I T R E XIII.
FINANCES.

Les divers comptes de l'exercice 1895, soumis en ce
moment à l'examen du Conseil communal, avec toutes les
pièces à l'appui, se clôturent comme suit :

• Hospices civils :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

61,027 38
60,802 36

fr.

225 02

fr.

59,543 56
59,510 70

fr.

32 86

Bureau de bienfaisance :
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Excédent

-

79 —

Garde civique :
Recettes
Dépenses

h\

4,131
4,131

«
»

fr.

»

»

.
Excédent

Ecoles primaires

:

Recettes
Dépenses

.

.

Excédent

. fr.
. .

132,766 77
126,306 21

fr.

6,460 56

Ecoles d'adultes :
Recettes
Dépenses

.

.

Excédent
Ecoles gardiennes

. fr.

3,433
3,000

«
„

fr.

1,433

»

:

Recettes
Dépenses

fr.

27,786 05
27,229 37

fr.

556 68

Recettes extraordinaires . . . . fr.
Dépenses extraordinaires .
. . fr.

339,167 64
171,213 46

Excédent
Compte communal :

Excédent

fr.

167,954 18

— 80 —
Recettes o r d i n a i r e s

fr.

Dépenses ordinaires

7 9 0 , 8 4 2 55
803,044

Déficit

fr.

.,

ï^iÔTls

RÉCAPITULATION.
T o t a l g é n é r a l des recettes .

.

.

. fr.

1,130,010 19

T o t a l g é n é r a l des d é p e n s e s .

.

.

. fr.

9 7 4 , 2 5 7 46

fr.

155,752~73

Excédent

Laeken, le 5 octobre 1896.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire ommnnal,
L . HOUBA.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E B0CKSTAEL.

T A B L E DES MATIÈRES

Pages

CHAPITRE PREMIER. —

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

C H A P I T R E II. —
§ 1 .
§ 2.
er

S
ADMINISTRATION

Conseil communal
Personnel des bureaux

10
12

C H A P I T R E III. —
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

§ 8.

er

§ 2.

DROITS

13
14
11
15
15
15
16
18

POLITIQUES ET AUTRES.

Listes électorales
Jurés
C H A P I T R E V. —

§ 1 .

SÛRETÉ PURLIQUE.

Garde civique. . . . ,
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
.
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
Séquestration d'aliénés
C H A P I T R E IV. —

§ 1".
§ 2.

COMMUNALE.

18
19
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX ARTS.

Ecoles moyennes de l'État
i A . Ecoles primaires . . .
\ B . Ecoles d'adultes . . .
Ecoles communales <
. .
c

'

E c o l e s

g a r d i e n n e s

D . Caisse d'épargne . . .

20
20
21
21
21

—

83

—
Pages.

§ 3.
§ 4.
§ 5.

Bourses d'études
Bibliothèque populaire .
Crèches
CHAPITRE VI.

§ 1 .
§ 2.
§ 3.
§ 4.
§ 5
§ 6.
§7.
§ 8.
§ 9.
§ 10.
ER

'.
—

TRAVAUX PUBLICS.

Voies publiques
Pavage
Egouts
.
Ferme des boues
Eclairage
Bâtisses
Propriétés communales
Cadastre
Distribution d'eau
Port de Bruxelles

C H A P I T R E VII.

CHAPITRE

—

VIII. -

.

CHAPITRE

IX. -

§ 2

Cimetière

CHAPITRE XI.

CHAPITRE

.

34

ASSISTANCE PUBLIQUE

Hygiène et salubrité publiques

CHAPITRE X

28
30
30
31
31
32
32
33
33
34

TRANSPORTS PUBLICS

§ 1 .
ER

*>!
22
24

35

HYGIÈNE.

G7
75

—

IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

— INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

X I j . — CULTES

C H A P I T R E X I I I . — FINANCES

.

.

75

.

76

77

78

I
l

I

!!
a
il

!
I
I
«

I
IS
S

I

II

RÉSIDENCE

C O M M U N E

D

ROYALE

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration îles affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ECHEVINS

on exéeulion de l'art. 70 de la loi du MO mars i830.

<3>

BRUXELLES
IMPRIMERIE

IŒC0UART-AR1EN,

1898

RUE VAN ARTEVELDE, ;!1

RAPPORT

RÉSIDENCE

C O M M U N E :

D

ROYALE

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commnne
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES B O U R G M E S T R E

ET

ÉGHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars -i836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

B E C Q U A R T - A R I E L N , R U E VAN A R T E V E L D E ,

1898

31

d

1

RAPPORT
SUR l.A

situation et l'administration des affaires de la commune
PENDANT

L'EXERCICE

1896-1897.

©

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport suivant,
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
COMMUNALE.

Le Conseil communal est resté composé tel qu'il l'était
l'année dernière, sauf les modifications suivantes :
M . J . - F . Jacobs ayant perdu une des conditions
d'éligibilité (il ne figure plus sur la liste des électeursouvriers au Conseil de prud'hommes), a cessé de faire
partie du Conseil communal depuis le 1 juin. Son
suppléant, M . J - F . Degreef, se trouvant dans le même
cas, n'a pu entrer en fonctions.
M . E . - J . - L . Tollenaere, le plus ancien conseiller
communal, a vu son mandat prendre fin à la date du
er

— 6

-

octobre 1897, par suite du changement de délimitation
rritoriale.
M . Ch. Bogaerd, le premier suppléant de la série à
quelle appartenait M . Tollenaere, entrera en fonctions
la première réunion du Conseil communal, qui se coincera donc provisoirement de vingt-deux membres.
r

C H A P I T R E II.
TERRITOIRE.

POPULATION.

La l o i du 19 août 1897, relative aux installations
aritimes de Bruxelles, a modifié, en vue desdites
stallations, les limites territoriales de notre commune.
Deux zones ont été cédées à Bruxelles, une à Schaer;ek, et une quatrième zone a été détachée de Nederper-Heembeek pour être incorporée à Laeken.
De ce chef, i l résulte une perte de 2,998 habitants :
409 sont passés à Bruxelles, 1,021 à Schaerbeek et
>2 nous sont venus de Neder-Over-Heembeek.
Cette perte de population sera promptement comblée
r l'accroissement annuel et normal du nombre d'habicits et par la création du port qui attirera vraisemblaement à Laeken de nombreux commerçants, etc.
Sous le rapport de l'étendue, 84 hectares, 14 ares,
centiares ont été abandonnés et 72 hectares, 93 ares
t été annexés à Laeken.

Le mouvement de la population, à la date du
31 décembre 1896, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES :

1° Venus d'une autre commune du royaume.
2° Venus de l'étranger. .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
art. 17
4° Inscrits à la naissance.
Totaux.

Masc.

Fém.

Total.

2,032
121

2,239
84

4,271
205

23
439

19
435

42
874

2,615

2,777

5,392

1,837
73

1,985
55

3,822
128

152
318

107
250

259
568

2,380

2,397

4.777

SORTIES :

1° Départs pour d'autres
communes du royaume.
2' Pour l'étranger . .
3° Radiations d'office (arrêté
royal du 31 oct. 1866
art 16) . . . .
4° Rayés au décès . .
Totaux

Soit un excédent de . .
235
380
615
Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1896, à 28,826, dont 14,112 masculins et
14,714 féminins.

— 8 —

Population au 31 juillet 1897.
Du l janvier au 31 juillet 1897, le nombre
des naissances a été de
Celui des entrants de
e F

539
3,053

D'où un accroissement de
Pendant la même période, le nombre des décès
a été de
Celui des sortants de

3,592
290
2,288

D'où une diminution de
2,578
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1897,
une augmentation de 1,014 habitants. Le chiffre d e l à
population de la commune, au 31 juillet 1897, s'élevait
donc à 29,840 habitants.

Enregistrement de l'état civil en 1896.
NAISSANCES.

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes. . . .
Id.
illégitimes . . . "
Les présentations sans vie
se sont élevées à . .
Elles comprennent :
Enfants légitimes. . . .
Id. illégitimes . . .

M a se.

Fém.

Total.

377
62

362
77

739
139

23

19

42

20
3

14
5

34
8

— 9 —

MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés a été de 301.
Ils ont été contractés comme suit
Masc.

Entre personnes âgées de
Id.
id.
Id.
ici.
Id.
id
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id

moins de 18 ans
18 à 21 ans .
21 à 25 ans .
25 à 30 ans .
30 à 35 ans .
35 à 50 ans .
50 ans au moins

13
111
103
30
34
10

Fétn.

4
57
124
59
24
25
8

Ces mariages o it légitimé 115 enfants, dont 35 étaient
déjà reconnus et 80 non reconnus.
DECES.

Les décès, au nombre de .
sont dus aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité.
Rougeole
Scarlatine
Angine eouenneuse, croup.
Coqueluche
Fièvre typhoïde . . . .
Phtisie

Masc.

Fém.

Total.

308

250

558

3
20
2
3
1
7
44

11
N

3
5
14
29

6
31
2
6
6
21
73

-

10 —

Autres maladies chroniques
de poitrine . . . .
Bron chites, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires.
Maladies du cœur . . .
Entérite, diarrhée . . .
Autres maladies non spécifiées ci-dessus . . .

2

1

3

50
25
31

35
32
30

35
57
61

93

81

174

Masc.

Fém.

Total.

17
8
»
2

3
1
2
«

20
9
2
2

Morts violentes : 31, savoir :
Suicides
Accidents
Homicides
Décès par causes inconnues

Dix déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1896-1897, savoir :
Smeets, Guillaume-Jean-Hubert, garçon d'office, né à
Schaerbeek, le 2 février 1877;
Reifferscheidt, Modeste-Henri, confiseur, né à Laeken,
le 8 juin 1878;
Cabaret, Raoul-Jules-Joseph, caoutchoutier, né à
Laeken, le 19 mars 1877;
Bouwens, Jean-Baptiste-Hubert, employé, né à Laeken,
le 20 décembre 1877;
Madinier, Alphonse-Louis-Nicolas, employé, né à
Etterbeek, le 28 janvier 1877;

Roder, Sosthène-Achaire-Ghaos-Albert-Félicien-MarieFélix, employé, né à Laeken, le 28 novembre 1877;
Hartmann, Louis-Frédéric, ébéniste, né à Laeken, le
4 septembre 1877 ;
De Borgie, Louis-Joseph, dessinateur, né à MolenbeekSaint-Jean, le 2 août 1877;
Dickler, Pierre-Arnold-Jacques, tisserand métallique,
né à Liège, le 25 septembre 1875;
Plugge, Thierry-Guillaume, employé, né à Laeken, le
20 septembre 1877;
Frentz, Louis-Henry, chimiste, né à Metz (France), le
11 novembre 1866, a fait une déclaration d'acceptation de
naturalisation.

CHAPITRE
SÛRETÉ

III.

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

M . le major commandant la garde civique nous a transmis le rapport ci-après :
MESSIEURS,

Je ne puis que répéter ce que j'ai dit dans mes précédents rapports au sujet du bataillon placé sous mon commandement.
Le corps d'officiers, les sous-officiers et les caporaux rivalisent de
zèle pour l'accomplissement de leurs devoirs. — La garde est
animée des meilleurs sentiments patriotiques.

— 12 —
Messieurs les instructeurs de la compagnie d'instruction font
preuve de grand dévouement dans la tâche qu'ils ont volontairement
acceptée, d'initier leurs subordonnés aux devoirs militaires.
L'administration, tant sous le rapport de la comptabilité que sous
celui de l'armement, est tenue avec exactitude et un très grand soinje n'ai du reste qu'à me louer des services que chacun rend dans la
sphère où i l est placé.
Le chef de la garde,
PORTELANGE.

§ 2. — Armée.
T r o i s cent et un jeunes gens se sont fait inscrire pour
prendre part au tirage au sort de 1897.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
N e sachant ni lire n i écrire, 38 ;
Sachant lire seulement, 8 ;
Sachant lire et é c r i r e , 10 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et é c r i r e , 236 ;
D e g r é d'instruction inconnu, 10.
L e nombre des miliciens ajournés en 1896, tant pour
cause physique que pour cause morale, était de 177.
L e n u m é r o le plus bas a donc été 178 et celui le plus
élevé, 478.
L a commune a fourni 63 hommes.
E n cas de mobilisation de l'armée, la commune aurait
à fournir 8 chevaux de selle et 101 chevaux de trait.
On sait que le chiffre des réquisitions pour cette éventualité est fixé annuellement et que les p r o p r i é t a i r e s mis

à contribution sont désignés par

un tirage au sort qui

a lieu publiquement.

§ 3. — Police.
M M . Van Luyten, agent spécial, et Octors, agent, ont
été nommés officiers de police de 3

e

classe.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu du commandant de la compagnie de
sapeurs-pompiers volontaires, le rapport suivant :
MESSIEURS,

La création de la compagnie spéciale des sapeurs-pompiers du
bataillon de la garde civique de Laeken remonte au mois de juillet 1896.
Antérieurement, Laeken était, malgré son importance, une des
rares communes de l'agglomération dépourvues d'une institution
aussi utile.
Dès le début, un grand nombre de citoyens se firent inscrire sur
le contrôle de la compagnie, mais la plupart, qui ne visaient qu'à se
débarrasser des corvées de la garde civique, se retirèrent bien vite
lorsqu'ils virent que M M . les officiers, sous-officiers et caporaux élus
par eux se soumettaient à des exercices et théories souvent répétés.
On peut dire aujourd'hui que, grâce au zèle et au dévouement de
ces Messieurs, à l'appui sympathique de l'administration communale
et du chef de la garde, la résidence royale de Laeken possède un
corps de pompiers, bien outillé et bien exercé, qui ne demande
qu'une chose, c'est de mettre son zèle et son dévouement à la
disposition de ses concitoyens.
Le terrible incendie qui éclata dans la soirée du 10 mai, par un

-

44 —

temps affreux, et qui détruisit l'usine de la Meunerie bruxelloise
permit à tous ceux qui s'intéressent au corps des pompiers de constater qu'il était à la hauteur de sa mission et que dans n'importe
quelle circonstance on pouvait avoir confiance en lui.
On peut dire que c'est grâce au zèle et au dévouement déplovés
par les pompiers de Laeken dans ce terrible incendie que les maisons voisines furent préservées ainsi que l'importante usine de
M . Tollenaere de Jonckheere.
La compagnie compte actuellement trente-cinq hommes complètement équipés et armés.
Le matériel d'incendie dont disposent les pompiers consiste en
pompe à vapeur et pompes à bras; grand et petits dévidoirs; grande
échelle de quatre pièces ; échelles à crochet ; voiture hamac et bâche
de sauvetage.
Ce matériel se trouve remisé à la rue Masui, rue des Palais et rue
Steyls.
Pour la facilité des hommes, en cas d'incendie, la commune a
été divisée en quatre sections.
La première section comprend la chaussée d'Anvers, le quai des
Usines et toutes les rues aboutissantes ;
La deuxième section, la partie droite de l'avenue de la Reine et
rues aboutissantes ;
La troisième section, la partie gauche de l'avenue de la Reine
et rues aboutissantes ;
La quatrième section comprend toute la partie rurale à partir du
pont de la rue Léopold.
Deux clairons habitent à proximité du bureau central de police et
les deux autres au-delà des deux ponts du canal.
En cas d'incendie, les pompiers habitant à proximité de l'arsenal,
rue Masui, doivent s'y rendre directement, n'importe dans quelle
section où le sinistre est annoncé.
Dans le courant de l'année, pour se rendre compte du nombre
d'hommes dont on pourrait disposer en cas d'incendie, deux fausses
alarmes ont été sonnées, l'une un samedi soir et l'autre un dimanche
matin.

-

15 —

Pour la première alarme, en dix minutes de temps, 22 hommes
étaients présents à la rueMasui; pour la seconde, 19 hommes se
trouvaient au Heysel en moins d'un quart d'heure, nombre plus que
suffisant pour combattre un incendie d'une certaine importance.
Il ne faut pas perdre de vue que la compagnie des sapeurs-pompiers de Laeken possède dans son sein un assez bon nombre
d'ouvriers qui doivent vivre de leur salaire quotidien, font leur service par pur dévouement et ne reçoivent ni indemnité ni jetons de
présence, chose qu'on pourra leur accorder lorsque la caisse de
secours de la compagnie sera en état de le faire.
Laeken, le 27 octobre 1897.
Le Capitaine-Commandant,
Jh. DOYEN.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
V i n g t et u n incendies ont é c l a t é dans le courant de l a
d e r n i è r e p é r i o d e administrative.
U n accident est s u r v e n u à l'occasion de ces sinistres.
Quatre personnes

ont m i s fin, volontairement, à leurs

jours.
Onze ont é t é r e t i r é e s d u canal de W i l l e b r o e c k .

§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

T r e n t e - s i x propositions de r é c o m p e n s e s

honorifiques

ont é t é faites en faveur de personnes q u i se sont s i g n a l é e s
par u n acte de courage et de d é v o u e m e n t .
V i n g t et une ont é t é accueillies ; deux n'ont pas r e ç u la
solution d é s i r é e .
T r e i z e ont é t é l a i s s é e s sans suite.

— 16 —
§ 7 . — Crimes,

délits, contraventions,
constatations
diverses.

arrestations

Abandons de voitures, 69.
Accidents, 15.
Adultères, 9.
Abus de confiance, 24.
Aliénés, 15.
Armes à- feu (défense de tirer sur la voie publique), 10.
Avortements, 6.
A r t de g u é r i r sans être diplômé, 2.
Attaques nocturnes, 5.
B r u i t et tapage nocturne, 101.
B r i s de clôtures et de meubles, 10.
Blessures par imprudence, 6.
Blessures ayant causé la mort, 7.
Cabarets ouverts après l'heure, 4.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 4.
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 110.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 6.
Contraventions au règlement de police (habitation des
caves), 4.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 2.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 42.
Chiens (divagations), 3.
Cimetière (contraventions au règlement), 3.

— 17

-

Colporteurs intrus, 56.
Coups et blessures, 141.
Déclarations tardives de naissance, 2.
Délits de chasse, 2.
Détournements, 35.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 26.
Enfants trouvés et remis aux parents, 41.
Déserteurs, 6.
Escroqueries, 40.
Faux en écritures et usage de faux, 6.
Fœtus retirés du canal de Willebroeck, 8.
Falsifications de lait, 93.
Incendies et commencements d'incendie, 21.
Injures, 221.
Jeu de hasard, 18.
Menaces de mort, 12.
Maladies contagieuses (morve), 31.
Mauvais traitements envers les animaux, 31.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck. 11.
Ordures jetées sur la voie publique, 20.
Outrages aux mœurs, 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 160.
Police des établissements dangereux et insalubres 5.
Rébellion et outrages envers la police, 35.
Rupture de banc de surveillance, 9.
Sévices légers, 51.
Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,003.
2

— 18 —
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 4.
Tentatives de meurtre, 2.
Vagabondage, 19.
Violation de domicile, 1.
V i o l , 1.
Visites domiciliaires, 8 1 .
Vols à l'aide de fausses clefs, 9.
Vols simples, 121.
Vols avec circonstances aggravantes, 10.
Vols domestiques, 31.
S'être baigné dans le canal, 52.
Jet de pierres, 19.

§ 8. •— Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1896, 16 personnes, dont 11 hommes
et 5 femmes, ont été colloquées à la maison de santé
d'Evere. Ces collocations n'ont fait l'objet d'aucune observation de la part des familles intéressées.

C H A P I T R E IV
DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et corn-

— 19 munaux, devant servir aux élections du 1 juin 1897 au
31 mai 1898, ont été arrêtées le 30 novembre 1896.
er

Elles contiennent :
5482 électeurs pour la Chambre des
dont :
4177 électeurs ont droit à un vote
736
id.
deux votes . .
569
id.
trois votes . .

.
.
.

représentants,
. 4177
. 1472
. 1707

Soit

7356 votes.

4556 élec eurs pour le Sénat et la province, dont :
f

3275 ont droit à un vote
731
id.
deux votes .
550
id.
trois votes .

.
.

.
.

.
.

Soit

3275
1462
1650
6387 votes.

3594 électeurs pour la commune, dont :
2530 ont droit à un vote
538
id.
deux votes .
143
id.
trois votes .
383
id.
quatre votes

.
.
.

. .
. .
. .
Soit

2530
1076
429
1532
5567 votes

§ 2. — Jurés.
Cent seize personnes figurent sur la liste des jurés
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

— 20 —
CHAPITRE V
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

Les écoles moyennes de l'Etat ont été fréquentées,
savoir : pour garçons, par 356 élèves, dont 106 à la
section moyenne et 250 à la section préparatoire ; pour
filles, par 189 élèves dont 39 à la section moyenne
et 150 à la section préparatoire.
Une cinquième place de régent a été créée à l'école
moyenne de l'Etat pour garçons.

§ 2. — Ecoles communales.
A . Ecoles

frimaires.

L'école de la rue Steyls, comprenant 2 classes pour
les garçons, 2 classes pour les filles et2 classes gardiennes,
a été ouverte le 27 avril 1897.
Cette école forme annexe à l'école n° 1 (garçons et
filles).
L a population moyenne de nos écoles primaires pendant la dernière année scolaire a été de :
Ayant droit à l'instruction gratuite :
Garçons
Filles

.

1209
1027

Jouissant de la gratuité facultative :
Garçons
Filles

172
165

Le personnel enseignant de nos écoles se compose de
3 instituteurs en chef, de 22 sous-instituteurs, de 4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B . Ecoles

gardiennes.

Les écoles gardiennes, au nombre de 8, ont été fréquentées par 733 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 11 sous-institutrices.
G. Caisse

d'épargne.

1.080 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1896-1897.
Les sommes versées s'élèvent à 14,041 fr. 1 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

Gomme les années précédentes, la commune a accordé
des bourses d'études pour les établissements ci-après :
8 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean ;
1/2 bourse pour la section préparatoire à l'école normale, rue de Malines ;

— 22 —
1/2 bourse
Gamond ;

pour

l'établissement

de

M

l l e

Gatti

de

1/2 bourse pour l'école normale, rue de Berlaimont;
3 bourses pour l'école professionnelle, rue du Marais •
1 bourse pour l'école normale, rue des Visitandines ;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie.

§ 4 . — Bibliothèque populaire.
L e b i b l i o t h é c a i r e nous a a d r e s s é le rapport suivant :
Laeken, le 7 août 1897.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur de
la bibliothèque populaire, j'ai l'honneur de vous faire rapport quant
à sa situation pendant l'exercice 1896-1897 :
Pendant l'année qui vient de se clore, la bibliothèque a été fréquentée par quatre-vingt-trois lecteurs et trente-deux lectrices ;
total cent et quinze inscriptions.
Elle a donné en lecture 3,083 volumes répartis comme suit :
Romans et littérature
Histoire et géographie . . . .
Commerce et industrie . . . .
Sciences natur., mathém. et phys..
Sciences morales, polit, et adminis
Divers

2,990 volumes.
34
»
15
»
4
»
23
»
17
»

—

S S -

II résulte de ces chiffres que les personnes qui fréquentent la
bibliothèque lisent des romans, des écrits littéraires plutôt que des
travaux scientifiques. Ceci n'est d'ailleurs pas étonnant : en effet,
beaucoup, on pourrait dire la plupart des lecteurs et lectrices,
cherchent dans la lecture un divertissement, un repos.
Rares sont les personnes qui fréquentent notre bibliothèque, pour
étudier des sujets scientifiques ou économiques. — Nous devons
donc nous baser sur ce fait dans l'achat de nouveaux livres et, de
préférence,acquérir des romans, des récits, sans toutefois en exclure
d'une façon absolue des œuvres scientifiques; car il y a des livres
traitant des sujets fort vastes, fort étendus et que les lecteurs se
plaisent à lire, par exemple les ouvrages de Jules Verne... Quelle en
est la cause? Cette science profonde cependant a été mise à la portée
d'un esprit moyen; en ce sens que fauteur vulgarise des sujets qui,
sans cela, n'auraient fait partie que du domaine des savants.

f

La bibliothèque a pour mission de développer chez le peuple le
goût de la lecture et d'élever le niveau de l'intelligence. Comme
l'ouvrier ne peut songer a acheter des livres, cette mission doit être
remplie par les bibliothèques populaires.
Notre bibliothèque répond fort bien à ces desiderata et c'est probablement là une des causes de sa bonne fréquentation. Cette voie
conduit du reste vers un progrès certain et remplit l'œuvre intellectuelle et moralisatrice qu'elle est appelée à poursuivre,
Je vous prie d'agréer, Messieurs, l'hommage de ma considération
la plus distinguée.
Le
Bibliothécaire,
A. JONCKHEERE.

§ 5. —

Crèches.

Le Conseil d'administration de la crèche Clémentine
nous a fait parvenir l'intéressant rapport dont la teneur
suit :

— 24 —

Laeken, le 7 avril 1897.
Rapport sur la situation de la Crèche de Laeken
pendant Vannée i 896.
MESSIEURS,

Dans l'exposé de la situation de l'œuvre, pour l'année 1891. nous
avons émis le vœu de pouvoir confier bientôt les petits enfants âgés
de plus de trois ans aux soins intelligents d'une institutrice capable
et dévouée.
L'exiguïté des locaux s'opposant à la réalisation de ce progrès,
nous avons exprimé l'espoir, à l'assemblée générale tenue en 1893,
de voir l'administration communale procéder, à bref délai, à
l'agrandissement de la crèche.
La population de l'asile, — depuis longtemps déjà trop nombreuse pour rester confinée dans le local actuel, — continuant à
augmenter, nous avons insisté tout particulièrement, dans notre rapport pour l'année 1893, sur la nécessité de compléter l'installation
en y annexant une petite classe maternelle.
Dans l'exposé de la situation, pour 1894, nous avons de nouveau
attiré l'attention des comités, d'un côté sur l'exiguïté des locaux, et
de l'autre,sur l'accroissement constant du chiffre de la population, et
partant sur le danger couru par des petits êtres entassés pendant de
longues heures dans un espace trop étroit, et nous avons réitéré le
vœu de voir bientôt la crèche agiandie.
Le 15 mai 1895, nous avons eu l'honneur d'adresser à l'administration communale une requête où nous avons énuméré les motifs
qui, à notre avis, militent en faveur de cet agrandissement.
Nous avons signalé également les améliorations qu'il y aurait lieu
d'apporter à l'installation en vue du développement physique, moral
et intellectuel des petits enfants confiés à l'asile.
Dans notre rapport pour 1895, nons avons déploré que les enfants

continuassent à se trouver trop à 1 étroit à l'établissement et, le 7 février 1896, nous avons adressé à l'administration communale une
lettre ci-jointe en copie.
Jusqu'à ce jour, nous ignorons l'accueil que nos édiles ont réservé
à nos demandes.
Le chiffre de la population s'étant maintenu en 1896, nous ne
pouvons que répéter qu'il est indispensable et urgent d'agrandir la
crèche, et nous faisons un appel pressant à tous nos membres afin
qu'ils unissent leurs efforts 9 ceux des comités pour obtenir de l'administration communale l'agrandissement du local.
Nos recettes se sont élevées durant l'exercice écoulé à 6069 fr.
11 c. et nos dépenses à 5,586 fr. 55 c.
Nous clôturons donc l'année 1896 avec un boni de 482 fr. 56 c ,
qui pourra être utilisé par l'acquisition d'un tapis en linoléum, les
planchers se trouvant dans un état lamentable, et par le placement à
la hauteur d'un mètre d'une boiserie le long des murs de la salle de
devant Le restant du boni servira à l'achat de 5,000 kilos de charbon.
Les frais d'entretien des petits enfants sont restés sensiblement les
mêmes en 1896 qu'en 1895, et nous estimons que la réorganisation
de l'œuvre n'entraînerait guère un accroissement considérable de
dépenses. D'ailleurs nos comités sont doués d'assez de vaillance pour
être à même de recueillir éventuellement les fonds supplémentaires
indispensables.
Si notre situation financière continue à être rassurante, nous
devons l'attribuer à la réussite de la fête annuelle donnée au bénéfice
de l'œuvre.
Ainsi la dernière représentation organisée au Cirque royal, le
16 décembre dernier, a rapporté net 1,700 francs. C'est grâce au
dévouement des dames patronnesses, mais surtout au zèle infatigable
de Madame Tollenaere-De Joncheere, présidente, et de Madame
Houba-De Strooper, secrétaire, ainsi qu'aux efforts de Mesdames
Dupont, Boone et Baudoux que nous sommes redevables de ce
succès. Nous ne saurions donc assez répéter combien ces dames ont

— 26 —
mérité de la crèche et combien elles ont droit à tous nos reraerdments et à toute notre gratitude.
Nous sommes aussi reconnaissants envers le Conservatoire africain qui nous a alloué, pour 1896, un subside de 701 francs, à titre
de quote-part de notre crèche dans les collectes faites par ces gais
philanthropes pendant la journée du carnaval de l'an passé
Nons remercions de même les membres de notre Conseil communal pour le subside annuel qu'ils accordent à notre institution, ainsi
que les personnes charitables qui nous sont venues en aide durant
l'année écoulée.
POUR L E CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le secrétaire,
A . DE M E Y E R .

Le président,
MEYERS.

265 enfants ont été recueillis à la crèche Clémentine
en 1896.
E n ce qui concerne l'asile de la rue Simons, à la
date du 8 avril, i l comptait 53 pensionnaires appartenant à la commune de Laeken.

CHAPITRE VI.
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Le boulevard destiné à relier le parc de Koekelberg au
parc de Laeken, décrété par arrêté royal, en date du

—

27

—

28 novembre 1895, a reçu un commencement d'exécution.
Il serait désirable que le département de l'agriculture et
des travaux publics se prononçât, à bref délai, au sujet de
l'exécution du viaduc à établir pour le passage de ce
boulevard au-dessus de la rue des Renards.
La commission technique, composée de M M . Laine,
architecte du Roi, De Schryver, ingénieur en chef des
ponts et chaussées, directeur des installations maritimes
de Bruxelles, et Sterckx, directeur des travaux communaux, chargée par le Conseil communal de l'élaboration
d'un plan d'ensemble des rues à créer à l'ouest du parc
de Laeken, entre celui-ci et les communes de Jette-SaintPierre et de Strombeek, a terminé l'étude d'une notable
partie de ce vaste projet; ce travail sera prochainement
soumis à l'approbation du Conseil communal.
Le projet de transformation des abords du cimetière,
soumis également à l'examen de cette commission, sera
également terminé incessamment.
Des dispositions seront à prendre sans retard, pour
l'élaboration du plan d'ensemble du quartier compris
entre le port de Bruxelles, la nouvelle gare de Tour et
Taxis, les communes de Molenbeek-Saint-Jean et JetteSaint-Pierre, et la rue Léopold.

§ 2. Pavage.
Il a été procédé au relevé à bout des pavages établis
dans les rues ci-après :
1° Rue de la Royauté;
2° Rue de l'Archiduc-Rodolphe ;

— 28 —
3° Rue Louise ;
4° R u e H e r r y ;
5° Rue des Palais (partie
Senne et le canal).

comprise entre la petite

§ 3. — Egouts
Il a été procédé au curage des égouts établis dans les
rues ci-après :
1°
2°
3°
4°
5°

Chaussée d'Anvers;
Rue de la Senne ;
Rue Marie-Christine ;
R u e de la Grotte ;
R u e Saint-Georges.
§ 4. —

Bâtisses.

Dans l'exercice écoulé, le Collège a accordé l'autorisation de construire 113 maisons et d'exécuter 37 annexes,
bâtiments intérieurs et modifications à des constructions
existantes.
I l serait désirable que le Conseil communal décidât
d'allouer des primes pour les constructions réunissant les
meilleures conditions au point de vue de l'esthétique.

§ 5. — Eclairage.
Ce service fonctionne régulièrement.
A la demande de notre administration, le département
des chemins de fer a fait placer deux lanternes au passage

à niveau de la rue Fransman. Les frais d'éclairage sont
supportés par l'Etat.
Des mesures seront à prendre pour assurer l'éclairage
de la rue Dewant, située entièrement sur Laeken en suite
d e l à l o i du 19 août 1897.

§ 6. — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire rue
Steyls sont complètement terminés et reçus.
Il en est de même du mobilier classique et des appareils de chauffage.
L'ouverture de l'école a eu lieu le 27 avril 1897.
Ainsi que nous vous le disions dans notre précédent
rapport, la restauration de l'ancienne église est terminée,
à l'exception du pavement de la chapelle. Ce travail sera
exécuté dès qu'une décision aura été prise par l'autorité
supérieure au sujet des peintures murales, que la Commission royale des monuments a résolu de faire rétablir
d'après les vestiges découverts au cours de la restauration. L e pavement, mis en harmonie avec ces peintures,
sera placé dès l'achèvement de celle-ci.

§ 7. — Distribution d'eau.
Les travaux complémentaires nécessaires pour permettre la mise en exploitation de la distribution d'eau dans
toute la commune, sont en voie d'exécution. I l est dès à
présent certain qu'à partir du 1 janvier prochain, le
er

— 30

-

quartier de l a chaussée d'Anvers ne devra plus être
a l i m e n t é par la distribution de Bruxelles.

§ 8. — Installations maritimes.
L a l o i du 19 août 1897 [Moniteur des 21 et 22 septembre 1897) a a u t o r i s é le gouvernement à approuver les
modifications a p p o r t é e s aux statuts de la société anonyme
du canal et des installations maritimes de Bruxelles, par
l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e du 15 m a i 1897.
Ces modifications comprennent celles qui ont été
a p p o r t é e s aux plans a n n e x é s à l'acte social du 13mai 1896.
E l l e s stipulent que le Conseil d'administration peut,
d'accord avec le gouvernement, apporter aux plans, pendant la p é r i o d e de construction, les changements dont les
é t u d e s nouvelles d é m o n t r e r a i e n t la nécessité ou f u t i l i t é .
P a r a r r ê t é r o y a l du 13 octobre 1897, le gouvernement
a a p p r o u v é , en vertu de l a l o i p r é c i t é e , les statuts et les
plans modifiés.
L e s expropriations de p r o p r i é t é s à emprendre pour
c r é a t i o n du pont et de la gare, l ' é l a r g i s s e m e n t du canal,
etc., seront incessamment poursuivies. I l est donc à présumer qu'on pourra commencer les travaux dans le courant de l'année 1900.
L ' é t u d e des travaux de d é t o u r n e m e n t et de voûtement
de l a petite Senne et d u Molenbeek, et de raccordement
des é g o u t s de L a e k e n et de Jette-Saint-Pierre, à l'usine
de d é c a n t a t i o n à é t a b l i r à H a e r e n , a été confiée à une
commission spéciale, i n s t i t u é e par l ' a r r ê t é c i - a p r è s :

— 31 —
Ministère de l'Agriculture
et des Travaux publics.
Service de santé.
N° 20976

Le Ministre

de l'agriculture et des travaux publics,

ARRÊTE :

fl
I

k
I

I
pj.
.

i
j
J{

Article premier. — Il est institué une commission spéciale chargée
de l'étude des questions relatives : 1° aux modifications à apporter
au cours d'eau non navigable ni flottable « la petite Senne », aux
abords des futures installations maritimes de Bruxelles ; 2" au
détournement des eaux du ruisseau « le Molenbeek », qui alimentent
actuellement les étangs du parc royal de Laeken et 3° à la construction d'un égout collecteur destiné à recevoir les eaux degout provenant des communes de Jette-Saint-Pierre et de Laeken ;
Art. 2. — La commission sera composée de M M . De Schryver,
ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées; Besme, inspecteur-voyer général de l'agglomération bruxelloise ; Hachez, ingénieur
des ponts et chaussées, inspecteur de la voirie vicinale et des cours
d'eau ; Pieret, ingénieur chef du service voyer de la province de
Brabant; Sterckx, ingénieur, chef du service des travaux de la
commune de Laeken ; Zone, ingénieur honoraire des ponts et
chaussées ;
M . De Schryver remplira les fonctions de président de la commission et M . Hachez, celles de secrétaire.
Bruxelles, le 8 mars 1897.
LÉON D E B R U Y N .
Pour expédition conforme :
Pour le secrétaire
général,
Le Directeur,
STOUSE.

Les travaux de cette commission sont sur le point
d'être terminés.

— 32 —

C H A P I T R E
TRANSPORTS

VII.
PUBLICS.

Les divers services de transports publics établis sur
notre territoire fonctionnent normalement. Cependant
nous attendons toujours de la société des chemins de fer
vicinaux l'organisation, pendant la belle saison, d'un
service intensif entre la place Rogier et le Gros Tilleul,
au Parc de Laeken.
Treize loueurs habitant la commune ont été autorisés à
stationner aux deux ponts du canal, pendant l'année 1896,
moyennant une redevance de 25 francs par voiture.

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Conseil des hospices et du Bureau
de bienfaisance les rapports suivants :
Laeken, le 18 août 1897.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'année 1896-1897.

— 33 —
Administration

générale.

La situation de notre administration n'a pas varié sensiblement
depuis plusieurs années ; nous pouvons donc nous en référer entièrement aux avis précédemment émis.
Nos moyens d'assistance, comme nos ressources, sont à peu près
toujours les mômes et ils nous permettent de venir efficacement en
aide aux malheureux de toutes les catégories confiés à nos soins.
On peut, selon nous, se contenter de cette situation en attendant que
de nouveaux besoins se tassent sentir.
Aucun fait administratif marquant ne s'est produit durant l'exercice écoulé.

\

Hospice des vieillards.
Cet asile comptait 33 pensionnaires des deux sexes à la. date
du i 6 août 1896.
Depuis cette époque, 4 vieillards y sont entrés, 4 sont décédés
et 5 ont quitté l'établissement pour des causes diverses.
De sorte qu'au 16 août dernier, il nous restait 28 pensionnaires,
dont 16 hommes et 12 femmes.
Les lits vacants seront occupés au fur et à mesure que des vieillards
réunissant toutes les conditions réglementaires solliciteront leur
admission à l'asile.
En attendant, nous faisons de nouveau remarquer que, quoiqu'on
en ait dit, le refuge provisoire de la rue Léopold suffit actuellement
aux besoins de la population indigente de la commune, en tant, bien
entendu, que l'âge d'admission reste fixé à 70 ans, comme l'a déterminé l'arrêté des représentants du peuple près les armées du Nord
et de Sambre-et-Meuse en date du l ' germinal, an III.
r

Hôpitaux

étrangers.

Nous entendons par cette dénomination les hôpitaux établis dans
d'autres communes et dans lesquels sont reçus, généralement sans
3

— 34

-

notre intervention, des indigents habitant ces communes, mais ayant
conservé leur domicile de secours à Laeken ; des pauvres résidant
chez nous y sont parfois reçus aussi, d'urgence ou sur réquisitoire,
selon le cas.
Sous la rubrique précitée sont également compris les hôpitaux
maritimes de Middelkerke et de Wenduyne, les instituts ophthalmiques, l'institut Pasteur, à Paris, et tous les établissements où l'on
traite spécialement certaines affections.
On le voit, si nous ne possédons pas à Laeken tous les services
médicaux indistinctement (aucune commune — pas môme la ville
de Bruxelles — n'est dotée à ce point), nous pouvons néanmoins
procurer à nos pauvres tous les soins que réclame leur état de
santé.
Maisons

de refuge.

Ce sont des établissements de l'État, généralement annexés aux
dépôts de mendicité. On y envoie, en vertu d'une décision du juge
de paix, les sans-ressources plus malheureux que coupables et qui
n'ont pas de fâcheux antécédents.
Les frais d'entretien des valides de cette catégorie d'indigents, sont
supportés concurremment, à parts égales, par les hospices, la province et l'État. Pour les invalides et ceux qui réclament des soins
spéciaux, l'obligation incombe exclusivement à l'administration charitable.
Dans les deux cas, il faut que le reclus ait son domicile de secours
à Laeken.
Ecoles de

bienfaisance.

Ici encore, il s'agit d'asiles de l'État, et c'est également l'autorité
judiciaire qui y envoie les jeunes gens vicieux qui commettent
quelque délit, souvent sans discernement.

Des admissions volontaires peuvent être autorisées à la demande
du domicile de secours.
La dépense est supportée, moitié par l'État, moitié par la commune du domicile de secours. (Hospices ou Bureau de bienfaisance.)
Asiles

divers.

Ce sont les hospices ou refuges de tous genres (infirmes, incurables,
gâteux, enfants assistés, établissements de sourds-muets et d'aveugles, etc., etc.)
On sait que les frais d'entretien des aveugles et des sourds-muets
qui reçoivent l'instruction spéciale sont entièrement à la charge de
l'État, de la province et du fonds commun ; les mêmes administrations
supportent également tous les frais de traitement des aliénés, d'après
le lieu du domicile de secours pour les uns et les autres.
On a parlé de créer, à Laeken, un hospice d'incurables ; ce serait
ruineux au premier chef sans bien grande utilité. Il ne manque pas
d'asiles de ce genre dans le pays, et ce n'est pas pour une dizaine de
gâteux ou autres impotents, que les hospices ont à entretenir, qu'il
faut ériger à grands frais un établissement de cette espèce ; il y a des
dépenses plus urgentes à faire que celle-là.

Hôpital

communal.

Du 15 août 1896 au 16 août 1897, 440 malades ont été admis à
l'hôpital communal ; ce chiffre comprend 226 hommes et 214 femmes.
Durant cette période, 62 décès ont été enregistrés et, à la date du
16 août 1897, il restait en traitement 26 malades, dont 12 hommes et
14 femmes.
Le relevé suivant indique les différents cas traités à notre asile
hospitalier pendant l'exercice écoulé.

— 36

-

A. — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Hystérie
Epilepsie
.
.
.
Eclampsie puerpérale
Chorée
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
Névrite sciatique
Névralgie intercostale
Ramollissement cérébral
Syphilis cérébrale
Méningites
.

8
4
3
2
1
8
7
5
4
3
1
2

.

2° Affections du système vasculaire :
Endocardite
Péricardite
.
.
.
Purpura hemorrhagica
Varices
Anémie-chlorose

.

.

.

.

.

.

.

7
4
1
2
2

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire .
Phtisie aiguë (Phtisie)
Pleurésie
Bronchites d i v e r s e s . . . .
Broncho-pneumonie
Pleuro-pneumonie
.
.
.
.
Diphtérie
Grippe-influenza
.
.
.
.
Laryngite

2
7

17
4
2
8
2
3

-

37

-

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrites diverses
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac
Hépatite
Cirrhose du foie
Péritonite

13
*
3
*
1

5° Affections de l'appareil génito-urinaire :
Métrorrhagie
Métrites diverses
Cancer utérin
Néphrite
Cystite
Salpyngo-ovarite
Vaginite

9
12
3
3
3
2
1

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

8
5

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole

32
2

8° Affections diverses :
Submersion
Saturnisme
Scrofulose
Intoxication par acide carbonique

•

4
7
6
1

— 38 —

B . — Chirurgie.
Phlegmons divers
Hydarthrose du genou
Entorses diverses
Tumeurs abdominales
Abcès froid de la cuisse
Cancer du sein
Prolapsus chronique du rectum.
Psoïtis
/ crâne

. 1 1
2
6
3
2
2
1
1
1

,

jambe

1

cuisse
ro'ule

!
Coxalgie
Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies diverses
Luxations diverses
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale
Brûlures étendues
Anthrax
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostites

2
'.

'.

'.

'.

!

1

cubitus

4

péroné

3

clavicule

2
5
1
3
18
4
1
1
3
1
2
2

Gangrène

?

Ulcères
Prolapsus utérin

*
1

-

39

C. — Affections

cutanées.

Gale

19

Erythème
Eczéma impétigineux
Erésipèle
. •

1
3
4
D . — Accouchements.

A. Accouchements prématurés.
B. Accouchements à terme

.

E . — Consultations gratuites :

.

.

.

7
54

6,700.

La statistique qui précède clôture, Messieurs, notre compte rendu
que nous nous sommes efforcés de rendre aussi succinct que
possible.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le
Le secrétaire,

président,

TH. GÉRARD.

P . BOISSON.

Rapport sur la situation morale et matérielle du Bureau de bienfaisance
de Laeken et sur les opérations administratives du 15 août 1896 au
15 août 1897.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de et à Laeken.
MESSIEURS,

Nous conformant au décret du 7 floréal, an X I I I (le 27 avril 1804)
article 10, nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 15 août 1896 au 15 août 1897.

-

40 —

Personnel.
M . Salu, Ernest, président ;
M M . Reper, François; Henderickx, Jean; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres.
M . Reper continue les fonctions d'ordonnateur.
M . Henderickx, Jean, dont le mandat expirait le 31 décembre 189b', conformément au paragraphe 2, article 84 de la loi communale et du décret du 7 germinal, a n X I I I (27mars 1804), article 1,
a été maintenu dans ses fonctions d'administrateur des pauvres,
pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du Conseil
communal en date du 29 décembre 1896. Une lettre de félicitations
lui a été adressée par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
M M . Van Nieuwenhuyze, Joseph, secrétaire, et Ris, Philippe,
receveur.
Inspecteurs des pauvres : M M . Brynaert, Antoine, et Brusselmans,
Gilles; ce dernier en remplacement de M . Vliex, démissionnaire.
Administration.
Les diverses parties du service sont exécutées à notre entière
satisfaction.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours sont
réclamées à la fin de chaque trimestre, dans la forme prescrite par
la l o i ; elles nous sont remboursées très régulièrement.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont 10 en
1896 et 16 en 1897.
Notre administration s'occupe toujours très activement à retrouver
les parents indignes qui abandonnent leurs enfants à la charité
publique, en quittant furtivement la commune; malheureusement ces
cas se reproduisent très souvent, parce que les coupables restent
généralement impunis.
Nous espérons que le gouvernement, lors de la réorganisation de
la bienfaisance, consacrera un chapitre spécial dans la loi pour
punir sévèrement ces parents indignes.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie.

-

44 —

Compte.
Le compte des recettes et des dépenses, pour l'exercice 1896, se
clôture comme suit :
Total général des recettes.
Total général des dépenses

.
.

.
.

. fr.
. .

59,999 81
58,247 76

Excédent

.

. fr.

1,752 05

Il est à remarquer que si l'excédent s'élève à 1,752 fr. 05 c , c'est
à cause que les 60 tonnes de charbon, dont la commande était faite
depuis longtemps, n'ont pas été fournies en temps opportun pour
comprendre cette dépense dans le compte de 1896, auquel celte
fourniture se rapporte, suivant notre délibération en date du
2 juin 1897, approuvée le 2 juillet suivant par le Conseil communal.
Suivant la loi sur la comptabilité, l'excédent à été porté d'office en
recette au budget de 1898.
Le compte, dûment arrêté en séance du 4 août 1897, a été transmis
à l'administration communale.
Les demandes de crédits supplémentaires ont été faites régulièrement dans les formes prescrites par la circulaire ministérielle n° 124
du 22 avril 1891.
Les titres de rentes sur particuliers, les fonds publics, etc., nous
ont été reproduits par notre receveur.
Le service de la comptabilité est exécuté à notre entière satisfaction.
Distribution de secours.
Dans notre rapport pour l'exercice 1895-1896, nous nous sommes
étendus longuement sur le chapitre « Distribution de secours » et
nous ne pouvons que confirmer les sérieuses considérations que nous

— 42 —
avons fait valoir pour chaque catégorie de secours séparément; il est
donc inutile de les reproduire à nouveau.
Cependant, Messieurs, nous ne pouvons passer sous silence, que
par suite de la réduction importante opérée sur les crédits pour
l'exercice 1897, notre bureau s'est trouvé dans la triste nécessité de
diminuer de 35 p. c. les secours en argent accordés autrefois aux
indigents.
Malgré les nombreuses plaintes qui nous sont parvenues de toutes
parts, ces diminutions ont été maintenues provisoirement, en tenant
compte de la situation financière actuelle de la commune.
Nous espérons, cependant, que cet état de choses s'améliorera
dans la suite, afin que l'assistance publique puisse se faire d'une
façon convenable et en rapport avec les besoins réels des malheureux,
sinon le mandat d'administrateur devient impossible à remplir.
Pension de vieillards et d'infirmes placés en pension, faute de lits
vacants à l'hospice des vieillards.
Nous émettons de nouveau le vœu qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken pour hospice de vieillards et d'infirmes
et que le legs fait par feue M Gulick, en 1878, reçoive enfin sa
destination.
l l e

Orphelins et autres enfants pauvres.
Cette catégorie d'indigents est l'objet de nos constantes préoccupations. Des visites leur sont faites périodiquement par les membres
du bureau et les inspecteurs des pauvres.
Le nombre d'enfants placés chez des étrangers à la campagne
diminue d'année en année.
Le système de les conserver à Laeken, soit dans leur famille, soit
chez des étrangers, a été reconnu excellent ; les frais de pension sont
les mêmes, et les enfants fréquentent gratuitement nos écoles communales.
L'état sanitaire est des plus satisfaisant.

Le nombre d'enfants placés au 1 janvier était de :
er

1° chez des nourriciers à la campagne.
2° à Laeken
3° dans leur famille à Laeken
Ensemble

. . .

.

.

38
45
51
.134

Service médical et pharmaceutique.
1° Service médical.
MM. Baudoux, Eghels et Dache. médecins agréés par notre
bureau, s'acquittent de leurs devoirs à notre entière satisfaction.
2° Service pharmaceutique.
La loi de 1891 sur l'assistance médicale gratuite, nous oblige à
fournir les médicaments à tous les pauvres domiciliés ou habitant la
commune.
Dans notre rapport de 1896, nous avons fait connaître que certaines personnes, se trouvant dans une position relativement aisée,
sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments.
Des enquêtes sont faites par les inspecteurs pour chaque demande
et, afin d'avoir un contrôle permanent sur les médicaments accordés,
notre bureau a institué des cartes d'idendité au profit des familles
indigentes, réunissant les conditions voulues pour être secourues.
Ces cartes sont visées tous les huit jours et renseignent exactement
le nombre d'ordonnances, au moyen d'un cachet apposé par le pharmacien, sur la dite carte.
Ce contrôle a produit les meilleurs résultats et évite en même
temps de nombreuses courses aux indigents.
Accoucheuses.
Depuis plusieurs années, notre bureau, s'inspirant de véritables
sentiments d'humanité, s'est préoccupé de la question de savoir s'il
ne serait pas possible de laisser la latitude aux indigentes de faire
choix elles-mêmes, suivant leurs convenances, de la sage-femme

-

44 —

domiciliée dans la commune, sans tenir compte qu'elle soit agréée ou
non par notre bureau.
L'article 84, n° 4, alinéa 2 de la loi communale dit que les
médecins, chirurgiens et autres employés du service sanitaire des
hospices, des administrations des pauvres ou établissements de bienfaisance sont nommés et révoqués par les administrations dont ils
dépendent, mais que ces nominations et ces révocations sont soumises
à l'approbation du Conseil communal.
Afin de nous conformer à la loi, une délibération a été prise le
17 mars dernier. Elle a été transmise au Conseil communal qui n'a
pas encore statué sur notre demande.
Néanmoins les indigentes ont le choix de prendre l'accoucheuse
à leurs convenances en attendant que notre délibération soit
approuvée.
Ci-dessous nous reproduisons un tableau comparatif indiquant de
1891 à 1896 inclus : 1° la dépense faite par notre bureau du chef
d'honoraires payés aux accoucheuses ; 2° le nombre d'admissions à la
maternité annexée à l'hôpital.
DÉPENSE

NOMBRE

faite par le Bureau

d'admissions à

de bienfaisance.

la maternité.

1891

280 »

61

1892

336 »

48

1893

460 »

43

1894

422 »

46

1895

456 »

48

1896

360 »

38

ANNÉE

OBSERVATIONS

Cette statistique démontre que la dépense du bureau de bienfaisance a augmenté, tandis que les admissions à la maternité sont
diminuées presque de la moitié.

— 45 —
Relevé des diverses dépenses en 1896.
A CHARGE
N A T U R E

D E S

DÉPENSES

SECOURS MENSUELS EN ARGENT
ID.

PROVISOIRES

.

ID.

ID

d'autres
communes.

6,788

»

3,062

10

130

85

À LA C A M -

PENSION DE VIEILLARDS À L'HOSPICE
ID.

Observations.

de
Laeken.

1,395 80

PENSION DE VIEILLARDS À L A E K E N .
ID

A CHARGE

D'ORPHELINS, ETC .

.

.

•1,175 40

41

>

12,670 91

276

y

1,484

»

3,342 24

198

94

3,502

200

»

VIEILLARDS ÉTRANGERS À LA C O M >
DENRÉES ALIMENTAIRES .

.

.

.

VÊTEMENTS, COUVERTURES, OUTILS.

88

1,001 65
2,400

»

2,924 04
APPAREILS ORTHOPÉDIQUES.

INDIGENTS DANS

.

.

205

»

360

»

D'AUTRES C O M 984 74

INDIGENTS
À L'HÔPITAL
DANS
D'AUTRES C O M M U N E S .
.
. .
MÉDICAMENTS

44 56

D'URGENCE .

TOTAUX.

482 08

.

.

43,470

25

2,199 94

-

46 —

Biens des pauvres.
Aucune modification ne s'est produite, depuis le dernier exercice
dans les biens appartenant aux pauvres de Laeken.
Quant aux bois et prairies d'Erps-Querbs, exploités en régie par
notre bureau, différents projets de transformation sont à l'étude pour
rendre cette terre plus productive.
Maisons

ouvrières.

Notre bureau possède 19 maisons, situées petite rue Verte, à
Laeken.
Elles sont louées très régulièrement et, en général, les locataires sont
très accommodants
Le montant des loyers perçus, pendant l'année 1896, est de
3,949 francs.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
Ce magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises, au moyen des factures des fournisseurs et les bordereaux signés par les indigents pour
les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1897.
Donations et legs.
Par testament mystique, en date du 13 juillet 1892, M . Victor
Mabille, décédé à Bruxelles le 18 juillet 1896, a légué à notre
bureau le quantième disponible sur les intérêts d'un capital de

5,000 francs, c'est-à dire l'excédent de ces intérêts après défalcation
des frais dûs pour entretenir le tombeau du défunt.
L'autorisation d'accepter ce legs a été demandée, et reçue régulièrement par arrêté royal en date du 14 avril 1897.
Troncs des pauvres.
Les troncs déposés dans les divers établissements de la commune
ont produit ensemble
fr. 225 39
Le tronc spécial dit « des mariages »
330 41
Total

.

. fr.

535 80

Collectes.
Collecte faite chez M . Stevens, par les membres de la
société/es Voyageurs réunis
Collecte faite chez M . Stevens, après des romances
chantées par des artistes musiciens
Collecte faite à un souper chez M . Vanderlinden . .
»
» au dîner de noces de Betsie et d'Henri .
»
» chez M . Thibaut-Spéciael
Collecte faite par la société Laeken-Attractions.
. .
»
» par M . Van Maele à la Maison rouge. .
»
» par Les Francs-tireurs
Total.

.

.

10 29

*

. fr7~

4
5
7
3
1
10
1

»
»
19
»
67
»
90

43 05

Fêtes de bienfaisance.
Recettes aux carrousels pendant la foire .
Match gagné par Beuillon à l'hippodrome
Total

.
.
.

. .
. . .
.

. fr.

fr.

13 45
50 50
63 95

-

48 —

Dons manuels.
Don fait par S. M . le roi des Belges
fr.
»
» S. A . R. le comte de Flandre . . . .
»
» M . Gaulier
»
» Mgr l'archevêque de Malines . . . .
»
» Mme Vve Van Volxem
»
» M Edmond Picard
»
» M . Guillaume Draps
»
» un anonyme
»
» Reliquat d'un compte de jetons . . . .
»
» Les Joyeux voyageurs
»
» la société des courses aux chevaux . . .
»
»
»
»
»
Total.

.

. fr"

oi)0 »
500 »
100 »
50 »
50 »
30 »
25 »
10 »
l 29
4 4g
128 12
80 »
1,478 87

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant la visite du public aux serres

.

Total général

.

.
.

. fr.
.

. fr.

320 08
2,461 75

MESSIEURS,

En terminant notre rapport, nous faisons des vœux très sincères de
voir diminuer les nombreuses misères qui existent dans notre
commune et que malheureusement notre bureau ne peut soulager
que dans de très faibles proportions, à cause du peu de ressources
dont i l dispose.
Nous continuerons, Messieurs, à administrer le patrimoine des
pauvres avec ordre et économie, dans l'intérêt de la commune et des
indigents et nous comptons que, dans l'avenir comme dans le passé, le
bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.

— 49 —
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
Au nom du bureau :
Le
VAN

secrétaire,

L ordonnateur,

NIEUWENHUYZE.

REPER.

Le

président,

ERNEST S A L U .

774 domiciles de secours ont été instruits par la commune en 1896-1897.
583 ont été attribués à Laeken :
420 pour la totalité des frais;
98 pour les dix premiers jours d'assistance seulement;
65 à partir du onzième jour.
195 ont été attribués à d'autres communes :
97 pour la totalité ;
98 à partir de la onzième journée.
94 ont été déclinés.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :
A. — Hors de la commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés .
Dépôt
Ecoles agricoles
à Hoogstraeten
Maison de refuge
Ecole de réforme à Ruysselede
Bruges

j

D é p ô t d e

m e n d i c i t é

( Maison de refuge

211
6
9
1
14
15
22
2
5
4

— 50 —
Autres asiles .
.
Secours à domicile .

.

.

B. — A
Assistance à domicile
H ô p i t a l communal .
Autres asiles .
.

.

.

9
. 5 1

.

349

Laeken

.

.
.

.
.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

56
369
.

425
475

Ensuite du changement de délimitation territoriale
a p p o r t é à notre commune par la l o i du 19 août 1897, qui
est e n t r é e en vigueur le 1 octobre, i l doit être procédé
d'urgence à la revision de toutes les charges de la bienfaisance.
I l y aura l i e u aussi d'examiner, sans retard, en vue du
r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s à payer par l a ville de Bruxelles et l a commune de Schaerbeek, pour les cessions
de territoire, quelles sont les charges que ces communes
eussent s u p p o r t é e s pour les zones cédées, pendant toute
l'année 1896, s i la l o i précitée était entrée en vigueur le
1 janvier de cette a n n é e .
Ce double travail extraordinaire, t r è s important, à
effectuer concurremment avec les administrations charitables, durera plusieurs mois, tant i l est long et compliq u é . I l s'agit, en effet, de rechercher, pour environ 1500
indigents,quels sont les domiciles de secours acquis dans
les portions de territoire détachées de l a commune, et de
r e m p l i r , le cas échéant, toutes les formalités nécessaires
en vue de d é b a r r a s s e r la commune d'obligations qui
s'élèveront vraisemblablement à une dizaine de mille
francs en chiffre rond.
er

er

— 81

-

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 29. Ce chiffre se décompose
comme suit :
10
9
9
1

docteurs en médecine ;
pharmaciens ;
sages-femmes ;
dentiste.

Comme les années précédentes, les vaccinations et les
revaccinations gratuites se sont faites dans une dépendance du bureau de bienfaisance; 446 opérations ont
été pratiquées.
Le comité de salubrité et l'inspecteur des viandes nous
ont fait parvenir les rapports ci-après :
Laeken, ce 14 août 1897.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur le
service d'inspection des viandes de la commune pendant l'exercice 1896-1897 :

78 bœufs, 23 vaches et génisses, 102 veaux, 471 porcs, 364 mou-

— 52 —
tons et agneaux et 2 chevaux ont été abattus pendant cette
période.
Aucune saisie totale n'a dû être faite. Différents organes pectoraux
et intestinaux ainsi qu'une certaine partie de viande contusionnée ou
exhalant une odeur anormale, 500 saucissons (dits de Boulogne),
vendus sur le champ de foire ou par des marchands au panier, ont
été saisis et enfouis.
Les bêtes abattues dans d'autres communes et introduites à Laeken
portent toujours l'estampille de la localité où l'abatage a eu lieu,
sauf 6 ^veaux et 1 porc qui avaient été tués à l'abattoir de
Cureghem et qui ne portaient aucune marque d'expertise
Comme par le passé, tous les établissements où se fait le commerce
des viandes sont bien tenus et les viandes y débitées sont de bonne
qualité.
Recevez, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mon profond
respect.
U expert-inspecteur des viandes,
L. DANDOIS.

Rapport annuel du Comité local de salubrité publique et de l'inspecteur
du service d'hygiène. (Exercice 1896-1897.)

A Messieurs les Bourgmestre et Bchevins de Laeken.
MESSIEURS,

En conformité de l'article 22 de notre règlement organique, nous
avons l'honneur de vous présenter le compte-rendu de nos travaux
pendant la période qui s'étend du 15 août 1896 au 15 août 1897.
Comme pour les années précédentes, nous comprenons dans un
même rapport les travaux du comité de salubrité et les opérations
de l'inspecteur d'hygiène effectuées pendant la période précitée.

C H A P I T R E I.
COMPOSITION

DU

COMITÉ.

Au cours de l'exercice qui vient de prendre tin, nous avons fait
une perte sensible en la personne d'un de nos plus zélés collaborateurs, M . Gustave Vanderlinden, ancien échevin de l'instruction
publique, décédé à Laeken, le 15 avril 1897. Notre comité a été
officiellement représenté à ses obsèques et notre président, M. De
Clercq, dans un discours ému, a, le jour des funérailles, prononcé
l'éloge funèbre du cher défunt qui fut, un des membres les plus
dévoués aux travaux de notre comité. Notre bureau a décidé de
pourvoir à son remplacement au début du prochain exercice.
Le comité de salubrité reste donc composé ainsi qu'il suit :
Président : M . De Clercq, médecin-vétérin., 38, rue du Progrès;
Secrétaire : M . le docteur Eghels, 216, avenue de la Reine;
Membres : M M . le docteur Van der A a , 240, avenue de la Reine ;
le docteur Beaudoux, 280, avenue de la Reine ;
Van der A a , ingénieur, 27, rue Marie-Christine;
Sterckx, géomètre-expert, rue de la Royauté;
Déprez, ancien entrepr., 416, rue de Molenbeek;
Lorent, pharmacien, 112, rue Marie-Christine;
Maingie, pharmacien, 222, avenue de la Reine ;
Fineau, droguiste, 376, chaussée d'Anvers;
Salu, sculpteur, 17, rue Léopold.
C H A P I T R E II.
a.

—

ETAT

SANITAIRE

DE

LA

COMMUNE.

Indépendamment des cas de fièvre typhoïde qui, au commencement de l'année, avaient une tendance à prendre un caractère épidémique, notamment dans les rues Herry, Rogier, Masui, des Artistes
et du Heysel, nous avons encore observé, dans le courant de l'exer-

-

54

-

cice écoulé, des cas assez nombreux de rougeole et de coqueluche
Pour chaque cas déterminé de typhus abdominal, nous avons
particulièrement insisté sur les précautions hygiéniques à prendre
dans l'occurence et nous avons appliqué largement les moyens
prophylactiques propres à enrayer l'extension du processus typhique
Nous n'avons pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles
du chef des maladies infantiles précitées.
Les maladies saisonnières propres à l'agglomération bruxelloise
ont fourni à la mortalité leur contingent habituel.
En somme, la situation sanitaire générale de notre commune,
sans être mauvaise au commencement de l'année, a été excellente
dans la seconde moitié de l'exercice qui vient de finir.
Il n'est pas à notre connaissance qu'une épizootie sérieuse se soit
déclarée dans la commune pendant cette même période.
b.

—

HABITATIONS

PARTICULIÈRES.

NOUS avons, dans le courant de l'année, procédé à la visite d'un
très grand nombre d'habitations ouvrières dans le but d'établir de
façon positive, ce qu'il y avait à y faire dans l'intérêt des familles
malheureuses qui les occupent. Beaucoup de ces habitations ont fait
l'objet de rapports spéciaux établissant leur état d'insalubrité et proposant pour chacune d'elles des mesures d'assainissement urgentes.
Ces rapports ont successivement été transmis à l'administration
communale.

Nous indiquons ci-dessous les rues et numéros de ces maisons :
N° 168, chaussée d'Anvers; (Rapport de M M . Vanderlinden et
Eghels.)
N 240, 286, 296, 348 et 396, chaussée d'Anvers ; (Rapporteur,
M . le docteur Van der Aa.)
N° 419, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Maingie.)
N° 252, chaussée d'Anvers; (Rapporteur, M . Sterckx.)
N° 79, rue Herry; (Rapport de M . Vanderlinden.)
o s

— 55

-

N° 66, rue Masui ; (Rapporteur, M . Vanderlinden.)
N 38, 46 et 101, rue de l'Allée verte; (Rapport de M . le docteur
Van der Aa.)
N 51 au 71 inclusivement, n ' 91 et 93, quai des Usines; (Rap.,
M . Baudoux.)
N 98 et 160, rue Marie-Christine; (Rapport de M . Maingie.)
N° 516, rue des Palais; (Rapport de M . Eghels.)
N 63, 65, 67, 69 et 73, rue de Drootbeek; (Rapporteur, M . Van
der Aa, Lambert.)
N 103a et 103^, rue Thielemans; (Rapporteur, M . Van der A a ,
Lambert.)
N 15, 16, 17, 18 et 19, rue Champ de la Couronne; (Rapp.,
M M . Salu et Eghels.)
N 169, 171 et 173, rue Fransman ; (Rapport de M . Salu.)
N° 54, rue Medori ; (Rapport de M . Eghels.)
Enfin, une maison sans numéro de la cité Vanderborght, rue du
Heysel. (Rapport de M . Sterckx.)
8 8

o s

0

o s

o s

o s

o s

o s

H'i
Ifdi
toi
ODlli
if
•geotes.

0,

Voitures de forains. Nous pouvons ranger parmi les habitations
insalubres les roulottes de marchands forains qui, à chaque période
d'hiver, viennent séjourner sur notre territoire. Nous avons constaté
que ces voitures, installées à demeure et en groupes dans les terrains vagues du quartier de Tour et Taxis, sont presque toutes occupées par une population dense, malpropre, n'ayant aucun souci des
précautions recommandées par l'hygiène. Il n'y a, au surplus, à leur
disposition, ni cabinets d'aisance ni puits d'eau d'alimentation. Nous
avons, dans maints rapports, exposé cette situation comme constituant une cause d'insalubrité permanente pour notre commune. Aussi
persistons-nous dans notre avis antérieurement émis qu'il y aurait
lieu, dans l'intérêt de l'hygiène publique, de refuser à cette population nomade l'autorisation de venir hiverner au milieu de nous.
Habitations encombrées. — Nous procédons, en ce moment, à une
visite générale des habitations, ayant principalement en vue l'encombrement des pièces habitées. Nos rapports comprendront tous les

-

56 —

renseignements nécessaires quant au nombre d'habitants excédant le
maximum permis par le règlement général de police.
Demandes de bâtir des maisons ouvrières. Le sieur Cnops, François,ayant sollicité l'autorisation de construire trois maisons ouvrières
à un étage, dans le haut de la rue Médori et conformément au plan
annexé à sa demande, notre comité approuvant les conclusions du
rapport de ses délégués, MM. Eghels et Sterckx, a formulé un avis
favorable à l'érection de ces maisons.
Nous avons encore eu à examiner une demande du sieur B. De
Wit sollicitant l'autorisation de construire un atelier avec habitation
à l'étage, dans la cour de sa propriété sise rue de l'Allée verte, n° 80.
Nous avons émis l'avis que cette demande pouvait être favorablement
accueillie à la condition que la hauteur des chambres, devant servir
d'habitation, fût portée de 2 m. 50 à 3 mètres, mesure prise entre
plancher et plafond. (Rapport de M . Eghels.)
c.

—

ÉTABLISSEMENTS

INSALUBRES

OU

INCOMMODES.

Au cours de l'exercice qui vient de finir, notre comité a eu à s'occuper d'une réclamation émanant d'un grand nombre d'habitants de
Laeken, riverains du canal de Willebroeck, protestant contre les
odeurs nauséabondes provenant de la fabrique de cyanures installée
sur le territoire de Schaerbeek, le long de la Senne, à proximité des
ponts de l'avenue de la Reine et du pont-rail du canal. Ayant, après
enquête, reconnu le bien fondé de cette plainte, nous nous sommes
fait l'écho des protestations de nos concitoyens et avons protesté à
notre tour, contre le maintien, dans la partie agglomérée, d'une
industrie aussi manifestement insalubre.
Établissement d'une machine à glace. Nous avons été appelés à
procéder à une enquête au sujet d'une demande du sieur DineurVandekeere, tendant à pouvoir établir, dans sa brasserie, située rue
Herry, 61, une machine à glace fonctionnant au moyen de l'ammoniaque anhydre et pouvant produire 500 kilogr. de glace par
heure.

— 57

-

Notre comité a émis l'avis qu'il y avait lieu d'accorder l'autorisation sollicitée. (Rapport de M M . Eghels et Vanderlinden.)
C H A P I T R E III.
TRAVAUX DE L'INSPECTEUR D'HYGIÈNE.

L'administration communale a soumis à l'avis préalable de l'inspecteur d'hygiène les demandes d'autorisation pour l'ouverture des
établissements dont la nomenclature suit :
Boucheries : Une boucherie,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

avenue de la Reine, 192;
avenue de la Reine, 279 ;
rue Stéphanie, 75 ;
rue de Molenbeek, 132;
rue Champ de la Couronne, 1 ;
chaussée d'Anvers, 396.

Charcuteries ' Une charcuterie, rue de Wauthier, 9;
Id.
rue Marie-Christine, 172;
Id.
chaussée d'Anvers, 149.
Magasins de détaillant de poisson :
Une poissonnerie, rue Rogier, 25 ;
ld.
rue Champ de l'Eglise, 60 ;
Id.
rue Fransman, 399.
Écuries de loueurs : une écurie, rue du Téléphone, n° 35 ;
id.
id.
id.
68;
id.
id.
id.
74;
id.
chaussée d'Anvers, n° 276 ;
id.
rue de la Royauté, n° 14 ;
Buanderies : une buanderie, rue Claessens, n° 109 ;
id.
rue Fransman, n° 614;
id.
chemin des Jardiniers, n* 71.

— 58 —
Ateliers

pour le blanchiment

des tissus, fils et filaments.

Cet

atelier qui devait être installé rue Masui, 53, n'a pas été établi.
Pour tous ces établissements, l'enquête nécessaire a été faite et un
avis favorable à leur ouverture a été émis. Toutefois, pour quelquesuns d'entre eux, notamment pour des boucheries et des écuries, des
travaux d'appropriation et d'assainissement ont été proposés et l'avis
favorable de l'inspecteur d'hygiène a été subordonné à l'exécution
de ces travaux.
Fabrique

de sels de magnésie

et de bisulfites.

—

Réclamation.

M. le bourgmestre, donnant suite à une réclamation, contre la
fabrique de MM. Meurice et Save, établie l'année dernière au quai
des Usines, à raison des émanations malsaines que cette usine
répand, disait-on, dans son voisinage, s'est adressé à l'inspecteur
d'hygiène pour visite et rapport relatifs à cet établissement. Des
constatations faites sur place, il est résulté que les appareils contenant
l'acide sulfureux destiné à la formation des bisulfites, étaient en
parfait état et que la plus minime quantité de ce gaz ne pouvait s'en
échapper; qu'au surplus, toutes les mesures d'hygiène et de
salubrité prescrites par l'arrêté d'autorisation de la Députation
permanente, tant pour les ouvriers de cette usine que pour les
personnes habitant le voisinage, y étaient strictement observées
et que conséquemment la réclamation en question n'était point
fondée.
Habitations

signalées

comme insalubres. L'inspecteur d'hygiène

a été prié par l'administration communale de procéder d'urgence,
pour motifs de salubrité, à la visite des immeubles suivants indiqués
par rue et numéro :
N 253, 270, 276, 264 et 396, chaussée d'Anvers;
N" 72, 74, 76, 78, 80, 82 et 114. — N 73, 75, 77, 79 et 81,
rue Masui ;
N 424 et 516, rue des Palais;
N° 121, rue de Wauthier;
8

s

s

o s

— 59

-

N 98 et i 08, rue de Molenbeek;
N° 4, rue des Vignes ;
N° 23, rue de l'Église.
o s

*
m(

Déversement d'immondices. Sur l'avis préalable de l'inspecteur
du service d'hygiène, émis après visite des lieux, les sieurs Van Es
et Carbon ont été autorisés à déverser des boues et immondices sur
des terrains leur appartenant et situés respectivement rue des Renards
et rue de Vrière, à la condition expresse que ces immondices fussent
immédiatement couvertes d'une couche de bonne terre au fur et à
mesure de leur déversement sur ces terrains.

ip

•
rtn
1, h
tenant
iitai
lits'ei
Uè
toli
JJ. les
i m

p

ijiài!
jOK,
jqaès

Désinfection des locaux contaminés par des maladies infectieuses.
Dès que le service d'hygiène est averti de l'existence dans la commune
de cas de maladies infectieuses et transmissibles, ou d'un cas de mort
par l'une ou l'autre de ces maladies, l'inspecteur fait appliquer d'urgence, par l'agent désinfecteur et conformément à ses instructions,
le procédé de désinfection approprié aux maladies dont i l s'agit. S'il
existe des cas plus ou moins nombreux de fièvre typhoïde dans les
parties agglomérées dépourvues de la distribution d'eau, i l porte une
attention toute spéciale sur la qualité des eaux qui, en ces endroits,
servent à l'alimentation des habitants. En un mot, i l prend toutes les
précautions contre l'éventualité d'une épidémie.
Dans cet ordre de travaux, plus de cent habitations contaminées
par la fièvre typhoïde ont été, cette année, assainies par le service de
désinfection.
Tel est, Messieurs, l'exposé sommaire des travaux du comité local
de salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1896-1897.
Pour le comité :

il

Le secrétaire-rapporteur,
D EGHELS.
r

Laeken, le 2o août 1897.

Le président,
V . DE CLERCQ.

— 60 —
L'inspection du poisson et des mollusques se fait d'une
façon régulière.
Il a été saisi et enfoui pour cause de décomposition :
1. 10 bateaux de moules;
2.
4 paniers de harengs frais;
3.
3
Id.
id.
salés;
4.
2
Id. de cabillauds;
5.
2
Id. d é p l i e s ;
6.
3
Id.
id.
sèches dites schol ;
7.
2
Id. de raies;
8.
1
Id. de merlans ;
9.
4
Id. d'églefins.
3 procès-verbaux ont dû être dressés.

§ 2. — Cimetière.
67 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1896.
739 personnes, dont 131 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
8 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
13 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

-

61 —

CHAPITRE

X.

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

Pour l'État, les rôles de 1896 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière à .
Contribution personnelle .
Droit de patente

.
.

. fr.
. .

80,735 68
81,512 00
21,318 58

Total fr.

183,566 26

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

— AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant l'année 1896, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
4 magasins de charbon ;
3 dépôts en grand de matières combustibles;
1 fabrique de liqueurs parfumées;
1 teinturerie et apprêts d'étoffes avec appareils à
vapeur ;
3 charcuteries;
3 moteurs à gaz;
1 atelier de construction mécanique avec moteur à
pétrole ;

-

(>2 -

1 usine de produits chimiques avec appareils à vapeur ;
2 théâtres de marionnettes ;
4 boucheries;
7 ateliers de menuisier ;
8 appareils à vapeur ;
1 usine pour la fabrication et la stérilisation des
beurres et margarines avec appareils à vapeur;
14 dépôts de pétrole ;
1 débit de tripes ;
3 briqueteries;
1 magasin de fourrages;
1 dépôt de poudre à tirer;
1 atelier pour la fabrication de liqueurs spiritueuses
par mixtion et infusion avec dépôt de 5,000 litres de
liqueurs ;
4 dépôts de bois ;
5 forges de serrurier ;
1 atelier pour la fabrication des appareils électriques
et la construction d'instruments de précision avec forge
de campagne ;
1 tréfilerie de fer et fabrique de vis à bois avec appareils à vapeur ;
1 atelier de charron;
1 boucherie hippophagique;
3 fours de boulanger ;
2 écuries;
5 buanderies;
1 forge de maréchal ferrant :

1 machine à fabriquer l a glace avec appareils à vapeur ;
1 forge de serrurier avec moteur à pétrole;
1 halle aux abeilles ;
1 four de pâtissier;
1 porcherie;
2 débits de poisson ;
1 atelier de biseautage de glace avec moteur à gaz.
M.

le grenier du conseil de

prud'hommes

nous a

adressé le rapport suivant, au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 16 août 1897.
Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du
30 juillet dernier, timbrée S C, n° 10910, j'ai l'honneur de vous
faire connaître que, du 16 août 1896 au 15 août 1897, 506 causes
ont été inscrites au rôle du conseil : 71 concernaient des habitants
de votre commune ; 63 de ces dernières ont été conciliées et 8 soumises au jugement du conseil: 4 patrons ont été condamnés;
3 ouvriers déboutés de leur demande et une cause a été conciliée à
l'audience publique. Le conseil a tenu 26 audiences et le bureau de
conciliation 75.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le greffier du conseil,
J. H A U T E K E E T .
on

— 64

-

CHAPITRE XII.
CULTES .

Les comptes de 1896 des diverses églises ont été arrêtés comme suit :
Églises.

Recettes.

Notre-Dame
80,024 51
Saint-Roch
26,451 64
Saint-Lambert
et du
Sacré-Cœur
780 84

Dépenses.

Excédent.

75,929 68
26,439 86

4,094 83
11 78

Déficit

—
—

780 56

0 28

—

CHAPITRE XIII
FINANCES.

A part une modification au règlement de la taxe sur
les divertissements publics et le vote dune taxe de
50 francs, à charge des exploitants pour chaque journée
de courses de chevaux, l'assiette des diverses impositions
n'a subi aucun changement en 1896-1897.
L e règlement de la taxe sur les courses n'a pas reçu
jusqu'ici l'approbation royale.
Les comptes de l'exercice 1896 se clôturent comme

suit :

Hospices
Recettes
Dépenses

civils :
fr.

.

.

.

.

94,676 14
94,605 64

,
Excédent

Bureau

fr.

70 50

de bienfaisance :

Recettes
Dépenses

fr.

59,999 81
58,247 76

Excédent

fr.

1,752 05

Garde civique :
Recettes
Dépenses

fr.

4,256
4,256

.
Excédent

Compagnie des sapeurs-pompiers
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

Recettes
Dépenses

»

»

480
480

»
»

»

»

:

fr.

Ecoles primaires

»
»

fr.

:
fr.

127,866 124,201 68

.
Excédent

fr.

3,164 32

-

66

-

Ecoles gardiennes :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

27,933 20
27,443 59

fr.

489 Q{

Compte communal :
Recettes extraordinaires .
Dépenses extraordinaires

.

.

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Excédent

Récapitulation

. fr.

970,369 78
970,119 07

fr.

250 71

fr.

818,200 55
816,444 55

fr.

1,756

»

:

Total général des recettes .
Total général des dépenses

* .

Excédent

. fr.

1,788,570 33
1,786,563 62

fr.

2,006 71

Le projet de budget sera imprimé et distribué à M M .
les conseillers dès que le Collège aura pu se rendre
compte des conséquences de la loi du 19 août 1897,
modifiant les limites territoriales.

-

67 -

Ce projet contiendra, en regard de chaque article, des
explications t r è s précises, de nature à édifier c o m p l è t e ment le Conseil sur l a situation des finances de l a commune.
L a e k e n , le 4 octobre 1897.
PAR LE COLLÈGE :

Le secrétaire communal,
L, HOUBA.

Le Collège des bourgmestre
et echevins,
E. BOCKSTAEL.

TABLE DES MATIERES

Pages

CHAPITRE

PREMIER.

-

ADMINISTRATION COMMUNALE.

.

CHAPITRE IL — Territoire. — Population
C H A P I T R E III.

5

6

— SÛRETÉ PURLIQUE.

§l
§2.
§3.
§ 4.
§ 5.
8 6.
§ 7.

\ Garde civique
Armée
Police . .
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
§ 8. Séquestration d'aliénés
e

11
12
13
13
15
15
16
18

C H A P I T R E IV. — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés

18
19

ER

C H A P I T R E V . — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ I . Écoles moyennes de l'État
A . Écoles primaires . . .

20
20

B. Écoles gardiennes . .
C. Caisse d'épargne . . .

21
21

er

!

— 70 § 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires
§ 5. Crèches

,

CHAPITRE VL — TRAVAUX
§ l . Voies publiques
§ 2 Pavage
§ 3. Égouts
§ 4. Bâtisses
§ 5* Éclairage
§ 6. Propriétés communales
§ 7 . Distribution d'eau
§ 8. Installations maritimes

^
^
23

PUBLICS.

26
27
2
28
28
29
29
30

o r

CHAPITRE VII. —

8

•

TRANSPORTS PUBLICS

CHAPITRE VIII. -

32

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX.

—

32

HYGIÈNE.

| 1 . Hygiène et salubrité publiques

51

§ 2. Cimetière

60

er

CHAPITRE X . —

IMPÔTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

CHAPITRE X I . — INDUSTRIE,

AGRICULTURE, COMMERCE

.

.

61

.

.

61

CHAPITRE XII. — CULTES

64

CHAPITRE XIII. —

64

FINANCES

Irap. B E C Q U A R T - A R I E N , rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

RÉSIDENCE

C O M M U N E

D

ROYALE

E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT
AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVINS

en e x é c u t i o n ' d e l'art 70 de la loi du 30 mars 1836.

«

»

I M P R I M E R I E

JBECQTI^RT-ÀRIT^NT

1899

RAPPORT

RÉSIDENCE

C O M M U N E

D

ROYALE

E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires île la commune
i

FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS

en exécution de l'art 70 de la loi du 30 mars 4830.

—

I M P R I M E R I E

8*3

B E C Q U A R T - A R I E N

1899

RAPPORT
sur la Situation et l'Administration te Maires de la Commune
PENDANT L'EXERCICE 1897-1898
<d

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de N O U S faire le rapport suivant,
en exécution de l'article 70 de la l o i du 30 mars 1836.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

PREMIER.
COMMUNALE.

Les modifications suivantes sont survenues dans la
composition du Conseil communal depuis le 1 octobre 1897 :
M. Cartier, H e n r i - N a p o l é o n , qui a quitté a commune,
a donné sa démission et a été remplacé par M . Daems,
Pierre-Florentin, le 1 suppléant d e l à série à laquelle
appartenait le démissionnaire.
M. Goc/iet, Léopold, est décédé le 25 août 1898; i l a été
remplacé par le I ' suppléant de la série à laquelle i l appartenait, M . Vander Borght, Guillaume-Jean-Baptiste.
er

:

er

e

— 0 —

Le Conseil communal reste actuellement composé de
22 membres.
CHAPITRE IL
POPULATION.

Le mouvement de la population à la date du 31 décembre 1897, accuse les résultats suivants :
ENTRÉES

:

1° Venus d'une autre commune du royaume.
2° Venus de l'étranger .
3* Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
art. 17
4° Inscrits à la naissance .
Totaux.
SORTIES

Masc.

Fém.

|,, l

2,739
173

2,828
108

5,567
281

3
449

2
451

5
900

3,364

3,389

6,753

t l

:
Masc.

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2° Départs pour l'étranger.
3' Radiations d'office (arrêté
royal du 31 octobre
1866, art. 16) . . .
4° Rayés au décès . . .
Totaux.
Soit une diminution de.

Fém

Total

3,798
66

3,688
50

7,486
116

117

42

159

255

227

482

4,236

4,007

8,243

872

618

1,490

-

7 —

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre 1897, à 27,336 habitants, dont 13,210 masculins et
14,096 féminins.
ENREGISTREMENT DE L É T A T

CIVIL EN

1897.

Naissances.
Elles se répartissent comme suit
Enfants légitimes
Id.
illégitimes
lies présentations sans vie se sont
élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes

Masc.

Fém.

Total

372
72

388
63

760
135

25

21

46

21
4

18
3

39
7

Mariages
Le nombre de mariages célébrés a été de 325.
Ils ont été contractés comme suit :
itre personnes âgées de moins de 18 ans
Id.
id. de 18 à 21 ans. .
Id.
i d . de 21 à 25 ans. .
Id.
i d . de 25 à 30 ans. .
Id.
id. de 30 à 35 ans. .
Id.
id. de 35 à 50 ans. .
Id.
i d . de 50 ans au moins

Masc.

Fém.

1
20
134
102
27
33
8

8
63
135
62
25
29
3

-

8

-

Ces mariages ont légitimé 116 enfants, dont 41 étaient
déjà reconnus et 75 non reconnus.
Décès.
Les décès, au nombre de . . .
sont dus aux maladies et autres
causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité . .
Scarlatine
Angine couenneuse, croup. . .
Coqueluche
F i è v r e typhoïde
Affections puerpérales , . . .
Phtisie . . . . . . . . .
Autres maladies chroniques de la
poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie
et maladies aiguës des voies
respiratoires
Maladies du c œ u r
Entérite, diarrhée
Autres maladies non spécifiées c i dessus <
Morts violentes, savoir :
Suicides
Accidents
Homicides
Décès par causes inconnues . .

Masc.

Fém.

3
1
1
4
4
»
31

2
1
3
1
1
21

5
g
4
7
5
|
52

2

2

4

38
14
48

31
24
35

69
38
83

89

87

176

11
7
»
»

6
2
1

17
9
1
1 1

253

221

Total.

474

3

— 9 —
Quatre déclarations

d ' i n d i g é n a t ont été faites dans le

cours de l'exercice 1897-1898. savoir :
Possot,
1

er

Désiré-Maurice,

employé,

né à L a e k e n , le

juillet 1878;
V a n Beers, Pierre-Oscar, journalier, né à Forest, le

23 j u i n 1878;
Dissmann, Joseph-Arthur, bijoutier, n é à Ostende, le
10 septembre 1878;
R o o b o l , A l b e r t - F r é d é r i c - L o u i s , menuisier, né à L i è g e ,
le 6 janvier 1876.
Heucken, Charles-Robert-Erskine, é t u d i a n t , né à
Aix-la-Chapelle ( A l l e m a g n e \ le 22 mai 1875, a fait une
déclaration d'acceptation de naturalisation.

CHAPITRE
SURETE

I

-

III

PUBLIQUE

§ 1 . Garde civique.
er

M . le major commandant la garde civique nous a
transmis le rapport ci-après :
MESSIEURS,

L'effectif de la garde sous mon commandement a sensiblement
diminué par suite de l'exemption accordée aux gardes de la nouvelle
levée,

— 10 —
Les exercices sont toujours bien suivis grâce au dévouement du
cadre.
M M . les officiers, sous-officiers et caporaux s'acquittent avec
beaucoup de zèle de leurs devoirs et assistent régulièrement aux
théories-exercices qui leur sont données toutes les semaines.
Chacun dans sa sphère se dévoue pour donner aux gardes l'instruction militaire et leur inculquer les devoirs qu'ils ont à remplir
L'administration du corps est très bien tenue et tous les autres
services sont très bien assurés, grâce au dévouement des officiers de
mon état-major.
Cette année encore de nombreux membres du bataillon ont remporté des récompenses au concours national de tir, ce qui est une
preuve que cet exercice est beaucoup p r a t i q u é .
Le chef de la garde,
PORTELANGE.

Laeken, le 12 septembre 1898.

§ 2. — Armée.
261 jeunes gens ont
de 1898.

participé

au

tirage au

V o i c i comment se subdivisent ces miliciens
rapport de l'instruction :

sort

sous le

N e sachant ni lire n i écrire, 26 ;
Sachant lire seulement, 5 ;
Sachant lire et écrire seulement, 23 ;
Ayant une instruction plus complète que le savoir lire
et écrire, 207 ;

-

mpril.

*.

11 —

188 miliciens, se subdivisant comme suit, ont été
ajournés en 1897 :
Pour causes physiques, 84 ;
Soutiens de parents, 13 ;
Soutiens de père veuf, 2 ;
Soutiens de mère veuve, 21 ;
Enfants uniques, 21 ;
Frère au service, 47 ;
2 miliciens ont été dispensés en vertu de l'article 28 de
la loi sur la milice et deux autres en vertu de l'article 29 de cette loi.
Le numéro le plus bas a été 189 et le numéro le plus
élevé 449.
La commune a fourni 53 hommes.

§ 3. — Police.
Le Conseil .communal, dans sa séance du 28 janvier 1898, a décidé la création de cinq nouvelles places
d'agent de police.
L'agent-inspecteur Leclèrc a été mis en disponibilité
pour cause de maladie. L'agent Anckaert a été nommé
agent-inspecteur et l'agent Antorlissen a été promu au
grade d'agent spécial.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Nous avons reçu de M . le commandant de la com-

-

12

-

pagnie spéciale des sapeurs-pompiers le rapport dont la
teneur suit :
MESSIEURS,

Dans un rapport précédent, je vous ai déjà fait connaître quelles
furent les origines de notre corps de volontaires sapeurs-pompiers et
quelles furent les difficultés qui accueillirent ceux qui, les premiers
prirent à cœur de l'organiser à la hauteur qui convient à l'importance de sa tâche.
En la période du 15 août 1897 au 15 août 1898; le corps fut
appelé à intervenir dans une dizaine d'incendies importants.
D'abord celui du 18 décembre 1897, tout Laeken a encore présent à la mémoire ce terrible sinistre éclatant au milieu de la nuit
dans les magasins de la « Washington » de l'avenue de la Reine.
L'insuffisance des tuyaux m'obligea ici à demander la coopération
des pompiers de Schaerbeek; puis ce fut l'incendie de M . Lescrauwart, rue Steyls. Mars et avril ouvrirent pour Laeken une véritable
série noire: le 15 mars ce fut d'abord à la même fabrique que précédemment la « Washington », rue d'Estouvelles ; le 31 ce fut au
359, rue des Palais ; le 4 avril au 16, rue Rogier ; deux jours plus
tard nouvel incendie au 361 de l'avenue de la Reine ; le 22 chez
M . Brugmans, boulanger, rue Champ-de-l'Eglise, 24 ; puis celui du
30,chezM.Hans,rueChamp-de-rEglise,52. Suivit alors une période
de calme que vint interrompre le sinistre du 14 août 1898, quai des
Usines, dans le terrain de M . Nérée Nolf, deux vieilles maisons
brûlaient et menaçaient sérieusement la Visserie belge qui fut préservée grâce aux efforts dévoués de la compagnie.
Je ne parlerai point d'une quinzaine d'incendies éteints dès leur
début et feux de cheminée qui auraient pu devenir menaçants sans
l'intervention du corps des pompiers.
La désignation des sections est toujours la même que précédemment et chacune est composée de douze hommes et de ses chefs.
Six clairons sont attachés au corps et répartis dans chaque section,
ce qui facilite la réunion des volontaires en cas de nécessité.

Des cours théoriques sont donnés pendant toute Tannée ; c'est, à
mon avis, une des causes importantes des services que la compagnie à
pu rendre à la commune.
Quant au matériel, on pourrait presque dire qu'il peut rivaliser
avec ceux des communes environnantes; un bon point pourtant à
l'administration communale qui, depuis l'année dernière, l'a un tantinet augmenté : nous possédons maintenant un dévidoir au complet
dans chaque section.
Je profiterai aussi de l'occasion qui m'est offerte en ce moment
pour oser attirer l'attention de l'administration communale sur ceux
des membres volontaires qui, quoique souvent nécessiteux, négligent
leurs occupations par pur dévoûment, puisque la caisse de secours
créée dans le sein de la compagnie est encore insuffisante pour les
dédommager.
Le capitaine-commandant,
J.

DOYEN.

Laeken, le 27 septembre 1898.

§ 5 . — Sinistres, accidents, suicides.
11 i n c e n d i e s ont é c l a t é dans le courant de l a d e r n i è r e
période administrative.
Aucun

accident

n'est

survenu

à

l ' o c c a s i o n de

ces

sinistres.
7 personnes ont m i s t i n , v o l o n t a i r e m e n t , à l e u r s j o u r s .
4 ont é t é r e t i r é e s d u c a n a l de W i l l e b r o e k .

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
4 7 p r o p o s i t i o n s de r é c o m p e n s e s honorifiques

ont é t é

faites en faveur de personnes q u i se sont s i g n a l é e s par un
acte de courage et de d é v o u e m e n t .

-

U

-

17 ont été accueillies, 9 n'ont pas
proposée.

reçu la solution

21 ont été laissées sans suite.

§7.

— Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations

Abandons de voitures, 125.
Accidents, 2 7 .
A d u l t è r e s , 8.
A b u s de confiance, 3 3 .
A l i é n é s , 14.
A r m e s à feu (défense de tirer sur la voie publique, 19.
Avortements, 2 .
A r t de g u é r i r sans ê t r e d i p l ô m é , 4 .
Attaque nocturne, 0.
B r i s de c l ô t u r e s , 149.
Blessures par imprudence, 17.
Blessures ayant c a u s é l a mort, 19.
Cabaret ouvert a p r è s l'heure, 1.
Contraventions au r è g l e m e n t de police (omnibus), 8.
Id.

id.

sur les attelages

des chiens, 163.
Contravention au r è g l e m e n t de police sur les bâtisses, 0.
Contraventions au r è g l e m e n t de police sur l'habitation
des caves, 7
Contravention à l ' a r r ê t é r o y a l du 2 9 j a n v i e r 1863, 1.
Changements de r é s i d e n c e et d o m i c i l e non d é c l a r é s , 63.

—

15-

Chiens (divagations), 149.
Cimetière (contraventions au règlement. 7.
Colporteurs intrus, 97.
Coups et blessures, 259.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délits de chasse, 3
Détournements, 69.
Depot de matériaux sur la voie publique, 31.
Enfants trouvés et remis aux parents. 74.
Déserteurs, 4.
Escroqueries, 53.
Faux en écritures et usage de faux, 19.
F œ t u s retirés du canal de Willebroeck. 3.
Falsification de lait, 67.
Injures, 449.
Jeu de hazard, 119.
Menaces de mort, 17.
Maladies contagieuses (morve), 11.
Mauvais traitements envers les animaux, 83.
Mauvaises directions, 16.
Noyés dans le canal de Willebroeck, 4.
Ordures jetées sur la voie publique, 47.
Outrages aux m œ u r s , 4.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 113.
Police des établissements dangereux et insalubres, 3.
Rébellion et outrages envers la police, 89.
Rupture de ban de surveillance, 7.
Sévices légers, 60.

-

1(>

-

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres
communes, 2,630.
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 7.
Tentative de meurtre, 1.
Vagabondages, 39.
Violation de domicile, 0.
V i o l , 0.
Visites domiciliaires, 2 0 1 .
V o l s à l'aide de fausses clefs, 6.
V o l s simples, 119.
Vols avec circonstances aggravantes, 6.
V o l s domestiques, 2 1 .
S'être baigné dans le canal, 11.
Jet de pierres, 47.

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1897, 9 personnes, dont 5 hommes et
4 femmes, ont" été colloquées à la maison de santé
d'Evere.
Une personne a été colloquée à l'asile Saint-Amédée,
à Mortsel.
Une séquestration a eu lieu à domicile.
Ces collocations n'ont soulevé aucune observation de
la part des parents.

— 17 —

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES

ET AUTRES.

§ 1 . — Listes

électorales.

er

Les listes des électeurs généraux, provinciaux et communaux, devant servir aux élections du 1 mai 1898, au
30 avril 1899, ont été arrêtées le 30 novembre 1897.
Elles contiennent:
er

5,220 électeurs pour la Chambre des représentants,
dont :
3,758 électeurs ont droit à 1 vote 3,758 votes
885
id.
2 votes 1,770 id.
577
id.
3 id. 1,731 id.
Soit

7,259 votes

4,350 électeurs pour le Sénat et la province, dont :
2,912 électeurs ont droit à 1 vote 2,912 votes
879
id.
2 votes 1,758 i d .
559
id.
3 id.
1,677 id.
Soit

6,347 votes

3,380 électeurs pour la commune, dont :
2,226 électeurs ont droit à 1 vote 2,226 votes
601
id.
2 votes 1,202 id.
152
id.
3 id.
456 id.
401
id.
4 i d . 1,604 id.
Soit

5,488 votes
2

— 18 —

§ 2. — Jurés.
115 personnes figurent sur la liste des jurés dressée
pour la formation du iury de l a Cour d'assises du Brabant.

CHAPITRE V
INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX ARTS
§ 1 — Ecoles moyennes de l'État.
er

Pendant l'année scolaire 1897-1898, les écoles
moyennes de l'État ont été fréquentées, savoir : pour
garçons, par 385 élèves dont 105 à la section moyenne
et 270 à l a section p r é p a r a t o i r e ; pour filles, par
196 élèves dont 45 à la section moyenne et 151 à la
section préparatoire.
Une classe gardienne payante a été annexée à l'école
moyenne de l'État pour filles.
§ 2. — Ecoles
A. Ecoles

communales.
primaires.

L a population moyenne de nos écoles primaires pendant l a dernière année scolaire a été de :
Ayant droit d l'instruction gratuite :
Garçons
Filles

1266
996

— 19 —
Jouissant
Garçons
Filles .

de la gratuite
.

facultative
' .

:
.

172
184

Le personnel enseignant des écoles primaires se compose de 3 instituteurs en chef, de 23 sous-instituteurs, de
4 institutrices en chef et de 27 sous-institutrices.
B. — Écoles

gardiennes.

Les écoles gardiennes, au nombre de 7, ont été fréquentées par 1051 enfants.
Le personnel de ces écoles comprend :
1 directrice, 6 institutrices et 12 sous-institutrices.
G. — Caisse

d'épargne.

1292 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1897-1898.
Les versements se sont élevés à 22.130 fr. 37 c.
§ 3. — Bourses

d'études.

La commune a accordé des bourses d'études pour les
établissements ci-après :
Ecole de dessin de Molenbeek-St-Jean .
4
École normale, rue des Visitandines . .
1
Ecole professionnelle, rue du Marais. .
1
Section normale moyenne de l'État . -.
1

