— 304 —
adhésion puisse préjudiciel" en rien aux droits ni aux obligations des
parties contractantes ;
C. Dans le cas où les installations maritimes seraient éventuelleroéjl
décrétées dans le quartier de Tour-et-Taxis, droit pour la Commune, sans
préjudice aux compensations qui pourraient lui être dues du chef de la
rupture de la convention, de conserver la propriété des terrains dont
l'abandon gratuit lui a été tait par l'article 1 de la convention de 0 873
pour l'assiette des diverses rues à créer dans les terrains appartenant à
votre Compagnie, ainsi que l'assiette du quai de Willebroeck, sauf à h,
Commune à rétrocéder ces terrains à la Compagnie moyennant un prix
proportionnel à celui qui serait payé à celle-ci, du chef de la cession de
la totalité des emprises (rues comprises), nécessaires pour l'établissement
des installations maritimes;
D. Abandon par la Commune des indemnités que lui doit votre Compagnie, à raison de cent francs par jour de retard, depuis le 10 novembre 1892, date à partir de laquelle le jugement précité est devenu exécutoire, et ce moyennant le remboursement par voire Compagnie à la Commune, de tous les frais payés par celle-ci pour ei à l'occasion des procès
engagés.
Ces frais s'élèvent, d'après le compte ci-joint, à la somme m
fr. 6,097.01 ;
E. Stipulation que les décisions judiciaires précitées reprendron'
tous leurs effets, à partir du 1 juillet 1894, si, d'ici à cette date, les
installations n'ont pas été décrétées par le pouvoir compétent, dans les
plaines de Tour-et-Taxis ;
F. Renonciation pour votre Compagnie, à toute réclamation envers la
Commune quant à l'entretien, pendant la période de prorogation, des
lues du quartier de Tour-et-Taxis, mes que la Compagnie reconnaîtra se
trouver en parfait état et dont un état des lieux sera dressé contradictoirement l'un par la Commune et l'autre par la Compagnie.
er

er

La présente vous est adressée sous toutes réserves généralement quelconques quant aux droits de la Commune et n'engage en rien celle-ci
jusqu'au moment où le Conseil communal, après avoir reçu communication de votre adhésion aux bases préindiquées, aura pris une délibération
en due forme, approuvée par l'autorité compétente, an sujet de l'arrangement à intervenir.
Il est bien entendu que l'accord définitif qui s'établira, le cas échéant,

%ks

3K

mflaCom^jp
?

te

395;-

fera l'objet d'un acte à rédiger et à signer par les parties, après justification des pouvoirs nécessaires et l'autorisation que la Commune doit, au
préalable, obtenir de l'autorité administrative supérieure.
Veuillez agréer, etc....

hum

lé des 1er»*.
coiwnlion^f
tains appsrtej
illebroecbiiï»-:
;

P

A

R

L

E

Le Collège,

COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

E . BOCKSTAEL.

hef de la cet!
wiir Mafei
Mayence, le 12 août 1893.
epuis le 1
•est devenu à
nipagÉàlsla

jl,; i , , ^ ;
es

• ||
ce

e

pètent

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.

Nous regrettons beaucoup de ne pouvoir accepter vos propositions du
10 courant, parce que les conditions, sous lesquelles vous déclarez consentir à un sursis de l'exécution du dernier arrêt jusqu'au l ' ' juillet 1891,
sont en partie inacceptables pour nous.
Quant aux conditions formulées sous A et C, il nous paraît inadmissible
pour le moment de revenir sur les articles 1 et 5 de la convention conclue
entre nous.
Pour nous, le sens de l'article I '' est parfaitement établi, et nous refusons
d'entrer dans une déclaration plus détaillée, et, d'autant plus, de remplacer
la convention primitive par le texte proposé de votre part, où, entre autres,
11 est question d'une « rupture de la convention ».
La stipulation de l'article 5 a été maniée jusqu'ici, et ne peut être conçue
que dans ce sens, que nous ne sommes obligés d'ouvrir un crédit et de
fournir un cautionnement en faveur de la commune de Laeken que pour la
somme résultant d'un devis; autant que ni plan ni devis sont approuvés
par vous, nous ne pourrons remplir cette obligation, incombante à nous
par la convention.
Quant à la condition C, nous avons à remarquer que le terme, à partir
1

e

-

396 —

-duquel nous aurions à payer 100 francs par jour, ne date pas dn 10 novembre 1892 — comme tous le dues — mais du 18 courant. Dans la
signification de l'anêt de la Cour d appel du 25 avril courant, faite sur
votre instance, i l est dit (veiba ement) :
« J'ai, huissier, fa.t itératif commandement à ladite Compagnie immo» bilière de l'Allemagne du Sud : A, de reprendre, dans les trois mois des
» présentes, sous peine d'une indemnité de cent francs par jour de retard,
» l'exécution des obligaiions ».
Contre les conditions B, E et F, nous n'avons pas d'objection a taire,
et nous serions même disposés de bonifier les frais indiqués, quoiqu'il
n'existe nulle obligation pour nous de les payer, si, en lieu des conditions
A et C, i l serait dit simplement :
« Par le sursis du ternie, accordé par la Commune, rien n'est changé
» dans les droits et obligaiions des parties contractantes résultantes de la
» contravention de 1873; au contraire, ils sont maintenus (restent en
» vigueur) expressément. »
Nous espérons qu'il vous sera possible de porter bon comp e à nos
objections et d'extraire une décision conforme du Conseil communal, ftn
cas contraire, nous ne tarderions pas à vous soumettre projet et devis
aussitôt que possible, en exécution de 1 arrêt et de la convention.
En attendant votre réponse, nous avons l'honneur de vous saluer respectueusement.
Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.
BRAND.

Laeken, le 26 août 1893.
A

la Compagnie immobilière

de l'Allemagne

du Sud.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous taire savoir que nou< soumettrons au
Conseil communal, dans sa première réunion, votre lettre du 12 de ce

mois, par laquelle vous nous fûtes notamment connaître votre refus
d'adhérer à deux des conditions i§§ .4 et C de notre lettre du 10 août courant) auxquelles celte assemblée s'est montrée dis >osée à accorder à votre
société un délai jusqu'au 1 juillet 189 i , pour l'exécution des obligations
qui lui incombent < n ce qui concerne le quartier de T o u r - e -Taxis.
Entretemps, nous croyons devoir vous prier d e vouloir bien remarquer
quant à voire refus d'accepter la condition indiquée a u paragraphe A, que
si, au point de vue de l'exécutiou éventuelle des installations maritimes,
il peut y avoir une raison de suspendie momentanément les travaux, i l
n'y en a aucune pour dispenser votre Compagnie de fournir la garantie
exigée par le contrat, garantie dont rien n'empêche d'établir, dès à présent,
le monta t par la producli n des plans et devis, et qu'en toute hypolhè e,
votre Compagnie est tenue de constituer.
Quant à voire refus d'à Ihérer à la condition imposée au paragraphe C,
il nous paraît que votre compagnie n'a aucune raison de se refuser à l'accepter si, comme nous avons l i e u de le cro re. elle reconnaît qu'en c s
d'exécution des installations maritim s dans les plaines de Tour-e -Taxis,
la Commune aura le droit incontesté de revendiquer, au même titre que
les autres propriétaires et a charge de l'expropriant, le paiemeut des terrains que lui a irrévocablement cédés votre. Compagnie, en vertu de l'arti'-le I de la convention de 1873
Il appert aussi de votre lettre précitée que vous persistez à supposer que
le jugement du 13 juillet 1892,condamnant votre Société à remplir les obligaiions prérappelées, à peine d'une indemnité de cent francs par jour de
relard, au profit de notre Commune, ne serait exécutoire qu'à partir du
18 août 1893.
Ainsi que nous avons déjà eu l'honneur de vous le faire remarquer,
Messieurs, cette supposition n'est évidemment pas fondée.
En vertu du jugement du 13 ju llet 181)2, votre Société a été condamnée
à reprendre l'exécu ion de ses obligations, dma les trois m is de lu signification du dit jugement. Or, cette signification a eu lieu le 9 août 18. »2 ;
dès lors, le délai de trois mois était échu le 10 novembre 1892.
La circonstance q ie, par l'exploit du 18 mai 1893, il a été fait, pour
autant que de besoin, itératif commandement à votre Compagnie, de
reprendre les travaux, ne pi-ut préjudicier à la Commune et ne constitue
en rien une renom iat on au bén fice de la situation acquise à celle-ci par
le jugement du 13 juillet 1892.
er

er

Nous croyons devoir ajouter, Messieurs, que, comme l'indique noire
lettre du 10 courant, même numéro que la présenie, les pourparlers
engagés ensuite de votre honorée du 28 juillet dernier, ont lieu sous
toutes réserves généralement quelconques quant aux droits de la Commune, et n'engagent en rien celle-ci.
11 est donc bien entendu que, si ces pourparlers n'aboutissent pas, par
suite, notamment de votre refus d'accepter les principales conditions
indiquées par notre lettre du 10 août, la Commune se réserve expressément le droit de poursuivre le paiement des indemnités que lui doit votre
Compagnie à partir du 10 novembre 1892, date de l'expiration du délai
de trois mois à partir de la signification du jugement du 13 juillet 1802.
Veuillez agréer, etc....
PAR L E C O L L È G E :
Le Collège,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
L . HOUBA.

Mayence, le 29 août 1893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Conformément à l'article 4 de la convention de 1873 et pour obéir à
l'arrêt de la Cour d'appel du 25 avril 1893, signifié à votre requête par
exploit du 18 mai 1893, nous avons l'honneur de vous présenter sous ce
pli le cahier des charges, ainsi que le plan et le devis pour des travaux
de voirie, notamment des égouts à effectuer par nous dans votre Commune
avec prière de la soumettre à l'approbation du Conseil communal et de
mettre ensuite les travaux en adjudication publique.
Agréez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, l'assurance de noire
considération distinguée.
Compagnie immobilière de r Allemagne du Sud :
BRAND.

Mayence, le 30 août 1893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Nous sommes en possession de votre estimée du 26 du mois courant et
nous avons l'honneur d'y répondre :
1° Ainsi que nous avions déjà l'honneur d'alléguer dans notre dévouée
du 12 courant, nous sommes prêts à exécuter l'obligation mentionnée à
l'article 5 du contrat de l'année 1873, aussitôt que la somme pour laquelle
nous avons à intervenir est fixée ;
2° En ce qui concerne l'article 1 du contrat, nous ne pouvons nous
montrer disposés à consentir aujourd'hui à admettre une nouvelle disposition; nous vous considérons de même que nous, plutôt liés à l'ancienne
qui est tout à fait claire et non douteuse.
Il est certain que dans le cas où les installations maritimes arriveraient
au point, il y a des arrangements préalables à prendre entre la Commune
et nous, mais nous devons refuser d:' les régler éventuellement en même
temps que la question existante, n'ayant aucun rapport avec cela,
concernant la prolongation du délai conformément au jugement.
Aussitôt que cette question aura été vidée, nous vous prierons déjà,
dans notre propre intérêt, d'ouvrir des négociations verbales relatives aux
points à discuter alors ;
3° Vos exéations (texte allemand) concernant le délai, à partir duquel
nous sommes condamnés à payer les indemnités de retard de cent francs
par jour ne pouvait, toutefois, prendre cours que si le jugement du
13 juillet 1892 était rendu exécutoire définitivement ou intereolutoirenietit. (Art. 457, c. p. c.)
Nous ne sommes condamnés définitivement que par le jugement eonfirniatif de la Cour d'appel du 25 avril de l'année courante, et les jugements
ne deviennent exécutoires que du jour de votre signification (18 mai 1893).
(Art. 147 c. p. c ) . C'était aussi indiscutablement (démonstrativement)
(texte allemand) votre opinion de l'ignorance de l'époque où le jugement
devenait exécutoire (de l'inexcutabililé du jugement) (texte allemand),
sinon cela n'aurait pu s'appeler dans les trois mois des présentes.
Nous espérons que vous ne rejetterez pas un mpdus Vivendi connue
er

— 400
celui que nous proposons, et que vous ne mettrez pas là obstacle
(vous ne viendrez pas dans le chemin d'une façon em ê«hante) (lexte
allemand) à l'affaire qui nous est commune des installations maritimes
et nous répétons encore qu'aussi de notre côté tous les dro ts rester.,nt
pour vous comme pour nous, expressément garants (sauvegarder) (texte
allemand), aux réserves que vous avez faites, jusqu'à ce qu'au moment où
interviendra un arrangement à l'amiable.
BRAND.

Laeken, le 7 septembre 1893.
A la Compagnie immobilière

de l'Allemagne du Sud, à Mayence.

Messieurs,
Nous avons bien reçu votre honorée du 30 août dernier.
Nous prenons acte de votre engagement d'exécuter immédiatement la
condition stipulée à l'article 5 du contrat de 1873, relativement à la constitution de la garantie de l'accomplissement de vos obligations contractuelles.
Les travaux restant à exécuter par votre Compagnie peuvent être évalués comme suit :
Terrassements, 36,000 mètres cubes à 1 franc . . . . fr. 36.000
Egout (d'après le devis proposé par votre compagnie). . . 46,843
Pavage, 19,500 mètres carrés à 7 francs
136,oOD
Total
fr. 219,343
Nous ne nous expliquons pas la raison pour laquelle vous persistez à
refuser d'insérer, dans le modus vivnuli à intervenir, que « votre Coin» pugnie renoncera, dans le cas où les installations maritimes dans les
> plaines de Tour-et-Taxis seraient régulièrement décrétée^, à recinner
)) la rétrocession des terrains cédés à la commune de Laeken par l'ar» ticle 1 du contrat de 1873 ».
er

— 401 —
La cession faite en vertu dudit article doit, en toute hypothèse, être
considérée comme irrévocable; votre Compagnie ne peut, en effet, avoir la
prétention, en cas d'exécution des installatio s maritimes, d'obtenir, à la
fois, le paiement des terrains q <i lui appartiennent le long des rues décrétées, terrains qui, grâce à ces rues, ont acquis une notable p'us-value,
et le paiement de la valeur du sol des rues elles-mêmes.
Le sol de ces rues doit nécessairement, dans cette éventualité, rester la
propriété de la Commune.
Or, pour éviter toute contestation à ce sujet, dans le cas où, pendant la
durée de la prorogation de délai, les installations maritimes viendraient
à être décrétées dans le quartier de ïour-et-Taxis, il faut qu'il soit parfaitement et dès à présent entendu que si la Commune consent à surseoir à
l'exécution des rues, c'est à la condition expresse que la propriété du sol
de celles-ci ne puisse éventuellement lui être contestée ni être revendiquée
par votre Compagnie.
Notre administration ne peut, en n'introduisant à ce sujet aucune clause
expresse dans le modus vivmdi, s'exposer à voir contester éventuellement
les droits de la Commune; elle juge donc qu'il est de l'intérêt de celle-ci
de prévenir cette contestation par une disposition formelle; elle ne peut,
évidemment, se placer dans une situation qui pourrait ne plus lui donner
que la faculté de demander ce qu'elle a aujourd'hui te droit et le devoir
d'exiger.

Nous le répétons, nous ne nous expliquons pas la raison pour laquelle
votre Compagnie se refuserait à admettre, dès à présent, une clause, qui
n'a d'autre obj"t que de prévenir, dans l'éventualité de l'exécution des
installations maritimes, t ute possibilité de remise en ques'ion des droits
acquis par la Commune, en vertu de l'article 1 de la convention de 1873.
Nous avons lieu d'espérer qu'eu égard à ces considérations, votre Compagnie ne persévérera pas dans u \ retus qui, vraisemblablement, rendrait
inacceptable le modus vivendi proposé, et mettrait par suite notre Commune dans 1'impossibihté de se prononcer sur la question des installations
maritimes.
Nous désiions recevoir, à ce sujet, le plus tôt possible, une réponse
catégorique et définitive.
En ce qui concerne la date à laquelle le jugement du 13 juillet 1S92
est devenu exécutoire, nous ne pouvons que persister dans les déclarations
faites par nos lettres des 10 et 2o août écorné, mêmes numéros que la
présente.
er

— 402 —
Il est bien vrai que ce jugement n'était pas exécutoire nonobstant appel;
mais, dès l'instant que l'appel interjeté par votre Compagnie était déclaré
non fondé, le jugement devant sortir tous ses effets, à partir de l'expiration du délai de trois mois prenant cours à la date de sa signification,
c'est-à-dire le 10 novembre 1892.
L'arrêt de la Cour de Bruxelles, du 25 avril 1893, en mettant l'appel a
néant, a dû nécessairement considérer cet appel comme n'ayant jamais eu
d'existence légale, et a voulu placer les parties dans la même situation que
s'il n'y avait pas eu d'appet; un appel non fondé ne pourrait, du reste,
avoir pour effet de réduire l'indemnité allouée par le jugement à la Commune, pour le préjudice qu'elle éprouve par suite de l'inexécution de
l'obligation incombant à votre Compagnie.
Il est à considérer que toute discussion sur ce point deviendrait saoj
objet, en cas d'accord entre votre Compagnie et le Conseil communal sur
le modus vivendi proposé.

Il doit être entendu aussi, comme le porte nos lettres des 18 et 26 août
écoulé, que si les pourparlers au sujet de ce modus vivendi n'aboutissaient
pas, la Commune se réserve expressément le droit de poursuivre le paument des indemnités que lui doit votre Compagnie.
Veuillez agréer, etc....
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire communal,

Le

E. BOCKSTAEL.

L , HOUBA.

Mayence, le 25 septembre 1893.

Messieurs,
Répondant à votre lettre du 7 de ce mois, nous tenons à vous rappeler
d'abord nos déclarations relatives à l'adhésion de la commune de Laeken
au projet des installations maritimes :
Le 28 juillet nous vous avons écrit : « Il va sans dire que nous ne nous

— 403 —

» opposerons pas à ce que la commune de Laeken adhère aux projets des
» installations maritimes dans les terrains de notre Compagnie, dits Tour» et-Taxis, approuvés par les autorités légales ».
Le 12 août, nous vous avons déclaré n'avoir pas d'objection à faire
contre la condition B , de votre lettre du 10 août, condition ainsi libellée :
« Latitude pour le Conseil communal d'adhérer au plan des installations
» maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette adhésion
» puisse préjudiciel* en rien aux droits ni aux obligations des parties
» contractantes ».
« Enfin, le 30 août, nous avons exprimé l'espoir que vous n'empêcherez
« pas la chose d'intérêt commun des installations maritimes. »
Nous vous rappellerons aussi, Messieurs, ce à quoi nous avons consenti
en prévision de l'hypothèse où les installations maritimes dans les plaines
de Tour-et-Taxis ne seraient pas décrétées avant le 1 juillet 1894 :
« stipuler, qu'à partir de cette date, les décisions judiciaires rendues entre
nous reprendraient leur effet ; renoncer à toutes réclamations envers la
Commune quant à l'entretien des rues pendant la période de prorogation
et déclarer, que ces rues se trouvent en parfait état ; ouvrir immédiatement les crédits et déposer les titres destinés à assurer, le cas échéant,
l'exécution des obligations que la convention de 1873 nous impose,
garantie que vous avez jugée superflue lors de l'entreprise des travaux
déjà exécutés. Nous vous avons offert, Messieurs, l'insertion MrTu'ne
clause stipulant expressément « que le délai accordé par la Commune ne
« changerait rien aux droits et obligations résultant de la convention
« de 1873; qu'ils sont au contraire expressément maintenus ».
er

Nous vous avons même. Messieurs, laissé entrevoir la possibilité de
notre adhésion à votre demande de prendre à notre charge les frais de
justice auxquels la commune de Laeken a été condamnée ainsi que les
honoraires de son avocat.
Ce n'est donc pas, Messieurs, sans un vif étonnenient que nous avons
lu dans votre lettre de 7 de ce mois, que notre refus d'admettre une clause
tout à fait étrangère à la prorogation du délai d'exécution de l'arrêt du
fc

2o avril 1893, objet de nos négociations, vous mettrait dans l'impossibilité
de vous pro)ioncer sur la question des installations maritimes. Il n'en

est rien, Messieurs. Les consentements que nous avons donnés, les
déclarations que nous avons faites, laissent le Conseil communal libre
d'adhérer au projet soumis à ses délibérations, sans crainte de compro-

— 404 —

mettre vis-à-vis de nous, par son vote, les droits que la convention
de 1873 et les décisions judiciaires accordent ou reconnaissent à la
commune de Laeken.
La clause que vous voulez nous imposer, ce que nous repoussons a
pour but, dites-vous, Messieurs, de constater ses droits dans l'éventualité
de l'exécution des installations maritimes.
Si tel était son but, encore n'en verrions-nous pas l'utilité, ni l'opportunité.
Mais, d'après ces termes comme d'après des commentaires officiels —
nous voulons parler du rapport du Collège en date du 8 août 1893 —
i l semble que ce but soit très différent et que, sous la forme d'une interprétation de la convention de 1873, i l s'agisse de vous aider à justifier
les demandes que vous vous proposez de présenter à la ville de Bruxelles
et à la Société des installations maritimes, et de contracter envers la
commune de Laeken, à raison de l'exécution des projets dont il s'agit, des
obligations qui ne découlent pas de cette convention et ne s'y rattachent
en aucune manière.
Ce sont là, Messieurs, les motifs qui nous empêchent d'accepter cette
clause.
L'exécution du projet des installations maritimes entrave l'exécution de
notre convention de 1873 ; nous reconnaissons que de ce chef, nous
n'avons rien à réclamer de la commune de Laeken, même si le projet ne
s'exécute que grâce à son adhésion expresse. Il nous semble que cette
déclaration sauvegarde tous ses droits et qu'elle est la seule chose qu'elle
puisse nous demander. Si l'exécution du projet lèse les droits de la
Commune ou ceux de la Compagnie de l'Allemagne du Sud, vous et nous,
nous ferons valoir contre qui i l appartiendra ceux dont la défense nous est
confiée, tels qu'ils leur sont, acquis en vertu de convention, de décisions
judiciaires, de la loi. Quant à ceux de la compagnie de l'Allemagne du
Sud, nous ne prétendons rien y ajouter ; nous n'entendons rien abandonner.
Permettez-nous, Messieurs, d'ajouter une remarque, c'est que l'interprétation que nous donnerions en ce moment à notre convention de 1873
pourrait éventuellement être invoquée contre nous par la Société expropriante, si tel était son intérêt et que, dans le cas contraire, elle ne serait
pas tenue de la respecter.
En ce qui concerne le point de départ de la pénalité de cent francs par
jour de retard, nous ne pouvons que nous en référer à nos observations

— 405 —
précédentes, qui nous semblent préremptoires. L a question n'a d'ailleurs
qu'un médiocre intérêt, puisque cette pénalité n'est qu'une mesure comminatoire qui, évidemment, à défaut de préjudice, ne serait pas suivie d'une
condamnation à des dommages-intérêts si la commune de Laeken nous
en réclamait en justice.
Nous vous rappelons, Messieurs, que le 29 août, en exécution de
l'arrêt de la Cour de Bruxelles, nous vous avons soumis le cahier des
charges pour la construction des égouts et que nous sommes prêts à
remplir immédiatement toutes les obligations qui nous incombent, si
contrairement à notre opinion, vous êtes d'avis qu'il convient d'entreprendre, en ce moment, des travaux de construction d'égouts, de remblai
et de pavage.
Nous vous prions. Messieurs, de vouloir bien nous faire connaîire votre
décision le plus tôt possible. Il va de soi, que si nos déclarations vous
paraissent ne traduire notre pensée que d'une manière incomplète et insuffisante, nous sommes prêts à nous rallier à toute formule qui l'exprimerait
en meilleurs termes et qui résulterait peut-être d'une discussion verbale
de la seule question qui reste encore à vider.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Compagnie immobilière

de l'Allemagne du Sud,

BRAND.

Voici, Messieurs, l'appréciation que le Collège a l'honneur
de vous soumettre :
Il résulte de la dernière lettre de la Société immobilière de l'Allemagne
du Sud, que celle-ci se refuse absolument à reconnaître que, dans le cas
où les installations maritimes seraient décrétées dans les plaines de Touret-Taxis, elle ne contesterait pas à notre Commune la propriété du sol des
rues exécutées et à exécuter en vertu de la convention de 1873.
La Compagnie base notamment son refus, sur l'inutilité et l'inopportunité
d'une semblable stipulation, à l'occasion de sa demande de prorogation du
délai d'exécution de ses obligations.
Nous ne sommes pas de son avis.
Bien que les procédés de la Compagnie à l'égard de la Commune soient
de nature à nous engager à prévenir, autant que possible, toute contesta-

-

406

-

tiou ou tout procès avec elle, nous n'insisterions pas quant à la clause
qu'elle se refuse à admettre, s'il ne s'agissait que des rues déjà exécutées
avenue de Tour-et-Taxis, parties des rues Brand et du Pannenhuvs
ponts de la Sennette, et quai de Willebroeck).
Il est bien vrai que l'article 23 de la loi du 17 avril 183o, modifié par
l'article 12 de la loi du 27 mai 1870, dispose que si les terrains acquis
pour travaux d'utilité publique ne reçoivent pas cette destination, les
anciens propriétaires ont le droit de les réacquérir à un prix qui ne peut
en aucun cas, excéder le montant de la somme payée à titre d'indemnité.
Mais i l est de doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut étendre le
droit de rétrocession aux terrains qui, ayant reçu la destination en vue de
laquelle ils ont été expropriés, reçoivent ultérieurement un autre emploi.
Par exemple, si une route dont la construction a nécessité des expropriations, vient à perdre sa destination, les anciens propriétaires expropriés ne
peuvent faire usage du droit de rétrocession et les terrains expropriés
doivent retomber dans le domaine privé du pouvoir à la requête duquel
l'expropriation a été poursuivie (voir Del Marmol, Expropriation pour
cause d'utilité publique, tome II, n° 317, et Pandectes belges, Expropriation, n° 784).
Si les installations maritimes de Bruxelles étaient éventuellement décrétées dans les plaines de Tour-ct-Taxis, la Commune conserverait donc,
sans contestation sérieuse possible, la propriété du sol des rues exécutées,
lesquelles ont une superficie de 2 hectares 25' ares 90 centiares.
Mais, en l'absence de toute renonciation de la part de la Société immobilière, la Commune pourrait s'attendre à une contestation de la part de
celle-ci quant à la propriété des terrains qui lui ont été également cédés
par l'article 1 de la convention de 1873, pour l'assiette des rues nonencore exécutées (2 hectares 91 ares 25 centiares).
er

La Société invoquerait vraisemblablement, non seulement le texte de
l'article 23 prérappelé des lois 1835-1870, mais encore le rapport présenté
à la Chambre des représentants en vue de l'adoption de cette article, et qui
range parmi les causes pouvant rendre les terrains frappés d'expropriation
sans application effective aux travaux, des événements ou des obstacles
inattendus,
L a Commune pourrait, sans doute, soutenir que si les terrains cédés
n'ont pas été affectés aux rues décrétées, c'est par la tante de la Société,
qu'elle a dû faire condamner à remplir ses obligations. Mais ce soutène-

— 407 —

ment n'aurait guère de raison d'être, en cas de consentement à la prorogation du délai d'exécution, à moins que la Commune ne subordonnât ce
consentement à la condition expresse qu'il ne peut aucunement préjudiciel
à ses droits de propriété sur les terrains formant l'assiette des rues non
exécutées.
La Commune pourrait aussi, en se basant sur un arrêt de la cour
d'appel cle Gand, du 10 août 1870 {Pasicrisie 1871, p. 112), faire valoir
qu'il n'y a pas lieu à rétrocession, lorsque l'acquisition a eu lieu par suite
de cession volontaire et lorsque les parties n'ont pas stipulé le droit de
rétrocession dans leur contrat.
Mais la solution de la question n'en resterait pas moins soumise à
l'issue d'un procès qu'il serait désirable de prévenir par une clause
formelle.
Et si l'utilité d'une telle clause se justifie en droit, ne se justifie-t-elle
pas plus encore en équité ?
Quels sont, en effet, les principales conséquences de la prorogation de
délai demandée par la Compagnie ?
1° La dispense pour celle-ci, de faire emploi d'un capital de 220,000 francs
environ, pour l'exécution des travaux restant à exécuter et le bénéfice
dé l'intérêt de ce capital ;
2° La perte, pour la Commune, de la taxe annuelle d'égout et de pavage
afférente aux terrains situés le long des rues à établir, ainsi que de la
majoration de la taxe sur le revenu cadastral à appliquer à ces terrains,
après l'exécution des rues, déduction faite toutefois des frais d'entretien
et d'éclairage de ces voies, soit une perte approximative de 2,000 francs
par an ;
3° La perte, en cas de cession des terrains par la Compagnie pour
l'exécution des installations maritimes, des taxes d'égout et de pavage
exigibles en capital, le long des rues restant à exécuter ; ces taxes s'élèveraient au total de 109,000 francs environ.
Ces concessions faites par la Commune à la Compagnie ne vaudraientelles de la part de celle-ci, la reconnaissance du droit de la Commune,
à la propriété de 2 hectares, 91 ares, 25 centiares de terrains ?
Veuillez remarquer, Messieurs, que si notre administration insiste pour
prévenir toute contestation au sujet de ce droit, ce n'est nullement comme
le porte la lettre précitée de la Compagnie, pour aider la Commune à
justifier des prétentions vis-à-vis de la ville de Bruxelles ou de la future
Société des installations maritimes.
1

— 408 —

Le rapport de notre Collège sur cette question (page 42) émet l'avis au
contraire, que si notre Commune obtient de la part de la Société de
l'Allemagne du Sud, les compensations auxquelles elle croit avoir droit
elle les déduira de l'indemnité quelle est fondée à réclamer, soit, à la ville
soit à la Société du port de Bruxelles, du chef de la cession à la Ville'
de 44 hectares de territoire.
Et pourrait-on douter de la légitimité de notre exigence envers la
Société de l'Allemagne du Sud, quand on considère qu'en cas d'exécution
des installations maritimes, cette Compagnie bénéficierait de la plus value
acquise par ces terrains, non seulement grâce aux travaux qu'elle a faits
à ses frais, dans le quartier de Tour-et-Taxis, mais surtout grâce à ceux
que la Commune a exécutés,

au prix de près de deux millions de francs,

dans le quartier voisin dit de Tivoli !

Le Collège croit avoir rempli tout son devoir en exposant la question
dans tous ses détails au Conseil communal; il laisse à cette assemblée,
que la loi appelle à régler tout ce qui est d'intérêt communal, le soin de
prendre telle résolution quelle jugera avantageuse aux habitants de
Laeken.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

Le

Collège,

E. BOCKSTAEL.

M . Bogaerd. — I l me semble que la d e r n i è r e lettre de la
Société de l'Allemagne du S u d est assez conciliante. S i j'ai
bien compris, elle ne nous conteste pas l a propriété des rues
faites.
M . l'Echevin Maertens. — N o n .
M . Bollekens. — P a r d o n , c'est contesté ou tout au moins
la Société se refuse à faire une déclaration à cet é g a r d .
M . l ' E c h e v i n Maertens. — I l n'est pas contestable que les
rues faites restent notre propriété. L a contestation ne pourrait
porter sur l'assiette des rues à faire, soit environ trois hectares
de terrain. C'est une valeur considérable et elle le serait

encore bien davantage si la convention avait été exécutée
depuis vingt ans qu'elle existe.
M . Bollekens. — Très bien.
M . l'Echevin Maertens. — 11 est fâcheux qu'elle ne l'ait
pas été, mais je reconnais que ce n'est pas la faute de l'Administration communale.
M. Bogaerd.— Toujours est-il que les rues faites sont notre
propriété.
M . l'Echevin Maertens. — Evidemment, mais où en
serons-nous si nous votons les installations maritimes? Toute
la question est là.
La Société se refuse à nous reconnaître la propriété de l'assiette des rues, dans le cas où les installations maritimes
seraient décrétées.
Il n'y a, d'après moi, qu'une façon de procéder, c'est de
sommer la Société d'avoir à exécuter immédiatement les travaux. Quand elle se verra acculée, elle fera peut-être des concessions. D'ici là, de nouveaux pourparlers et de nouvelles
correspondances sont inutiles.
M . Bogaerd. — C'est un nouveau retard pour les installations maritimes.
M . le Bourgmestre. — La Société de l'Allemagne du Sud
qui demande un délai pour exécuter les travaux auxquels elle a
été condamnée en appel, ne veut pas discuter aujourd'hui l'application du contrat. Cela ne doit pas nous empêcher de donner
suite à la demande de la Société.
M . Bollekens. — Quelles sont les propositions du Collège,
car je suppose qu'il va nous en faire?
M. le Bourgmestre. — M a manière de voir personnelle
est connue depuis longtemps. I l est regrettable que la question
de propriété n'ait pu être tranchée ; mais cela ne doit pas nous
empêcher d'accorder un délai à la Société pour l'exécution des

travaux. J'ai toujours été partisan des installations maritimes
je suis même l'auteur d'un projet d'installations, mais un autre
projet ayant reçu l'assentiment général, nous devons nous
rallier à cet avis et accepter le projet tel qu'il a été a r r ê t e .
M. l ' E c h e v i n Maertens. — Je regrette de uetre pas d
l'avis de M . le Bourgmestre. Je ne suis pas adversaire des
installations maritimes, qui peuvent être un grand bienfait pour
l'agglomération, mais qui profiteront, d'après moi, infiniment
moins à Laeken, dont la population n'est pas industrielle. Les
installations maritimes rendront plus difficiles e n c o r e nos relations avec la Ville à cause des ponts.
Je suis cependant prêt à voter en faveur des installation,
maritimes, mais ce à quoi je ne puis me résoudre, c'est à sacrifier un quartier d'avenir, comme le quartier de Tour-et
Taxis, quartier qui serait aujourd'hui très riche s'il avait et
édifié i l y a vingt ans et qui ferait encore la prospérité de la
Commun e a uj o u rd'hui.
A part le quartier de la chaussée d'Anvers, Laeken a peu de
chose à espérer des installations maritimes. Je ne conteste pas
que le courant de l'opinion publique est généralement pour ces
installations; mais, mandataire de la Commune de Laeken, ce
sont ses intérêts que je défends avant tout.
L a charge serait énorme pour nous et déjà on nous met en
garde contre la situation financière prévue pour 1895. Le quartier de Tour-et-Taxis n'est pas fait et déjà il nous donne un
produit net de 5,500 francs par an; s'il était terminé, i l serait
une source de produit considérable. Personnellement, je suis
partisan de mettre la Société en demeure d'exécuter les travaux.
e

M. Bogaerd.

Je partage la manière de voir de M. le
Bourgmestre et je m'étonne que les installations maritimes rencontrent encore des adversaires i c i , alors que d'autres c o i n —

mîmes comme Etterbeek, Saint-Gilles, Ixelles, moins intéressées que la notre, ont voté leur intervention pour des sommes
considérables. Pourrait-on citer une ville, une seule, on les
installations maritimes n'ont pas amené l'activité, la vie et le
bien-être? C'est le seul avenir de Laeken, je voudrais bien qu'on
m'en montre un autre; aussi, je ferai tout ce qui dépend de moi
pour aider à la réalisation du projet.
M. Brandenburg. — Nous sommes en présence de l'opinion du Bourgmestre, qui voudrait voir cesser toute opposition
à la demande de la Société de l'Allemagne du Sud, et l'opinion
de M . Maertens, qui voudrait obliger la Société a prendre des
engagements pour l'avenir.
Quant à moi, je suis d'avis que nous devons exiger des
engagements de la Société. Nous ne pouvons accepter des
conditions qui foulent aux pieds les intérêts de la Commune.
Comme M . Maertens, je (M'ois qu'il tant obliger la Société a
exécuter les travaux qui lui incombent, pour que la propriété
de l'assiette des nies ne puisse être contestée à la Commune.
Ce n'est pas parce qu'il faudra dépenser deux cent mille francs
de plus que les installations ne se feront pas, et nos intérêts
auront été sauvegardés.
M. Bollekens. — Les difficultés devant lesquelles nous
nous trouvons, proviennent de ce que la convention de 1S7.">
n'a pas été exécutée. S i le Collège d'alors y avait tenu la main,
l'assiette des rues serait aujourd'hui incontestablement notre
propriété.
Nous non.-- trouvons devant deux questions et nous pouvons
en résoudre une sans résoudre l'autre. Nous «levons, dès aujourd'hui, décider si nous intervenons financièrement dans les
installations maritimes et si nous allons abandonner44 hectares
la ville de Bruxelles. Nous pouvons prendre attitude sans
qu'aucune des obligations de la Société de l'Allemagne du Sud
:|

—

412

-

vienne à disparaître. Quant à notre attitude vis-à-vis de cette
dernière, je suis d'avis que nous ne pouvons accepter la soin
tion que propose le Bourgmestre. Ce serait fouler aux pieds les
intérêts de la Commune et faire à la Société un cadeau de
(300,000 francs au moins pour les 5 hectares et demi que nous
lui abandonnerions.
M . N e y b e r g h . — U n cadeau d'un million.
M . B o l l e k e n s . — S i nous intervenions pour 800,000 francs
dans les frais des installations maritimes, nous payerions deuxfois, nous payerions 1,800,000 francs.
J'ai eu l'occasion d'exposer ma manière de voir dans des
réunions publiques, j'estime que nous devons intervenir dans
la formation du capital pour les installations maritimes, eu
égard aux avantages qui en résulteront pour nous.
Quant à la cession des 44 hectares nécessaires, nous devons
y consentir également mais moyennant de justes et équitables
compensations.
Je propose d o n c de donner une solution immédiate à la
question des installations maritimes et de faire établir judiciairement; au b e s o i n , notre droit vis-à-vis de l'Allemagne du
Sud. On a fait ici assez de procès pour ne pas reculer encore
devant celui-là.
M . l e B o u r g m e s t r e . — M . Bollekens me représente comme
disposé à abandonner les droits de la Commune. Je n'ai rien
dit de semblable.
L'Allemagne du Sud nous demande un délai [tour reprendre
les travaux, mais elle ne veut pas pour le moment reconnaître formellement notre droit de propriété de l'assiette des
rues, elle s'en tient aux ternies de la convention de 1873.
Il est regrettable que nous ne puissions nous entendre a
l'amiable sur ce point dès aujourd'hui; mais cela ne veut pas
dire que nous abandonnons nos droits. Ceux-ci ne sont pas

contestes pour le moment et nous n'avons, par conséquent, pas
a faire trancher la question aujourd'hui.
M. Bollekens. — Vous n'avez pas lu la correspondance.
M. le Bourgmestre. — Attendez pour vous défendre
qu'on nous conteste quelque chose. Nous sommes en possession des terrains et quand on nous exproprier;!, nous ferons
valoir nos droits.
Je propose de traiter avec l'Allemagne du Sud, sous reserve
de tous nos droits, et de profiter de la latitude qu'elle nous
donne de nous engager à intervenir dans les travaux des installations maritimes.
M. Bollekens. — 11 semble que la question de propriété de
l'assiette des rues soit sans importance ; mais alors, pourquoi
a-t-on e n t a m e cette longue correspondance dont on vient de
nous donner lecture? I l importe que la Commune continue à
maintenir son droit de propriété vis-à-vis de la Société de
l'Allemagne du Sud, mais cela ne doit pas nous empêcher de
déterminer n o t r e part d'intervention dans le capital pour tes
installations maritimes et d'arrêter les conditions de la cession
des 44 hectares à la V i l l e .
M l'Echevin Maertens. — Je ne puis me rallier ni à ta
manière de voir de notre Président ni à celle de M . Bollekens.
Si nous changeons la destination du terrain, nous annulons la
convention et nous retombons dans le droit commun. S i nous
accordons à la Société un délai d'une année, et si entre temps
les installations maritimes seul décrétées la Société nous dira :
vous êtes déchus de tous vos droits, la convention n'a plus
d'objet puisqu'elle n'a pas été exécutée.
M. Bollekens. — L a Société de l'Allemagne du Sud dit
qu'elle ne voit pas d'inconvénient à ce que la Commune prenne
attitude dans la question des installations maritimes.
Je constate que, s e u l dans l'agglomération bruxellois*', 1»'

— 114 —

Collège de Laeken n'ose pas prendre une attitude nette, alors
que notre Commune est la plus intéressée peut-être.
M. le Bourgmestre. — Nous avons laissé au Conseil toute
liberté pour se prononcer.
Quant à moi, mon opinion est connue, elle n'a jamais varié
ce n'est pas comme M . Bollekens, par exemple.
M. Brandenburg. — M . Bollekens ne m'a pas convainc^,
Je suis d'avis que ce n'est que lorsque nous aurons obKgé la
Compagnie immobilière à exécuter le contrat que nous pourrons prendre une décision quant à notre intervention financière
et la cession du territoire.
M. l'Echevin Maertens. — Quant à moi, je ne voterai rien
concernant les installations maritimes aussi longtemps que la
question de l'Allemagne du Sud n'aura pas reçu une solution
définitive.
M. Neybergh. — Comme l'a dit M . Bollekens, la correspondance échangée entre la Commune et l'Allemagne du Sud
n'avait d'autre but que de faire reconnaître à Laeken la propriété de l'assiette des rues non ouvertes. L a Compagnie ne
veut pas céder sur ce point. Quant aux rues existantes, i l n'y H
aucun doute, elles nous appartiennent quoiqu'il arrive.
Il y a un moyen de nous assurer la propriété, en toute
éventualité, des rues à créer, c'est d'obliger la Compagnie
immobilière à exécuter le contrat de 1873. Une fois ce contrat
exécuté, la propriété de la Commune n'est plus discutable. La
Compagnie spécule sur ce que nous ne l'obligerions pas à
faire pour 200,000 francs de travaux inutiles et elle veut
faire un bénéfice sur notre dos. Elle veut être dispensée des
travaux, mais alors qu'elle nous donne une indemnité sérieuse
à titre de compensation.

M. le Bourgmestre. — Que proposez-vous^

M. Neybergh.

— J'ai fait connaître mon opinion.

M. Bollekens.

—

Nous

n'avons

pas l a

direction

des

affaires.
M. De Ridder. -— 11 me semble que l e contrat sauvegarde
bien nos droits.
M. l'Echevin Maertens.— Oui, t a n t q u e n o u s ne c h a n g e o n s
pas la d e s t i n a t i o n d e s terrains.
Je propose de mettre la Compagnie en demeure d'exécuter
les travaux.
M. le Bourgmestre. — Et, s i p e n d a n t qu'elle e x é c u t e les
t r a v a u x , les i n s t a l l a t i o n s maritimes s o n t d é c r é t é e s , c e l a v a - t - i l
faire reconnaître notre droit d o propriété?
Ce droit, n o u s [ ( r e t e n d o n s que n o u s l ' a v o n s , et l a Compagnie
n'annonce p a s qu'elle n o u s le c o n t e s t e r a .

M. Bollekens. — A l l o n s d o n c .
M. Brandenburg. — Puisqu'elle se
notre

refuse à

reconnaître

quelle l e c o n t e s t e ou se dispose à le contester
e n c a s d e création d u port d e B r u x e l l e s .
M. l'Echevin Maertsns. — Nous n'obtiendrons rien de la
Compagnie si elle ne se senl acculée par la mise en demeure
d'exécuter les travaux.
M. le Bourgmestre. — L'obligation d'exécuter le travail
résulte d'un arrêt d e justice, elle n'est pas contestable, mais
nous avons a n o u s prononcer sur la d e m a n d e de délai.
M. l'Echevin Maertens. — S i nous l'accordons et s i ,
entretemps, les installations maritimes sont décrétées, nous
risquons d e voir nos droits amoindris ou t o u t au moins contestés.
Des membres. — Aux voix, aux voix.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition de
AL Maertens qui consiste à obliger la Société a exécuter immédiatement les travaux.
- Adopté par 11 voix contre 2 ( M M . Bogaerd et Bockstael)
d r o i t , c'est

— 41t» —

et 4 abstentions (MAL. De Ridder, Neybergh, Bollekens et
Thys).
^
_
'
' . il
E n conséquence, le Conseil prend la résolution suivante •
Conseil du 3 octobre 1893.
Le Conseil,
Vu la lettre en date du 29 août 1893, par laquelle la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud soumet les plan, devis et cahier des charges
pour la construction des égouts restant à établir aux frais de ladite Société,
dans le quartier de Tour-et-Taxis ;
Vu les conventions des 1 septembre 1873 et 15 janvier 1876, intervenues entre la Commune et la Compagnie prédésignée ;
Décide d'approuver les. projets susvisés, sous la réserve que le cahier
des charges sera complété par l'article ci-après, en conformité de
l'article 6 de la convention prérappelée du l septembre 1873 :
« L'entrepreneur restera responsable vis-à-vis de la Compagnie de tous
« les cas fortuits ou de force majeure de quelque nature que ce soit, qui
« viendraient à se produire pendant le cours des travaux, de manière à
« faire des prix d'adjudication des forfaits absolus.
« Le devis annexé au présent cahier des charges n'est communiqué qu'à
« titre de simple renseignement. »
er

bis

M. Neybergh. - - Je demande que

o r

sépare
pas sans s'être prononcée sur sa part d'intervention dans les
installations maritimes et sur les conditions de la cession de
territoire. (Non, non, murmures.)
11 r e s t e p e u de chose à
dire, l a discussion ne sera pas longue.
M. l'Echevin Maertens. — Il me parait impossible de
nous prononcer aujourd'hui en présence du vote qui vient
d'être émis.
le

Conseil

n e se

M. le Bourgmestre. — E n effet.
M. Neybergh. — C'est une erreur, nous sommes plus libres

que jamais. Je demande qu'on enfinisseaujourd'hui, l'affaire
vaut bien la peine que nous prolongions un peu la séance.
M. Delva. — C'est impossible de finir aujourd'hui, i l est
près de minuit et plusieurs conseillers ont déjà quitté la séance.
M. l'Echevin Maertens. — Si nous votons maintenant
notre intervention dans les installations maritimes, nous nous
couvririons de ridicule et, de plus, ce serait un danger.
(Bruit.)
M. Bollekens. — Je suis prêt à continuer la séance, mais
il ne faut pas que n o u s s o y o n s presses par le temps et que la
discussion soit étranglée.
M. Delva.— Remettons à une prochaine séance. (Assentiment.)
M. le Bourgmestre. — L a question viendra dans une prochaine séance.
M. Bollekens. — Je m'oppose à la clôture.
— La clôture est mise aux v o i x et adoptée.
M. Bollekens. — Je demande au Conseil de se constituer
en comité secret pour quelques minutes, j'ai à l'entretenir d'une
question qui intéresse sa dignité. (Assentiment.)

La séance publique est levée à 11 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à minuit un quart.

5598. — Inip. Becquart-Arien, rue Van|Ai'teveMe, 31, Brux.

Annexe au numéro 24 du Bulletin communal analytique. (Séance
du 3 octobre 1893.)

RAPPORT

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

C O L L E G E DES BOURGMESTRE

ET

ECHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

•

—-tx^t^aj-

BRUXELLES
IMPRIMERIE

R E C Q U A R T - A R I E N , R U E VAN A R T E V E L D E ,

4893

3t

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA COMMUNE

pendant l'exercice 1892-1893.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.

CHAPITRE I .
er

Population. — Etat civil. — Options de patrie.

—

Naturalisations.
A u 31 décembre 1891, l a population de notre Commune était, de 25,211 habitants.
A u 31 décembre 1892, elle était de 25,777 habitants,
dont 12,677 du sexe masculin et 13,100 du sexe fémi-

— 6
min, soit, sur l'exercice de 1891, une augmentation de
566 habitants r é p a r t i s comme suit :
Total
ENTRÉES

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du royaume .
2° Venues de l'étranger .
3° Inscrites d'office conf o r m é m e n t à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17) .
4° Inscrites à la naissance.
Sexe i n d é t e r m i n é . .
Totaux.

1,872
61

1,982
33

19
448

17
397

2,400

2,429

1,729
62

1,814
49

54
301

29
225

2,146

2,117

SORTIES :

1° Personnes qui
sont
allées dans une autre
commune du royaume
2° Dans un pays é t r a n g e r .
3 ° R a d i a t i o n s f a i t e s d'office,
c o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 31 octobre 1866. (Art. 16) .
4° R a y é e s au d é c è s .
.
Sexe i n d é t e r m i n é . .

Totaux.
Soit un e x c é d e n t de.

.

566

3,85^
9^

Statistique du mouvement de l'Etat civil en 1892
Naissances.
Sexe

En 1892, i l a é t é c o n s t a t é
dans la Commune 852
naissances, dont .
.
Elles se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Enfants légitimes
.
.
Id. illégitimes .
.
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie
se sont élevées à .
.
Elles comprennent :
Enfants légitimes
.
.
Id. illégitimes

Masc.

Fém.

indéterminé

Total

449

402

1

852

379
70

336
66

1
716
, , 1 3 6

14

20

34

8
6

15
5

„

23
11

Mariages.
Le nombre des mariages c é l é b r é s dans l a Commune
a été de 217.
Ils ont été c o n t r a c t é s comme suit :
Entre personnes â g é e s de moins de 18 ans
„
3
Id.
id.
18 à 21 ans
. 17
42
Id.
id.
21 à 25 i d .
. 85
86
Id.
id.
25 à 30 i d .
. 60
51
Id.
id.
30 à 35 i d .
. 2 4
11
Id.
id.
35 à 50 id.
. 25
19
Id.
id.
50 ans au moins
6
5
Ces mariages ont légitimé 68 enfants, dont 24 étaient
reconnus.

— 8

-

Décès.
Masc.

Pendant, la m ê m e période,
les décès c o n s t a t é s ont
été de .

286

Fém.

222

Ces décès sont dus aux
maladies et aux causes
suivantes :
Variole .
Rougeole.
Angine couenneuse
Coqueluche
F i è v r e typhoïde
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite , pneumonie ,
pleurésie et maladies
aiguës des voies respiratoires
Maladies du c œ u r .
E n t é r i t e et d i a r r h é e .
Alcoolisme aigu
Autres maladies non spécifiées sous les rubriques p r é c é d e n t e s .

Totaux.

1

6
5
2

1
1
4
4

2

39

22

48
17
51
1

41
14
29

95

95

265

213

Sexe
indéterminé

— 9

-

Morts violentes 19, savoir :
Homicides
Suicides .
Accidents
Totaux.
Décès. Défaut de viabilité
Id. P a r causes inconnues
Totaux.
Population

1
9
_5

3
1

„
„_

1
12
6

15

4

„

19

5
1

4
1

1
„

10
2

6

5

1

12

au 31 juillet

1893.

Du 1 janvier au 31 juillet 1893, le nombre
des naissances a été de.
.
.
.
Celui des entrants de
.
.
.
er

D'où un accroissement de.

.

.

.2,913

Pendant la m ê m e p é r i o d e le nombre de
décès a été de
Celui des sortants de
.
.
.
D'où une diminution de

.

.

.

484
2,429

.

Soit pour les sept premiers mois de T a n n é e
courante une augmentation de
.
.
Le chiffre de la population de l a Commune
s'élevait donc au 31 juillet dernier à .
.

357
2,040
2,397
516
26,293

Quatre déclarations d'indigénat ont été faites clans
le cours de l'exercice 1892-1893, savoir :
Schneider, Ernest-Ferdinand, mécanicien, né à
Schaerbeek, le 21 octobre 1873.
Reifferscheidt, Guillaume-Pierre-Englebert, forgeron, né à Liège, le 22 juillet 1873.
Souflet, Guillaume, soldat au 13 régiment de ligne,
né à Bruxelles, le 8 octobre 1871.
Roder, Jules, conducteur de travaux, né à Laeken,
le 7 novembre 1871.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été reçue durant la même période.
e

C H A P I T R E IL

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 .— Conseil communal.
er

Le Conseil communal est actuellement
comme suit :

composé

M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
. Lefèvre, Dieudonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden,Guillaume, id.

-

11 —

Tollenaere, Edmond-J.-L., conseiller;
De Ridder, Henri.
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, Nicolas-Glém., id.
Salvador, Alfred,
id.
Demeer, Charles-François
id.
Tassignon, Charles-J.-B.,
id.
Delva, Emile,
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, L é o n
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Lesnino, F r a n ç o i s
id.
Thys, Jean,
id.

§ 2. — Personnel des bureaux.
Nous soumettrons incessamment au Conseil communal des propositions tendant notamment à subordonner à des examens l'admission des nouveaux
employés et l'avancement des employés en fonctions.
Nous proposerons, en même temps, diverses modifications au règlement organique des bureaux.

— 12 —
C H A P I T R E III.

SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Aux élections pour la période quinquennale de
1893-1898 ont été élus savoir :
Major : M . Seghers;
Capitaines : M M . Vanderborght, Edmond, Salvador,
Fumai, Portelange, Reper et Salu;
Lieutenants : M M . Haager, Fineau, Declercq, Dekeyser, Bourgeois et Demunter ;
Sous-Lieutenants : M M . Vanderborght, Guillaume,
Bastiaen, Bodenhorst, H . Vansprong, Granjean, Van
Minzel, Gaspard, Swartenbroecks, Clarembaux, Lepere,
Devogelaere et Plas;
Lieutenant-Adjudant-Major : M . Gérard.
Lieutenant-Quartier-Maître : M . Brynaert.
Médecin de bataillon : M . Eghels.
Médecin-adjoint : M . Ectors.
M . Seghers qui avait été élu Major à l'unanimité des
suffrages, a immédiatement donné sa démission; par
arrêté royal du 5 juillet dernier i l a été autorisé à conserver son grade à titre honorifique.

»

— 13

-

E n suite d u d é p a r t de M . S e g h e r s , o n t é t é n o m m é s :
Major : M . le c a p i t a i n e P o r t e l a n g e ;
Capitaine : M . D e c l e r c q ;
Lieutenant : M . V a n M i n s e l ;
Sous-Lieutenant ; M . V a n d e n D a l .
Le

chef de l a g a r d e

nous

a a d r e s s é le

rapport

dont l a t e n e u r s u i t :

Le cadre d'officiers, sous-oflficiers et caporaux du bataillon de la
garde civique de Laeken est au complet à ce jour.
Les nouveaux règlements d'exercices mis en vigueur depuis peu
ont été appliqués à leur apparition, et, grâce au dévouement des
instructeurs et aussi à l'esprit de discipline qui règne dans le bataillon, l'instruction des gardes est très avancée.
Les gardes montrent généralement beaucoup de bonne volonté
dans l'accomplissement de leurs devoirs et exécutent très bien et
avec intelligence les divers services auxquels ils sont astreints.
Le corps d'officiers rivalise de zèle pour s'initier aux nouveaux
règlements d'exercices et de nombreuses théories sont données au
cadre subalterne. Ces théories sont très suivies.
Je n'ai qu'à me louer du zèle et du dévouement de tous et de la
façon dont l'administration du bataillon est tenue.
Laeken, le 15 septembre 1893.
Le Major-Chef de la Garde,
PORTELANGE.

§ 2. — Armée.
L e n o m b r e de j e u n e s gens q u i se s o n t fait i n s c r i r e
pour le t i r a g e a u s o r t

a augmenté

notablement. Ce

-

14 —

nombre qui était de 213 en 1892, s'est élevé à 241
en 1893.
V o i c i la statistique indiquant le degré d'instruction
de ces miliciens :
42 illettrés ;
5 sachant lire seulement;
51 sachant lire et écrire ;
140 ayant une instruction plus complète que le
savoir lire et écri r e ;
3 dont le degré d'instruction est. inconnu.
L e nombre des a j o u r n é s pour cause de défauts physiques, pourvoyance et services de frères, s'est élevé
à 133 pour les a n n é e s 1890, 1891 et 1892. L e numéro
le plus bas a donc été 134 et le plus élevé 364.
L e contingent pour 1893 a été fixé à 52 hommes.
Les e x e m p t é s de l'année courante sont au nombre
de 96.
Ils se subdivisent comme suit :
21 pour cause de pourvoyance ;
5 comme enfants uniques;
21 du chef de frères au service;
49 pour défauts physiques.

§ 3. — Police.

Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de l a police :

— 15 Les nommés Coen, Genonceaux, Octors et Van
Wingen ont été nommés agents de police
L'agent spécial Declercq a été nommé agent-inspecteur.
§ 4. — Secours en cas cVincendie.

Nous n'avons que des éloges à adresser aux agents- fontainiers au sujet de la façon dont ils s'acquittent de
leurs fonctions.
§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

Sept incendies ont éclaté dans le courant de la dernière période administrative. Aucun accident de personne n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Huit personnes ont mis fin volontairement à leurs
jours.
Quatorze ont été retirées du canal de Willebroeck.
§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

Plusieurs propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'autorité supérieure en faveur de
personnes qui se sont distinguées par des actes de
courage et de dévouement.

L e s distinctions ci-après ont
a r r ê t é royal du 18 juillet 1893 :

été accordées

par

M M . Arents, J e a n - F r a n ç o i s , médaille de l classe.
V o u é , Alexandre,
„
„
Vanhove, Jeanne,
„
„
V a n Lamperen, E u g è n e ,
„
2 classe.
V a n Hemelryck, Emile,
„
„
Adriaens, Joseph,
„
„
Chevalier, L é o p o l d ,
„
„
Falkenburg, W i l l y ,
„
„
r

e

e

§7.

—

Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

A b a n d o n de voitures
Accidents
Adultères
A b u s de confiance
Aliénés
.
A r m e s à feu (défense de tirer sur la voie
publique)
Avortements
A r t de g u é r i r (exercice illégal) .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturne
B r i s de c l ô t u r e
.
.
.
.
.
.

37
12
9
54
4
13
8
4
1
214
6

— 17 —

ïfe

fa
,
te,

Blessures par imprudence
.
.
.
.
8
Cabaret ouvert après l'heure .
.
.
.
„
Contraventions au règlement de police (omnibus)
„
„
„
sur les attelages
des chiens
24
Contraventions au règlement sur les bâtisses .
1
„
„
sur Thabitation
des caves
10
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863
Changements de résidence et de domicile non
déclarés
.
.
.
.
.
. 3 6
Chiens (divagations)
24
Cimetière (contraventions au règlement) .
.
16
Colporteurs intrus
210
Coups et blessures
167
Déclarations tardives de naissance .
.
.
„
Délit de chasse.
.
.
.
.
.
.
6
Détournements
.
.
.
.
.
.
80
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
4
Dépôt de matériaux sur la voie publique .
.
10
Enfants trouvés remis aux parents .
.
.
246
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
76
Faux en écritures
8
Fœtus rétirés du canal de Willebroeck
.
.
16
Falsification de lait
4
Incendies.
7
Injures .
.
.
.
.
.
.
.314
Jeu de hasard.
.
'
42
Menaces de mort
8

— 18 —

Maladies contagieuses (morve).
g
Mauvais traitements envers les animaux .
. 5g
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
64
Ordures jetées sur la voie publique .
.
.
88
Outrages aux mœurs
24
Police préventive, constatations de faits restés
sans poursuites
510
Police des établissements dangereux et insalubres
Rebellions et outrages envers la police .
.
64
Sévices dégères
74
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune
7867
Tentatives de meurtre
2
Vagabondage
43
Violation de domicile
.
.
.
.
.
2
Viols
.
.
:
.
.
.
.
3
Visites domiciliaires
210
Vols à l'aide cle fausses clefs .
.
.
.
30
Vols simples
87
Vols avec circonstances agravantes.
.
.
14
Vols domestiques
18
S'être baigné dans le canal
.
.
.
.
210
Jet de pierres
18
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1892, 5 hommes ont été colloques
par les soins du Collège à la maison de santé d'Evere.

— 19 —
Les familles de ces a l i é n é s n'ont p r é s e n t é
observation au sujet de ces collocations.

aucune

C H A P I T R E IV.

DROITS

POLITIQUES

§ 1 . —
er

Listes

ET

AUTRES.

électorales.

L e s Chambres ayant d é c i d é q u ' i l y avait l i e u de
reviser notamment l'article 47 de l a Constitution, le
Gouvernement a d i s p e n s é les communes de p r o c é d e r
en 1893, à l a r e v i s i o n annuelle des listes é l e c t o r a l e s ,
et ce, en attendant le vote de l a nouvelle l o i é l e c t o r a l e
pour les Chambres l é g i s l a t i v e s .

§2. —

Jurés.

109 personnes ont été inscrites sur l a liste des j u r é s ,

dressée pour la formation du jury de la Cour d'assise
du Brabant.

CHAPITRE V .
INSTRUCTION

PURLIQUE

ET REAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Le personnel enseignant des écoles moyennes est
actuellement composé comme suit :

Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M. Maingie, Joseph.
Régents : MM. Delpire, Stiernet, Monseur et Vanderschoot.
Instituteurs : MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, Louis.
Professeur de dessin : M. Maingie, Joseph.
Professeurs de gymnastique en partage : MM. De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . Nys.

-

21

-

Ecole moyenne de VEtat pour

filles.

Directrice : M
De M e y e r - D e l é p i n n e .
Régentes : M
Claus, V a n R o e l e n et M
Deleener.
R é g e n t e à l a disposition du Gouvernement :
M
Popelin.
Institutrices : M * V e r s e t , Dehon , H a y n a u l t ,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M
Deliège.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M
Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M
Smeesters et M Dehon.
Maîtresse de musique : X .
Le Bureau administratif des écoles moyennes de
l'Etat, i n d é p e n d a m m e n t du Collège des Bourgmestre
et Echevins, est c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil c o m m u n a l :
M M . Brandenburg, Bogaerd et Delva.
Membres choisis hors du Conseil c o m m u n a l :
M M . A . de Brauwere, Artus et B o u c n e a u .
m e

m e s

U e

l l e

lle

m e s

m e

l i e

1 I e

m e

l l e

§ 2. — Ecoles
A.

Ecoles

communales.
primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires est
actuellement c o m p o s é de la m a n i è r e suivante :

—

22

-

FILLES

GARÇONS
NOM DE

NOM DE

O j»

L'INSTITUTRICE

L'INSTITUTEUR

Nuyens, Auguste,
(Directeur].
l
2e
,3
4
5
6
7
8^
9«
10
r e

e

e

e

e

e

e

Jonckb.ee re.
Nuyens, C h .
V a n Minsel.
Dehaene, A l p h .
Dehaene, A u g .
Voet
Decuyper, D .
V a n Rysselberghe
Janssens
Jacquart

Neeckx-Bartholomeus
Dehaene-H erdewel
BUY ai-t-Rodenbourg
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs-Coasne
Staf
Boisson
Kestens
Van Gael

2e
3e
4
5e
6
7e
8e
9e
10e

39
57
56
52
64
52
63
64
89
84

e

e

20
37
39
45
46
50
64
64
80
83
528

620

1 re
2
3
4

e
e

Stockmans
Van Mulders
Maenhout
M Lievens
l l e

e

21
36
41
39

II

1 re Jacobs-Schampaert
Bonnet
2e
Roulet-Nuyens
3
Staes
4
e

e

13T

137

M. Nuyens, Franc
(inst. en chef)

III

Deri.jcke-De Veen
Macau-Willeput

Jre
2e
3
4
5
6e

Hanus-Y aiilHioydonek

e

1 re

2
3
4

e
e
e

Van Haecht
Vandezande
Demoulin
De Cuyper

26
29
41
35

18
31
51
64

Friant-Merckaert
Plasse
De Moor

e

e

12
20
35
44
42
55

164

IV

M. Nuyens, Franc,
(inst en chef)
1 re
2e
3e
4
5
e

e

Kestens
Hanus
Saucin
Vande Moortel
Buytaert

26
36
45
49
57

2ÏT

2e
3e
4
5

e
e

Franckx-Suber
Merlan-Lambert
Hoebanx-Yandervoorde
Saucin-Rassauw
Daabv

15
35
38
54
84
226

— 23 —

B. Ecoles d'adultes.

La question de la réorganisation des cours d'adultes,
celle de l'organisation des cours de travaux manuels
et d'écoles ménagères,, et celle de la création d'une
école industrielle sont toujours à l'étude; i l n'est
guère possible cle leur donner une solution convenable avant que l'on puisse disposer des locaux et de
l'ameublement nécessaires.
Caisse

d'épargne.

847 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1892-1893 et ont versé une
somme de fr. 16,756.28.
Le montant des versements effectués se répartit
comme suit :

ECOLES

I (garçons)
II
III
IV
I filles)
II
III
IV

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
145
57
105
10S
248
68
46
70

SOMMES

VERSEES

2,761 40
2,333 50
1,260

1,687
3,106
3,743
785
1,080

»

36
»
02
»
»

—

24

-

C. Ecoles gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

CLASSES

NOMBRE

NOMS

DES

D'ÉLÈVES I N S T I T U T R I C E S

Chaussée d'Anvers
Id.

44

Roussel-Huclin
Schouteden

R u e Claessens
Id.
Id.
Id.

58
80
74

Willame-Fierens
Déliiez
Mortier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

33
40

Id.

53

Forceille
VanstrydonckBlanchart
Labeeuw

m

R u e Louise

40

Id.
Id.

50

R u e du Heysel
Id.
Rue Masui
Id.
Id.

68
44
30
22
45
58
807

Henderickx - B o denhorst
Bovy-Sneppe
Legros
V l i e x - Vanderhaeghen
Stroobant-Vandevelde
Del ad r i ère
Eloy
Guillaume - Astérion

Observations

— 25 —

§ 3. — Bourses

d'études.

Les bourses suivantes ont été accordées, pour les
établissements ci-après :
1° 6 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles;
2 2 bourses pour l'école normale, rue des Visitandines, à Bruxelles;
e

3° 3 bourses pour l'école normale, rue de Malines,
à Bruxelles ;
4° 8 bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
5° 1 bourse pour Pécole industrielle de Bruxelles ;
6° 1 bourse pour F Athénée royal, de Bruxelles.

§4.

—

Bibliothèque

populaire.

Nous avons reçu le rapport suivant de M . le Directeur de la Bibliothèque populaire :

— 26 —
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la commune
de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de l'article 19 du règlement
d'ordre intérieur, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur 1 état de la
Bibliothèque populaire gratuite de Laeken , pendant l'exercice 1892-1893.
Installée dans un des locaux de l'école communale pour garçons
rue Claessens, la Bibliothèque, comme l'indique l'article 8 de son
règlement, est ouverte au public, tous les dimanches de 9 1/2 heures
à 11 1/2 heures du matin, excepté le dimanche de Pâques, et du
45 août au 15 septembre.
En ce moment, la Bibliothèque est en possession de 1696 volumes,
répartis comme suit :
vol.

R o m a n s et récits
P o é s i e , t h é â t r e et l i t t é r a t u r e .
Bibliothèque Gilon . . . .
Sciences populaires . . . .
A r t s et m é t i e r s
L é g i s l a t i o n et droit . . . .
Sciences naturelles . . . .
H i s t o i r e et biographie . . .
G é o g r a p h i e et voyages . . .
Divers
Publications périodiques . .

boekd.

445
74
250
174
22
16
74
138
78
15
79

Romans en verhalen. . . . 120
D i c h t w e r k e n , tooneel- en letterkunde
80
Volkswetenschap
23
Kunsten en ambachten . . .
8
Natuurwetenschap . . . .
28
Geschiedenis en levensbe schrijving
27
A a r d r i j k s k u n d e en reisbe schrijving
15
Verschillende onderwerpen .
5
Tijdschriften
24

1366

330

Partie française
Partie flamande

1366 volumes.
330 »

Ensemble .

1696 volumes.

.

Il est toutefois à remarquer, que, par suite d'un usage ininterrompu, un grand nombre de volumes ne peuvent plus figurer
convenablement sur les rayons.
Il serait donc à désirer qu'ils soient remplacés, spécialement par
des ouvrages littéraires, car, Messieurs, ce sont surtout les œuvres
de littérature et d'agrément qui sont le plus demandées. Je forme
donc le vœu qu'il soit destiné une large part de la somme affectée
au budget, à l'augmentation des ouvrages de littérature française.
Je n'insisterai pas sur l'augmentation des ouvrages flamands,
attendu que la bibliothèque du Willems-Fonds, établie dans le
même local, me semble pourvoir suffisamment aux besoins des
amateurs.
Pendant la période écoulée, 110 inscriptions ont été prises par
81 lecteurs et 29 lectrices, 3661 volumes leur ont été délivrés, soit,
en moyenne un débit de 84 volumes par dimanche, et 34 volumes
par personne.
Pour cette distribution, je m'adjoins habituellement un ou deux
de mes enfants, afin que les lectrices et les lecteurs soient desservis
avec promptitude et régularité.
L'empressement que met la population à profiter des avantages
que leur offre la Bibliothèque, prouve que celle-ci satisfait au double
besoin de plaire et d'instruire ; car la lecture sert à tous les âges de
la vie, à l'écolier comme au vieillard. L'adolescent lit pour l'histoire ;
mais avec l'expérience, le choix s'étend et, d'année en année, le
soleil de la vie éclaire quelque coin du cœur ou de l'intelligence,
qui jusque là était demeuré dans l'obscurité,
Pour terminer, permettez-moi, Messieurs, de vous remercier, au
nom du public lisant, et de vous offrir, en particulier, l'hommage
de mes sentiments respectueux.
Laeken, le lo août 4893.
Le
Bibliothécaire.
A . JONCKHEERE.

— 28

§

Ci-après
Conseils

les

5.

-

Crèches.

—

rapports

que

d ' a d m i n i s t r a t i o n des

nous

ont

adressés

les

c r è c h e s C l é m e n t i n e et

Marie-Henriette.

C R È C H E

E

A

D E

P

P

L A E K E N

O

E

T

sur la situation morale et matérielle de l'Œuvre pour
l'exercice 1892.
10

E

ANNÉE SOCIALE.

Fondée en 1883, la crèche compte dix années d'existence.
Pour les trois premières années le chiffre moyen des enfants ayant
fréquenté l'établissement s'est élevé à 21, celui du maximum de fréquentation par jour à 32, et le nombre des journées de présence
à 6146.
En 1892, la population a atteint le chiffre de 46, le maximum de
fréquentation celui de 69 et les journées de présence sont montées
à 13576.
Les inscriptions qui étaient de 100, en 1884, se sont élevées à
202 en 1892.
L a progression constante du chiffre de la population est un
hommage rendu à la bonne direction imprimée à l'OEuvre depuis sa
fondation.

— 29

-

Aussi est-ce avec une vive satisfaction que nous remercions la
directrice, M
veuve Van der Elst, de son grand dévouement
envers les petits enfants confiés à ses soins.
Les comités applaudissent de grand cœur à la prospérité sans
cesse croissante de l'OEuvre quoiqu'elle leur impose chaque année
de nouveaux devoirs.
Ainsi, ils ont à pourvoir à l'accroissement continuel des dépenses
et à veiller à ce que l'installation continue à répondre utilement à
tous les besoins.
Déjà, faute de place, il ne paraît plus possible d'augmenter le
nombre des berceaux, du moins sans transgresser les règles élémentaires de l'hygiène.
Nous ne pouvons pas perdre de vue que les petits enfants surtout,
ont besoin, pour se développer, de respirer toujours un air pur :
un local exigu où séjournent en trop grand nombre, depuis 7 heures
du matin jusqu'à 6 ou 8 heures du soir, des petits enfants âgés de
2 mois à 3 ans ne tarde pas à devenir, pour ces petits êtres, une
cause permanente de dépérissement.
Nous émettons donc un vœu de voir bientôt l'Administration communale s'occuper de l'agrandissement du local mis à la disposition de
la Crèche.
Notre honorable Président voudra bien employer tout son crédit
auprès de MM. les Membres du Conseil communal, à l'effet de faire
agrandir les locaux, dans l'intérêt exclusif des petits enfants admis
à l'Asile.
N'oublions pas, toutefois, que les améliorations que nous sollicitons
doivent rester en rapport avec la modicité des ressources dont
l'OEuvre dispose.
Les dépenses effectuées, en 1892, ont atteint le chiffre de
fr. 5,534.32 et les recettes opérées ne se sont élevées qu'à fr. 4,917.49.
En tenant compte des dépenses restant à payer, au 31 décembre
dernier, à charge de l'exercice 1892 et s'élevant à 600 francs,
l'exercice 1892 clôture avec un déficit de plus de 1,200 francs.
On a pu faire face à ces dépenses au moyen du produit de la fête
n i e

— 30 —

du 21 décembre 1891; mais il n'en est pas moins vrai que, pour
maintenir l'Institution dans son état actuel de prospérité, nous
sommes obligés de trouver annuellement des ressources extraordinaires pour une somme dépassant 1,200 francs.
Cette tâche n'est certes pas au-dessus des forces des comitésgrâce au dévouement des Dames patronnesses et surtout de leur
présidente M Tollenaere, les fêtes de charité organisées au bénéfice de l'OEuvre ont été toutes, depuis quelques années, largement
productives.
C'est par suite de la réussite de ces fêtes que la situation financière
reste satisfaisante, malgré l'accroissement considérable des dépenses.
Si celles-ci ont atteint, pour l'exercice écoulé, un chiffre relativement élevé il y a lieu de l'attribuer à des causes diverses.
Depuis longtemps déjà des travaux auraient dû être entrepris,
mais faute de ressources, on n'avait pu les commencer. Enfin le
produit de la représentation au cirque Busch, a permis de les faire
exécuter.
Tout a été repeint, le mobilier a été restauré et les réparations
indispensables ont été effectuées au local.
Ensuite il a paru que le moment était venu d'améliorer l'alimentation des enfants qui ne se nourrissaient plus exclusivement de lait et
de panade. Quatre fois par semaine cette catégorie d'enfants reçoivent,
au repas de midi, de la viande hachée dans leurs aliments.
Ce résultat est dû, nous tenons à le répéter, aux Dames patronnesses, au dévouement desquelles nous sommes redevables, depuis
cinq ans, du succès des spectacles organisés au bénéfice de la
Crèche.
Nous leur en exprimons de tout cœur nos sentiments de profonde
gratitude ainsi que nos plus vils remercîments.
Nous remercions de même M . le docteur Beaudoux qui a bien
voulu continuer à l'OEuvre son concours désintéressé.
Nous adressons également nos remercîments les plus sincères, et
nous exprimons nos sentiments de profonde reconnaissance à notre
Président d'honneur, M . le Bourgmestre ; à l'Administration coinn i e

— 31 —
munale, au Conseil provincial et au Conservatoire africain qui
nous viennent en aide par l'octroi de subsides importants ; à
S. M . la Reine qui daigne nous accorder un encouragement annuel,
ainsi qu'aux personnes charitables qui contribuent à la prospérité et
à l'existence de l'OEuvre.
- Laeken, le 15 mars 1893.
AU NOM DU CONSEIL D'ADMINISTRATION :

Le Secrétaire,

Le

A.. D E M E Y E R .

Président,

TH. TASSIGNON.

CRÈCHE

R O Y A L E

RAPPORT
Molenbeek-Saint-Jean, le 8 septembre 1893.
MESSIEURS,

avons eu l'honneur de vous faire parvenir en avril de la
présente année, le budget annuel des dépenses et recettes de notre
établissement, ainsi que vous aviez bien voulu nous en faire la
demande; nous vous en envoyons une nouvelle copie, ce jour.
NOUS

Vous remerciant à l'avance, Messieurs, de l'appui sur lequel nous
espérons pouvoir compter, nous vous prions d'agréer l'expression de
nos sentiments distingués.
POUR L E CONSEIL

La Secrétaire,
H

t e

MAHILLON.

D'ADMINISTRATION :

La

Présidente,

V™ L .

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
Laeken.

ROUTIER.

de lu commune de

Crèche - Ecole - gardienne du faubourg

de Laeken

sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette

BUDGET

D E L'ANNÉE

DÉPENSES :

RECETTES PRESUMEES:

Traitement de la Directrice, de deux
institutrices et de deux servantes .
Loyer du local
Gaz, eau, contrib., assurances . . .
Contributions
Réparations locatives
Aliments, vêtements et récompenses
aux enfants pauvres

3,650
1,900
325
525
348

77
»

49

4,400
11,149

POUR

La Secrétaire,
MAHILLON.

Souscriptions, dons, berceaux . .
Legs Courtois
. . . . . .
Produit de la paie des enfants solvahles
Subside de la commune de Laeken. .
—
—
Molenbeek.
—
de la Province
Don de la Société Générale . . . .

3,450
43
2,000
500
1,000
1,000
200
8,193

26

Il y a en ce moment à l'établissement cinquantesix enfants habitants la commune de Laeken.

H"

1892-1893

La différence est à récolter par le bénéfice d'une
représentation au théâtre de la Monnaie.

L E CONSEIL D'ADMINISTRATION I

La Présidente,
V - L . ROUTIER.

— 33

§ 6. —
Museé-Bibliothèque

-

Beaux-Arts.
J.-B.

Willems.

L a question clu local du Musée - Bibliothèque
J.-B. Willems est toujours pendante; diverses circonstances ont jusqu'ici empêché le Conseil communal
de la r é s o u d r e .
Il s'agit de savoir si la Commune accepte les nombreux dons postérieurs à Lacté de donation, acceptation qui entraînera nécessairement l a construction
d'un bâtiment spécial, l'acquisition d'un local convenable.
Nous avons des raisons de croire cependant qu'une
solution est proche.
Nous donnons ci-après le rapport que M . le Conservateur et M . le Bibliothécaire nous ont fait parvenir.
MUSÉE-BIBLIOTHÈQUE

J.-B. W I L L E M S

RAPPORT ANNUEL 1892-1893
Laeken, le 12 septembre 1893.
A Messieurs les Membres du Collège echcvinal de la commune de
Laeken.
Dans notre rapport de l'an dernier, nous avons eu l'honneur de
vous signaler l'insuffisance absolue des locaux actuellement affectés
3

-

34

—

au Musée-Bibliothèque J . - B . Willems, les inconvénients de toute
nature qui en sont la suite, et nous émettions l'espoir que le Conseil
communal voudrait bien prendre en sérieuse considération nos avis
et observations.
A notre grand regret, la situation n'a pas changé; tout est resté
in statu quo ; le généreux donateur n'a pas tait les nouveaux envois
de livres et d'objets d'art qu'il avait annoncés et la reliure des
ouvrages est restée en souffrance faute de fonds.
Dans cette alternative, Messieurs, i l ne nous reste qu'à vous
renouveler l'expression de nos vœux pour qu'il plaise au Conseil
communal de vouloir bien prendre, à bref délai, une décision sur
cette importante affaire.
Le Conservateur du Musée,

Le

TH. GÉRARD.

Bibliothécaire,

N. ROGER.

C H A P I T R E VI.
TRAVAUX

PUBLICS.
«

§ 1 . —
er

Voies publiques.

Le quartier dit de la Comtesse-de-Flandre est en
voie d'exécution; les rues complètement achevées à ce
jour sont : la place Willems, la rue Ketels, la rue de
la Comtesse-de-Flandre et la rue de PArchiducRodolphe.

- S S -

II reste à exécuter la partie de cette dernière rue
comprise entre la place Willems et la me du Drootbeek.
Le plan d'alignement de la rue du Drootbeek ayant
été approuvé par un arrêté royal en date du 28 février 1893, le Conseil communal a voté un crédit de
65,000 francs, destiné à couvrir la dépense à résulter
des travaux à exécuter pour l'élargissement et le
redressement de cette rue.
Des pourparlers ont été engagés avec les propriétaires riverains afin d'arriver à obtenir, à l'amiable,
la cession des terrains nécessaires; nous espérons
que ces pourparlers aboutiront et que les travaux
pourront être entamés à bref délai.

§ 2 . - — Pavage.

L'amélioration de la voirie continue à se faire progressivement; voici l'énumération des principaux travaux de pavage qui ont été exécutés cette année.
Pavage à neuf :
Rue Ketels, 1,650 mètres carrés;
Rue de l'Archiduc-Rodolphe, 900 mètres carrés;
Rue de la Comtesse de Flandre, 350 mètres carrés;
Place Willems, 2,000 mètres carrés.
Relevés à bout en pavés vieux :
Rue Stéphanie, entre la rue Champ-de-l'Eglise et la
rue de l'Archiduc-Rodolphe.

— 36 —
P a v a g e en v i e u x p a v é s :
R u e des A r t i s t e s .
R é p a r a t i o n s diverses.
L ' e n t r e p r i s e de l a f o u r n i t u r e de p a v é s neufs a été
a d j u g é e p o u r u n terme
le 15 septembre,

d'une a n n é e , prenant

cours

à M . H o d y , et ce, p o u r le prix de

fr. 118.401e m i l l e de p a v é s , r e n d u s à p i e d - d ' œ u v r e .

§ 3. —

Le rapport circonstancié,

Eclairage.

i n s é r é a u Bulletin

com-

munal d u 24 j a n v i e r 1893, renseigne les modifications
apportées

au contrat

gaz, en suite

de

d'entreprise

de

l'éclairage au

l a t r a n s a c t i o n intervenue entre la

C o m m u n e et l a S o c i é t é a n o n y m e

d u gaz de Saint-

Josse-ten-Noode.

§ 4. —

2169,50 m è t r e s

Egouts.

de n o u v e a u x é g o u t s ont é t é cons-

t r u i t s , s a v o i r : r u e de M o l e n b e e k , entre le c h e m i n du
B o i s et l a l i m i t e de l a C o m m u n e , 686.40 m è t r e s c a r r é s ;
R u e V a n d e n b o g a e r d e , 472 m è t r e s ;
R u e Pantens, 534,10 m è t r e s ;
R u e T i e l e m a n s , 477 m è t r e s .
Ces

travaux

exerceront

incontestablement

une

-

37 —

salutaire influence sur la salubrité publique dans ces
différentes rues, où, jusqu'à ce jour, les habitants,
usant d'une tolérance qu'expliquait l'absence d'autres
moyens d'écoulement de leurs eaux ménagères, les
déversaient sur la voie publique.
§ 5. —

Bâtisses.

Les autorisations de bâtisses délivrées pendant
l'année sont au nombre de 105 et comprennent :
73 maisons;
5 murs de clôture ;
14 bâtiments intérieurs;
13 changements à des façades.
§ 6. —

Trottoirs.

Des réparations ont été effectuées à bon nombre
de trottoirs des principales rues cle la Commune. Ce
résultat n'a été obtenu qu'avec beaucoup de difficultés et après échange de multiples correspondances.
§ 7. — Distribution

d'eau.

La question si importante de la distribution d'eau
n'a pas encore reçu de solution définitive jusqu'à ce
jour.

— 38

-

Une commission, composée de MM. Deschryver
Rutot, Vandenbroeck et Dewal me, avait été chargée
de vérifier un avant-projet présenté par M. l'ingénieur
François; cette commission ayant reconnu l'exactitude des données de cet avant-projet, le Conseil
communal a prié M . François de dresser un projet
définitif. Ce travail a été remis à l'Administration
communale, le 18 février 1893.
D'autre part, la Commune a reçu des propositions,
d'un côté, de la Compagnie intercommunale des eaux
en vue de la réalisation du projet de captation des
sources du Bocq; et d'un autre côté, de la ville de
Bruxelles, pour l'extension, sur la partie de la Commune établie sur la rive occidentale du canal de
Willebroeck, de la distribution d'eau qui dessert la
zone du territoire située sur la rive orientale du canal,
et l'adoption des conditions les plus favorables pour
l'abonnement de tous les habitants à cette distribution.
On se trouve clone momentanément en présence
de trois solutions. A laquelle faut-il donner la préférence'? C'est ce que le Conseil communal aura à
rechercher, en suite d'un rapport détaillé que lui présentera incessamment M. l'Echevin des travaux.
;

§ 8. — Propriétés

communales.

Déférant au désir exprimé par les sections réunies,
en séance du 27 juillet dernier, nous reproduisons

— 39 —
ci-après

la

correspondance

échangée

entre

notre

Collège et l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , a u sujet de l a r e s t a u r a t i o n de l ' a n c i e n n e é g l i s e de L a e k e n .

Bruxelles, te 23 juin 1891.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
J'ai l'honneur de répondre à votre lettre du 20 mars dernier,
n° 9136-41.
Lors des études du projet de restauration de l'ancienne église de
voire commune et pendant que les négociations étaient entamées
pour la répartition de la dépense, l'on comptait, pour aboutir à un
bon résultat, sur la remise en œuvre des matériaux à provenir de
la démolition de certaines parties de cet édifice et sur le produit
des matériaux non utilisables.
Or, sans attendre l'atitorisaiion du gouvernement, voire administration a faii procéder à la démolition des nefs; a même fait enlever
les toitures des parties donl le maintien était déjà décidé et a
disposé du produit de la vente de ces matériaux. Il s'est produit,
par ce fait, un déficit notable sur les prévisions
Aujourd'hui, que les travaux sont loin d'être achevés, votre
administration se désintéresse complètement de l'entreprise; elle
cherche même à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore de
l'édifice.
Sur l'avis de la Commission royale des monuments, le Conseil de
fabrique a demandé à son architecte un projet des travaux qui
restent à exécuter pour mettre l'édifice entier dans un état convenable, en maintenant la tour et le transept.
Dans ces conditions, M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique m'a fait connaître qu*il ne saurait autoriser le retrait

— 40 —
du subside déposé à la caisse d'épargne et qu'il attendra pour
prendre une décision à cet égard les résultats de l'examen du projet
précité.
M . le Ministre réserve en outre la question de voir s'il n'y aurait
pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation
financière, mise en péril par le fait de votre commune.
Le
AUG

Gouverneur,
VËRGOTE.

Mémoire en réponse à la dépêche du 23 juin 1891, n° 73009-À-5991.

I.
Projets de restauration

L'ancienne église

antérieurs

à la démolition

partielle.

de L a e k e n a é t é d é s a f f e c t é e en

v e r t u d ' u n a r r ê t é r o y a l d u 14 octobre 1850.
Dans

la pensée

des a u t e u r s d u p r o g r a m m e du

c o n c o u r s p o u r l ' é r e c t i o n de l a n o u v e l l e é g l i s e , l'ancien
t e m p l e ne d e v a i t r e s t e r i n t a c t q u e j u s q u ' a p r è s l ' a c h è vement complet d u n o u v e l édifice.
A p r è s q u e c e l u i - c i eut é t é l i v r é a u culte, l a fabrique

-

41 —

d'église, q u i , d ' a p r è s l a jurisprudence de l ' é p o q u e , se
prétendait p r o p r i é t a i r e du b â t i m e n t , demanda le m a i n tien et la restauration de l a partie la'plus remarquable,
Je chœur (délibération d u 6 juillet 1873).
Saisie de cette demande, l a C o m m i s s i o n royale des
monuments jugea utile le maintien, n o n seulement d u
chœur, mais du transept, de l a tour et cle l a sacristieL a fabrique fit dresser, par M . V a n A s s c h e , a r c h i tecte à Gland, u n projet dont le devis s'élevait à
fr. 34,178.94.
Par d é l i b é r a t i o n s des 4 a v r i l 1875 et 16 novembre 1876, l a fabrique d'église consentit à participer
dans l a d é p e n s e à concurrence de 10,000 francs.
L a commune et l a province n'ayant pas consenti à
couvrir la plus notable partie des frais,le gouvernement
déclara que le projet de restauration devrait ê t r e aband o n n é , l a fabrique et l'Etat devant p l u t ô t employer
leurs fonds disponibles à l ' a c h è v e m e n t de l a nouvelle
église (dépêche du 13 d é c e m b r e 1877, n° 104965-A-5991).
L a fabrique, en p r é s e n c e cle cette r é s o l u t i o n , insista
pour obtenir avec le concours de l'Etat, la restauration
du chœur seul de l'église, restauration qui, d ' a p r è s les
prévisions de son architecte, ne devait c o û t e r que
15.000 francs e n v i r o n ( d é l i b é r a t i o n du 7 avril 1878).
Le gouvernement n'ayant pas accueilli cette demande,
la fabrique offrit, le 16 janvier 1879, de prendre e n t i è rement à sa charge les frais de restauration du c h œ u r .
Jusqu'alors, l a fabrique d'église, se fondant sur l'ancienne jurisprudence, s'était toujours c o n s i d é r é e comme

_ 42

-

propriétaire cle l'édifice; mais la cour d'appel de Grand
(arrêt du 28 mars 1878) ayant reconnu aux communes
la propriété des anciennes églises, et cet arrêt ayant
été confirmé par la cour de cassation, (arrêt du
3 mai 1879) le Conseil communal résolut de revendiquer la propriété de l'ancienne église de Laeken.
M. le Ministre de la justice décida de laisser sans
suite tout projet de restauration, jusqu'à ce que la
justice eût statué sur la contestation.
Le gouvernement autorisa simplement la fabrique à
vendre à son profit le mobilier de l'ancienne église
(arrêté royal du 12 décembre 1879).
Le 6 avril 1880, la fabrique offrit, par voie transactionnelle, d'abandonner à la commune la faculté de
démolir l'ancienne église, à l'exception du chœur, qui
resterait la propriété de la fabrique, et qu'elle ferait
restaurer à ses frais, en employant toutefois les matériaux utilisables à provenir de la démolition. Elle
confirma cette délibération le 2 janvier 1881 et nous
transmit, le 10 mars suivant, un projet de restauration
du chœur seul de l'église, projet dressé, comme le précédent, par M . Van Assche, et qu'elle nous annonçait
avoir été approuvé
ments.

par la Commission

royale des momu-

Le Conseil communal ne "crut pas pouvoir accepter
cette offre, en présence cle la décision ministérielle
prérappelée.
Cette affaire resta donc en suspens.

— 43

-

IL

Démolition

partielle

de

Véglise.

Dans la nuit du 26 au 27 janvier 1884, un ouragan
acheva de mettre l'ancienne église de Laeken dans
une situation qui compromettait gravement la sécurité
publique; sur la place Léopold, sur le square situé
entre cette place et l'avenue du Parc-Royal, et sur
cette dernière rue, le sol était jonché d'ardoises et de
pierres qui s'étaient détachées de l'édifice et qui avaient
blessé plusieurs personnes et notamment un aide fossoyeur; à chaque instant, le vent enlevait des fragments provenant de la toiture et des murs les plus
endommagés ; des détériorations très-sérieuses étaient
signalées à l'intérieur du bâtiment et aux voûtes
supérieures.
Cette situation était prévue depuis longtemps; déjà le
rapport au R o i , préalable à l'arrêté du 14 octobre 1850,
constatait, en effet, l'état de vétusté de l'édifice et la
nécessité d'une réédification.
L'administration fabricienne, dans sa délibération
du 1G janvier 1879, avait signalé que le vent, la pluie,
la neige pénétraient de tous côtés dans le bâtiment
et que tout y tombait en ruine.
Il est à remarquer que jusqu'en 1884, la fabrique
d'église était restée en possession de l'ancienne église

— 44

-

et y avait m ê m e laissé une partie des meubles qu'elle
avait r e ç u l'autorisation d'aliéner.
L ' a u t o r i t é communale n ' h é s i t a pas à prendre les
mesures indispensables dans l'intérêt de la sécurité
publique. Elle jugea que les lois qui confèrent au
pouvoir c o m m u n a l l a faculté d'ordonner la démolition
des b â t i m e n t s q u i menacent ruine, ne font pas exception pour les édifices publics et les monuments anciens,
et que l'autorisation prescrite par l'art. 76, n° 8 de
la l o i communale, ainsi que par l'arrêté royal du
16 a o û t 1824, n'est é v i d e m m e n t pas requise, lorsqu'il
s'agit de b â t i m e n t s q u i p r é s e n t e n t des dangers pour
la s é c u r i t é des personnes (voir Répertoire de V Administration de Tielemans, t. V I , p. 81, § II).
P a r application des lois du 14 d é c e m b r e 1789,
art. 50, des 16-24 a o û t 1790, titre X I , art. 3, des
12-19 juillet 1792, art. 44 du 30 mars 1836, art. 75,
76, 78, 90 et 94, et des art. 503 et 504 du règlement
g é n é r a l de police, elle d é c i d a l a d é m o l i t i o n immédiate
de la toiture, des v o û t e s s u p é r i e u r e s et des parties
de b â t i m e n t de l'ancienne église q u i m e n a ç a i e n t ruine.
L e 18 mars 1884, M . le Ministre de l'intérieur nous
c o m m u n i q u a u n rapport de l a Commission royale
des monuments, insistant p o u r obtenir le maintien
de l a tour et du c h œ u r de l'ancienne église, mais
reconnaissant q u ' i l n'y avait n u l i n c o n v é n i e n t à faire
d i s p a r a î t r e le reste des constructions.
Notre A d m i n i s t r a t i o n r é p o n d i t à M . le Ministre
qu'elle était toute d i s p o s é e à déférer, dans la mesure

-

4o —

du possible, au désir de la Commission royale des
monuments, à la condition que l'Etat intervint dans
la dépense dans une notable proportion: elle prit acte
de la déclaration de la dite Commission, sanctionnée
par la dépêche ministérielle qui raccompagnait, relativement à la démolition des parties de l'édifice autres
que le chœur et la tour: cette démolition, justifiée d'ailleurs par de nouvelles détériorations constatées par
la section des travaux publies, fut ordonnée par délibérations des 29 juillet et 2 septembre. 1884 et exécutée
immédiatement.
Eu prenant ces résolutions, le Conseil communal
tint compte, dans la mesure que permettait la sécurité
publique, des intentions du gouvernement et de la
Commission royale des monuments, en insérant dans
le cahier des charges de l'entreprise des travaux de
démolition, des clauses prescrivant de prendre toutes
les dispositions nécessaires pour ne pas endommager
le chœur et la tour, et de réserver pour la commune,
au choix de celle-ci, les matériaux nécessaires à la
restauration des parties à conserver (environ SO mètres
cubes de pierres).
L'Administration communale tint compte également
des désirs exprimés par la Commission royale des
monuments, dans le cours d'une visite des lieux faite
par celle-ci le 13 octobre 1884.
Les explications données à ce sujet par l'Administration communale à l'autorité supérieure furent considérées comme satisfactoires ; aucune entrave ne fut

— 46 —

apportée, en effet, à l'exécution des délibérations du
Conseil communal et celles-ci ne furent pas annulées
par application de l'article 87 de la loi communale.
La vente des matériaux, à charge de démolition
eut lieu par voie d'adjudication publique, pour la
somme de 3,101 francs; mais au cours des travaux,
il fut reconnu que pour maintenir la stabilité de la
tour, il était nécessaire de conserver les deux nefs qui
y étaient adossées, et dont la démolition était coinprise dans l'entreprise; d'autre part, la Commission
royale des monuments avait exprimé le désir de voir
maintenir ces nefs De ce chef, une indemnité de
750 francs dut être allouée à l'entrepreneur. Le
produit de la vente des matériaux non utilisables se
réduisit donc à 2,351 francs.
III.

Restauration

des parties restantes de Véglise.

Donnant suite à la communication prérappelée du
18 mars 1884, M. le Ministre de l'agriculture, cle l'industrie et des travaux publics nous transmit, le
17 avril 1885, les plans et devis des travaux à exécuter, d'après les indications de la Commission royale
des monuments, pour maintenir la tour, le chœur et le
transept de l'ancienne église. L a dépense était évaluée

à la somme de 22,100 francs, que l'Etat s'engageait à
couvrir à concurrence d'un tiers; cette part d'intervention fut ensuite portée aux deux tiers de la dépense,
sous la seule condition que le chiffre de celle-ci ne
dépassât
pas 22,100 francs,
et sans aucune
réserve,
quant au produit
de la vente des matériaux
(dépêche

ministérielle du 7 décembre 1885 n° 16274).
L e projet de restauration joint à la dépêche précitée
ne put être admis immédiatement, des difficultés de
divers ordres se présentant quant à son adoption.
D'une part, en effet, la question de propriété de
l'édifice n'était pas résolue entre les parties intéressées.
D'autre part, une transaction conclue entre la commune et la fabrique le 1 avril 1874, et approuvée
par arrêté royal du 15 juin 1874 au sujet du partage
du produit des concessions de sépultures, stipulait
que dans la partie concessible du cimetière, était
compris l'emplacement de l'ancienne église. Il semblait donc nécessaire que la commune et la fabrique
se missent d'accord au sujet d'une dérogation à cette
transaction, retranchant de la surface concessible du
cimetière l'emplacement des parties de l'édifice à restaurer.
Des négociations furent entamées à ce sujet avec
la fabrique. Or, celle-ci n'avait pas cessé d'être d'avis
que, tant dans l'intérêt architectural que dans celui
des finances des parties contractantes, la restauration
;

er

devait se borner au chœur

seul de

l'église.

— 48

-

Notre administration partageait complètement cette
a p p r é c i a t i o n , qui était du reste celle des hommes les
plus c o m p é t e n t s et de la Commission royale des monuments elle-même.
Celle -ci, en effet, dans u n rapport adressé le
11 septembre 1879, à M . le Ministre de la justice, se
bornait à insister pour obtenir la conservation du
cœur.
A p p r é c i a n t , en 1881, u n projet de restauration du
c h œ u r seul de l'église, projet d r e s s é par M . l'architecte
V a n A s s c h e , à l a demande de l a fabrique, la Commission des monuments écrivait à celle-ci : Le
plan d r e s s é par M . V a n Assche nous paraît bien
" c o n ç u et recevra notre approbation lorsqu'il nous
" sera communiqué par Vautorité supérieure „ .
Dans u n rapport du 22 février 1884, la dite comm i s s i o n reconnaissait e x p r e s s é m e n t que le clocher de
l'église était sans grand intérêt architectural „ et n'en
demandait le maintien q u ' à raison de son bon état de
conservation.
Se basant sur ces c o n s i d é r a t i o n s , et également
i n t é r e s s é e s à r é d u i r e le moins possible la surface
concessible du c i m e t i è r e , l a commune et la fabrique
conclurent une transaction relative à la restauration
et à l'usage é v e n t u e l du c h œ u r de l'ancienne église.
8

8

u

Cette transaction réglait en m ê m e temps la question
de p r o p r i é t é de l'éditice, et modifiait l a convention de
1874 au sujet de l a superficie concessible du cimetière.

— 49 Malgré les instances des deux administrations, le
gouvernement refusa de limiter la restauration au
chœur seul de l'église; i l persista à réclamer Je maintien de la tour et du transept.
En présence de cette exigence, la fabrique retira
son adhésion à la transaction, et la commune insista
pour ne pas devoir exécuter les travaux de restauration dans les conditions déterminées par le gouvernement.
Celui-ci, pour avoir raison des résistances de la
commune, n'hésita pas à user d'un moyen de pression. Le Conseil communal était alors et depuis
longtemps en instance pour obtenir l'autorisation
d'agrandir le cimetière; M. le ministre Thonissen
déclara que cette autorisation ne serait accordée que
si la commune décidait et exécutait la restauration
du chœur,
église.

de la tour

et du transept

de

l'ancienne

Eu égard à l'intérêt capital que présentait pour
Laeken, l'agrandissement de son cimetière, le Conseil
communal dut s'incliner; la restauration, dans les
conditions préindiquées, fut résolue par délibérations
des 15 mars et 2 juin 1887 approuvées par arrêté
royal du 17 juin 1887.
Les plans et devis adoptés par arrêté royal avaient
été dressés par M . l'architecte Coenraets, d'après les
indications de la Commission royale des monuments.
Par dépêche du 28 mai 1887, n° 16274, le département de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
;

4

— 50 —

publics avait maintenu sans aucune réserve, son engagement formel d'intervenir j u s q u ' à concurrence des
deux tiers dans la dépense, évaluée à 22,100 francs.
Il

est

certain

au!au moment

gement,

le gouvernement

situation

des parties

le devis approuvés
dressés,

arrêté

en effet, que d!après

de démolition
temps

de l'édifice
par

partielle

où il a pris

connaissait

à restaurer;
royal
du

la

les plans et

n'avaient

cette situation

étaient,

cet enga-

parfaitement
pu

être

; les travaux

reste, depuis long-

terminés.

D'autre part, comme nous l'avons déjà fait observer,
les d é p ê c h e s ministérielles des 7 décembre 1885 et
28 mars 1887, fixant la part d'intervention de PEtat,
ne contenaient aucune r é s e r v e , n i quant aux travaux
de démolition effectués, n i quant à la destination du
produit de l a vente des m a t é r i a u x non utilisables,
produit que la commune a affecté à couvrir en
partie sa part d'intervention; PEtat s'engageait purement et simplement à payer les deux tiers de la
d é p e n s e , sous la seule condition que celle-ci ne dépasserait pas 22,100 francs, et que la restauration aurait
lieu c o n f o r m é m e n t aux plans a p p r o u v é s .
Gomment donc l'Etat pourrait-il être admis aujourd'hui à p r é t e x t e r de faits a n t é r i e u r s à un engagement
pris sans r é s e r v e et qu'il connaissait parfaitement au
moment o ù l'engagement a été souscrit, pour refuser
de tenir celui-ci ?
Pareille attitude ne peut, nous le r é p é t o n s , s'expliquer que par une connaissance tout à fait incomplète
des circonstances que nous venons de rappeler.

— M —

IV.

Exécution

des travaux de

restauration.

Nous allons maintenant établir que notre administration a pleinement satisfait aux conditions auxquelles l'octroi du subside de l'Etat était s u b o r d o n n é .
Comme nous l'avons i n d i q u é , les plans et le devis
de la restauration, a p p r o u v é s par a r r ê t é royal, avaient
été dressés par M . l'architecte Coenraets.
Celui-ci nous fit c o n n a î t r e , le 17 j u i n 1887, q u ' i l
était malade et par suite incapable de faire e x é c u t e r
lui-même son projet.
A la demande de la Commission royale des monuments, l'un de ses membres, M . l'architecte Decurte se
chargea de diriger les travaux de restauration projetés, et de prendre à cette fin toutes les mesures
nécessaires. C'est, du reste, sous la direction de
M. Decurte que M . Coenraets avait étudié son projet.
Les travaux furent mis en adjudication publique, et,
sur la proposition de M . Decurte, ils furent adjugés à
M. Nestor Botson, entrepreneur à Jodoigne, dont le
prix était évalué par l'architecte à fr. 19,623.19; dans
cette évalution était comprise la valeur de 45 mètres
cubes de pierres blanches à acquérir par suite de l'insuffisance des prévisions
du devis, relatives aux
matériaux
de remploi.

— 52 —
L e s f r a i s , é v a l u é s à 1 0 0 0 f r a n c s , d u d é p l a c e m e n t et
du replacement

de l ' a n c i e n n e p o r t e d u c a v e a u funé-

r a i r e r o y a l , — t r a v a i l q u e l ' a r c h i t e c t e se r é s e r v a i t de
commander

à

un

entrepreneur

s p é c i a l — étaient à

ajouter à l a s o m m e p r é c i t é e .
L a d é p e n s e totale, n o n c o m p r i s les honoraires

de

l ' a r c h i t e c t e , e i y c o m p r i s le m é c o m p t e de 2 1 0 0 francs
environ
aux

résultant

matériaux

de

de P i n e x a c t i t u d e d u
remploi,

était

d e v i s , quant

donc

évaluée

par

M . D é c u r i e , à f r . 2 0 , 6 2 3 . 1 9 , l o r s q u e l ' o r d r e fut d o n n é
de c o m m e n c e r l a r e s t a u r a t i o n
Notre
ment

(16 j u i l l e t 1887).

administration ayant

au

sujet

du

retard

exprimé

apporté

son

étonne-

à l'exécution

des

t r a v a u x , M . D e c u r t e n o u s fit s a v o i r , le 8 o c t o b r e 1887,
" q u ' i l a v a i t d û p o r t e r t o u t e s o n a t t e n t i o n s u r l ' é t a t des
"

constructions

et s u r l a f a ç o n l a p l u s

* de l e s c o n s o l i d e r ; que les plans
"

dication

[plans

approuvés

"

rien moins qu'exacts;

"

mettre

"

à exécution

notablement

par

fisantes.

arrêté

qu'il n'était

économique
pour

la dépense

déjà

guère

du devis étaient
11 n o u s a n n o n ç a i t

n'étaient

possible

si limitée

sous

Vadju-

royal),

dans leur entier été sans

M . D e c u r t e ajoutait que
évaluations

fournis

de les

augmenter

du devis : „

divers rapports,

également

inexactes

les

et insuf-

le p r o c h a i n e n v o i de n o u -

v e l l e s p r o p o s i t i o n s s u r l ' e n s e m b l e des t r a v a u x .
Le

11 j u i n

1888, M . Decurte,

dans

un

rapport,

r é c l a m é à diverses reprises par notre administration,
n o u s i n d i q u a les

diverses

mesures

qu'il

avait

dû

p r e n d r e p o u r c o n s o l i d e r l e s d i v e r s e s p a r t i e s de l'édifice

-

53 —

à restaurer; i l nous signala spécialement que le mur
du transept de gauche ne présentait qu'une masse
informe, de construction plus récente que le reste
du bâtiment et nullement reliée par des contreforts
avec les maçonneries extrêmes; que la partie inférieure
de ce mur était dans un tel état de vétusté, qu'il devenait

dangereux de le conserver; qu'on avait donc dû le
démolir et le reconstruire
Ce rapport et celui du 8 octobre 1887, précité, établissent qu'il est inexact que c'est par le fait de la
Commune qu'un déficit notable s'est produit sur les
prévisions; de plus, contrairement à ce que suppose
M. le ministre, le transept avait été complètement
maintenu et si une partie en a dû être démolie
et reconstruite, c'est uniquement pour le motif signalé
par M. Decurte et d'après les instructions de celui-ci.
Si les prévisions de dépenses ont été dépassées,
c'est exclusivement à raison de l'inexactitude et de
l'insuffisance des plans et devis, et si un regret peut
être exprimé à ce sujet, c'est que la commission
des monuments et M . Decurte, d'après les indications
desquels M. l'architecte Coenraets avait élaboré son
projet, ne se soient aperçus des erreurs graves contenues dans celui-ci, qu'après que les plans et devis
eussent été soumis à la sanction royale, et les travaux
mis en adjudication publique.
A son rapport précité du 11 juin 1888, M . Decurte
joignait un certificat concluant au paiement d'un
à-compte de 7000 francs à l'entrepreneur. L e départe-

— 54 —

ment de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, liquida une somme de fr. 4,666.66 à valoir
sur la part d'intervention de l'Etat.
Le 11 juin 1888, M . Decurte avait renouvelé sa
promesse faite le 8 octobre 1887, de nous présenter
prochainement des plans et un devis complémentaires.
Or, jusqu'au 7 mars 1890, M . Decurte ne nous fit
parvenir aucune pièce, aucun rapport relativement à
l'achèvement des travaux de restauration; neuf lettres
de rappel, dont plusieurs recommandées à la poste,
que nous lui adressâmes dans le cours des années
1888, 1889 et 1890, restèrent sans suite.
L e 27 décembre 1889 et le 30 janvier 1890, notre
administration, menacée d un procès par l'entrepreneur, dût même recourir à l'intervention de M. le Gouverneur.
Ce n'est que le 7 mars 1890 que M . Decurte nous
transmit, mais sans y joindre aucun plan, une partie
des documents dont, depuis près de trois ans, il nous
avait annoncé l'envoi.
A u nombre de ces pièces se trouvait un procèsverbal, dressé par M . Decurte, le 21 janvier 1890, de
la réception des travaux entrepris par M . Botson.
Ce procès-verbal constatait " que les dits travaux
;

étaient exécutés conformément
aux règles de l'art, et aux
stipidations des plans et devis ; qu'en conséquence, l'architecte en avait fait la réception „ .

Il signalait une réparation de très minime impor-

— oo

-

tance restant à effectuer par M . Botson, et que
M. Decurte nous déclara, le 22 décembre 1890, avoir
été exécutée.
M. Decurte, dans ce procès-verbal de réception,
iixait à la somme de 21,906.70, le compte des travaux
exécutés par M. Botson.
En outre, le travail de restauration du portail, dont
le prix était de 1000 francs, restait à payer.
Enfin, M. Decurte fixait à fr. 1,251.90, le montant
de ses honoraires.
Soit au total une dépense de fr, 24,158.60 que notre
commune a payée.

La dépense a donc dépassé de fr. 2,283.51 (non
compris les honoraires de l'architecte) l'évaluation
faite par M. Decurte après la mise en adjudication, évaluation qui comprenait cependant, comme nous Vavons
déjà fait observer, le supplément
de dépense
résultant
de Vinexactitude du devis, quant aux matériaux
de
remploi.

Notre commune a donc payé jusqu'à présent pour
la restauration de l'ancienne église, fr. '24,158.60; et
l'Etat ne lui a bonifié qu'une somme de fr. 4,666.66 à
valoir sur le subside promis; en toute équité, le solde
de ce subside, restant à liquider, doit donc être fixé
aux deux tiers de la différence, c ' e s t - à - d i r e à
fr. 11,439.07.
Or, non seulement l'Etat refuse la liquidation du
solde du subside primitivement prévu (fr. 10,066.34),
bien que cette somme soit depuis longtemps déposée à

— 56

-

la Caisse d ' é p a r g n e , et que les travaux exécutés aient
été r e ç u s dans les formes voulues; mais encore il
reproche à notre administration un mécompte qui, —
nous l'avons d é m o n t r é — est uniquement dû aux
inexactitudes des plans et du devis présentés à notre
commune et au gouvernement, par la Commission
royale des monuments, et dont celle-ci, ainsi que les
architectes désignés par elle, ont toute la responsabilité !

V.

Achèvement

des travaux

de

restauration.

Il nous reste à r é p o n d r e au reproche que fait à
notre administration le d é p a r t e m e n t de l'intérieur, etc.,
de se d é s i n t é r e s s e r c o m p l è t e m e n t de l'achèvement de
la restauration de l'ancienne église, et de chercher
m ê m e à obtenir la démolition de ce qui subsiste encore
de l'édifice.
A cette fin, il nous suffira d'invoquer les instances
réitérées, déjà signalées ci-dessus, que nous avons
faites p r è s de M . Decurte, pendant trois ans et près de
l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e , en vue d'obtenir des plans complets de restauration.
Notre commune, a, du reste, le plus grand intérêt à
voir mettre fin à une entreprise, dont la trop longue

•

— 57 —

durée a porté le plus grave préjudice aux finances
communales.
Depuis plusieurs années, en effet, la partie de notre
cimetière qui contourne l'ancienne église est restée
transformée en un chantier de travaux, dont le maintien prolongé a nui sérieusement à la vogue de notre
lieu de sépulture et provoqué des réclamations.
C'est précisément pour arriver à une restauration
complète, sans trop grande dépense, que nous nous
étions mis d'accord avec la fabrique pour ne restaurer
que la partie la plus remarquable de l'édifice, c'est-àdire le chœur.
Nous avions prévu toutes les difficultés que présenterait une restauration plus étendue, non justifiée,
— de l'aveu même de la Commission royale des
monuments, — par un réel intérêt archéologique et
architectural.
Mais lorsque le gouvernement nous eut imposé la
restauration dans les conditions déterminées par l'arrêté
royal du 17 juin 1885, notre administration n'eut plus
qu'un but, c'est d'en hâter l'exécutioa.
Elle n'a pas hésité, dans cette intention, à faire une
avance de fonds considérable; elle a donné toute latitude à M. Decurte, pour assurer, sous sa responsabilité,
la prompte exécution des travaux, et si ceux-ci ont été
effectués avec une lenteur extrême, Ja faute n'en peut
être attribuée qu'à l'architecte, présenté à notre commune et au gouvernement par la Commission royale
des monuments.

— ssl l est certain, aussi, que si les plans et devis
a p p r o u v é s avaient été exactement dressés, la restauration complète des parties restantes de l'ancienne
église serait aujourd'hui chose faite.
Elle e û t m ê m e été t e r m i n é e depuis longtemps si, dès
qu'il a reconnu l'inexactitude et l'insuffisance du projet
a p p r o u v é (octobre 1887), M . Decurte nous avait envoyé
des plans et devis c o m p l é m e n t a i r e s , comme i l s'y était
engagé.
A u j o u r d ' h u i encore, nous ne sommes en possession d'aucun p l a n ; M . Decurte s'est b o r n é à nous
transmettre, le 6 mars 1890, un devis fixant à 7000 fr.
l a d é p e n s e n é c e s s a i r e pour l'exécution de divers travaux q u i sont loin de constituer dans leur ensemble
une restauration c o m p l è t e .
E n nous adressant ce devis, M . Decurte nous en a
signalé l'insuffisance; son rapport porte, en effet, que
l'état de d é l a b r e m e n t o ù se trouvent certaines parties
" de l ' e x t é r i e u r et tout l ' i n t é r i e u r de l'église, et les
" conditions d ' é c o n o m i e dans lesquelles ce travail doit
être e x é c u t é , ne permettent pas de songer à une
" restauration r é g u l i è r e q u i e û t e n t r a î n é à une dépense
" c o n s i d é r a b l e „.
L a d é p ê c h e p r é r a p p e l é e du 23 j u i n dernier mentionne * que sur l'avis de l a Commission royale des
" monuments, le Conseil de fabrique a d e m a n d é à
son architecte, u n projet des travaux qui restent
" à e x é c u t e r p o u r mettre l'édifice entier dans un état
convenable, en maintenant l a tour et le transept. „
u

u

u

a

-

59 —

Nous nous demandons à quel titre le Conseil de
fabrique interviendrait aujourd'hui dans cette question : i l s'est, en effet, complètement désintéressé des
travaux de restauration de l'ancienne église, après
avoir retiré son adhésion à la transaction dont nous
avons ci-dessus rappelé la portée.
Il s'est même désintéressé de l'usage éventuel de
l'église restaurée.
Enfin, il a toujours et récemment encore, été opposé
à la restauration de la tour et du transept de l'église.
C'est ainsi qu'en réponse à une lettre que nous lui
avions adressée, au mois de novembre dernier, au
sujet de cet usage i l nous a fait parvenir le 23 dudit
mois, la délibération ci-après :
Comme le rappelle la susdite lettre, ces négocia" tions avaient abouti, le 4 juin 1886, à un projet de
" transaction ayant pour objet la restauration et l'usage
u

" du chœur
a

*
"
"
"
K

seulement de Véglise,

transaction qui n'a

pas toutefois reçu l'approbation de l'autorité supérieure, et que la fabrique a déclaré caduque et non
avenue.
" D'autre part, l'autorité supérieure a imposé plus
tard à la commune, l'obligation de restaurer, non
seulement le chœur, mais encore la tour et le
transept.

Le Conseil de fabrique, attendu quil n'a jamais eu
" Vintention de contribuer à la restauration de la tour
" et du transept de Véglise, mais du chœur seulement,
u

" d'après les plans de M . Aug. Van Assche, architecte
" et archéologue à Gand ;

— 60 —
8

8

"

Attendu

qu'if

était la partie
de l'antique

a toujours

été d'avis

la plus ancienne
sanctuaire

8

et du transept

"

et dispendieuse

offrait

que le choeur

et la plus

intéressante

; que la restauration
moins

d'intérêt,

et que l'entretien

de la tour

serait

difficile

en coûterait

cher ;

" Attendu que l a restauration du transept, que la
commune a c o m m e n c é e avec le concours du gou* vernement, n'est pas heureuse, pour ne rien dire de
" plus, de l'avis des hommes les plus c o m p é t e n t s ;
que l a nouvelle fenêtre et le portail appliqués à
" la façade principale de l'église sont fort critiqués
et font t r è s mauvais effet ; que la poussée de la
8

8

8

8

8

grosse

tour

menace

que M. Van Assche

de faire
avait prévu

crouler
et prédit

le transept,

ce

;

" P o u r ces motifs et d'autres q u ' i l serait trop long
d ' é n u m é r e r , le Conseil estime qu'il n'y a pas lien
de reprendre les n é g o c i a t i o n s s u s m e n t i o n n é e s , qui
doivent être c o n s i d é r é e s comme n o n avenues „. Que
d'ailleurs, au surplus, sous l a date du 13 juillet dernier,
le Conseil de fabrique nous a fait c o n n a î t r e " qu'il
« n'avait pris aucune r é s o l u t i o n relative à la conservation et à l a restauration de l'ancienne église „.
M . le Ministre de l ' i n t é r i e u r , etc., doit donc avoir été
m a l r e n s e i g n é é g a l e m e n t à ce sujet.
L'attitude p r ê t é e à l a fabrique serait d'ailleurs absolument inexplicable : Comment, en effet, a p r è s avoir
s i g n a l é clans sa d é l i b é r a t i o n p r é r a p p e l é e
que la
p o u s s é e de l a grosse tour menace de faire crouler
* le transept, „ pourrait-elle prendre l'initiative d'un
8

8

8

8

8

8

—m —
projet de restauration de parties de bâtiment (tour et
transept) qui, d'après elle, menacent ruine!
C'est en suite cle cette délibération, cle rapports
d'agents communaux confirmant l'exactitude des
constatations de l'administration fabricienne, ainsi
que d'une notification de l'entrepreneur, signalant
également que des parties de l'édifice menaçaient ruine
et réclamaient un examen contradictoire, que notre
administration, pour déterminer les responsabilités,
pour évite)' des difficultés et des contestations éventuelles, et dans la crainte que des dommages ne fussent
éventuellement causés aux nombreux monuments avoisinant l'église, provoqua une ordonnance de référé,
nommant des experts chargés de faire rapport sur la
situation, d'en rechercher les causes et l'origine et
d'indiquer les mesures nécessaires pour y remédier.
Nous n'avons pas encore recule rapport des experts;
mais quelles qu'en puissent être les conclusions, i l
est établi qu'au moment où l'Etat s'est engagé à intervenir à concurrence des deux tiers dans la dépense
des travaux de restauration de l'ancienne église, il
connaissait parfaitement la situation des parties de
l'édifice à restaurer,les plans et devis ayant été dressés
en tenant compte de cette situation; que notre administration a rempli jusqu'à présent toutes ses obligations au sujet des travaux de restauration de l'ancienne
église, effectués d'après les plans et devis dressés par
MM. les architectes Coenraets et Decurte et approuvés
par arrêté royal du 17 juin 1887; que ces travaux

— 62 —

ont été reçus par l'architecte désigné par la Commission des monuments, le 21 janvier 1890; que notre
commune les a intégralement payés; que le déficit
qui s'est produit dans les prévisions de dépenses ne
peut être imputable à notre administration et est dû à
l'inexactitude des plans et devis approuvés; qu'enfin,
notre commune n'a cessé de s'intéresser vivement a
l'achèvement des travaux de restauration de l'ancienne
église et d'en désirer la prompte exécution.
Nous avons lieu d'espérer, qu'en présence de ces
explications, le département de l'intérieur et de l'instruction publique reconnaîtra qu'en tous points la
conduite de notre administration a été correcte et ne
différera plus la liquidation du subside de l'Etat
(fr. 10,066.34) déposé depuis près de deux ans à la
Caisse d'épargne. Nous espérons aussi qu'il voudra
bien allouer à notre commune un subside supplémentaire de fr. 1,372.73 à concurrence des deux tiers
de la dépense faite au-delà des prévisions du devis.
11 est indispensable d'examiner le rapport d'expertise
avant de poursuivre de nouvelles études quant à
l'achèvement de la restauration de l'ancienne église;
dès qu'il nous aura été communiqué, notre administration s'empressera de reprendre ces études et d'en
référer à la Commission royale des monuments; elle
examinera aussi s'il y a lieu de reprendre des négociations avec la fabrique d'église en vue d'un arrangement transactionnel.
Nous devons déclarer toutefois, qu'il serait impos-

-

63

—

sible au Conseil communal de prendre aucune disposition à ce sujet, si, contre notre attente, et nonobstant
les explications que nous venons de fournir, l'Etat
persistait à ajourner la liquidation de son subside.
P A R LE COLLÈGE :

Le Secrétaire-communal,
L. HOUBA.

RAPPORT

Le

Collège,

E. B O C K S T A E L .

D'EXPERTISE

Nous soussignés Edouard Dusart, ingénieur à Bruxelles, rue du Châtelain, n° 7, Eugène Kindt ingénieur
à Bruxelles, rue de Spa, n° 42, et Georges Beckers,
ingénieur à Etterbeek, rue Gérard, n° 59, désignés
comme experts par ordonnance rendue à l'audience
publique des référés du 11 avril 1891 par M. Gustave
Van Moorsel, président du tribunal de première
instance séant à Bruxelles, assisté du greffier Julien
Cron, enregistré.
En cause de la commune de Laeken, poursuites et
diligences de son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis en la maison communale, rue des Palais, demanderesse, représentée par
M Louis Van Hoorde, avoué.
;

e

— 64 —
Contre :
1° M . Nestor Botson, entrepreneur, domicilié à
Jodoigne, ayant élu domicile chez son tils M Botson,
avocat, domicilié à Saint-Gilles, rue de Joncker, n° 54
défendeur, représenté par M Plas, avoué ;
2° M . Louis Decurte, architecte, domicilié à Bruxelles,
rue d'Arlon, n° 117, défendeur,représenté par M Culus,
avoué.
A l'effet de, serment préalablement prêté, décrire
l'état de l'ancienne église de Laeken, rechercher les
causes des crevasses et lézardes qui s'y sont récemment produites, dire si les bâtiments menacent ruine,
signaler les mesures à prendre pour empêcher de
nouvelles dégradations ou pour mettre les bâtiments
à l'abri de la ruine.
Avons reçu signification de cette ordonnance et
sommation de comparaître le samedi 18 avril 1891,
à neuf heures du matin, à l'audience publique des
référés, tenue par M. le Président du tribunal de première instance séant à Bruxelles, au Palais de justice,
place Poelaert, pour y prêter serment de bien et
fidèlement remplir la mission ci-dessus énoncée et
fixer les lieux, jour et heure auxquels nous procéderons à l'expertise ordonnée, par exploit du 17 avril
1891 de l'huissier Jean-Joseph Clarembaux, enregistré.
En conséquence nous avons prêté ledit serment
au moment fixé, entre les mains de M. le président
Van Moorsel assisté du greffier Julien Cron et en
e

;

e

e

— 65 —

présence d é s a v o u é s des parties; nous avons ensuite
fixé au 23 avril suivant, à 2 heures et demie de
relevée, notre première visite des lieux.
Auxdits jour et heure, nous étant rendus à la
vieille église de Laeken, nous y avons été rejoints
par M. Bockstael, bourgmestre de Laeken, accompagné de M. Houba, secrétaire de cette commune et de
M Achille Vander Aa, son conseil, par M . Botson,
accompagné de son conseil M Botson et de son
avoué M Plas et par M . Decurte, accompagné de
M De Tender remplaçant M Mersman son conseil.
Les défendeurs ont déclaré ne comparaître que
sous réserve de tous droits et spécialement du droit
d'appel; après avoir entendu les explications des parties et parcouru avec elles les lieux litigieux, nous
avons invité la partie demanderesse à nous montrer
les crevasses et lézardes récentes auxquelles fait
allusion l'ordonnance qui nous a commis experts; i l
nous a été répondu que nous aurions à les rechercher
nous mêmes; toutefois la partie demanderesse nous a
signalé des disjonctions entre les pierres formant corniches au-dessus des façades du transept, situées vers
le nord, elle nous a fait remarquer que ces corniches
avaient été restaurées lors de la reconstruction des
toitures, effectuées en 1887.
Au cours de cette visite, la partie demanderesse a
déclaré qu'elle n'avait pas à se plaindre de la façon
dont le défendeur Botson avait exécuté les travaux
de restauration entrepris par lui.
e

e

e

e

e

5

— 66 —

Avant de nous retirer, nous avons obtenu des
parties, l'autorisation de poursuivre nos opérations
aussi bien en leur absence qu'en leur présence.
Le 21 avril suivant, nous nous sommes réunis sur
les lieux litigieux pour procéder à un premier examen
de leur état et conférer sur la marche à suivre pour
accomplir notre mission.
Ensuite de cette visite, nous avons écrit à l'Administration communale de Laeken, pour la prier de
mettre à notre disposition, des échelles et des ouvriers
munis des outils nécessaires pour mettre les fondations à découvert en certains points.
L e 8 mai suivant, nous avons commencé ces opérations en prenant les aplombs en divers points de
l'église.
A la droite de la première fenêtre à gauche du
chœur (côté Est) nous avons constaté que le mur
incline vers l'extérieur de quinze millimètres sur
quatre mètres cinquante centimètres de hauteur.
Sur les diverses faces du pilier (D) situé à l'entrée
du chœur à gauche (vers l'Est) nous avons trouvé ce
qui suit :
Pilastre en saillie sur le transept : la face vers l'Est
est sensiblement verticale ; la face vers le Nord incline
de quatre-vingt-cinq millimètres.
Vers le Nord : la face vers l'Ouest incline de cinq
centimètres vers l'Ouest.
Pilastre en saillie sur le chœur : la face vers le
Nord incline de six centimètres vers le Nord; la face
vers l'Ouest incline de quatre centimètres vers l'Ouest,

— 67 —

Ces diverses inclinaisons sont mesurées sur quatre
mètres cinquante centimètres de hauteur.
Nous avons constaté ensuite que. pour le pilastre
eu saillie sur le transept, la face Nord mesure nonanteun centimètres de largeur sur le soubassement et
nouante-cinq sous le chapiteau; la face Ouest mesure
uniformément septante-cinq centimètres de largeur.
La face Nord du pilastre en saillie sur le chœur,
mesure soixante-quatre centimètres de largeur sur le
soubassement et soixante-six sous le chapiteau.
Le même jour, nous avons fait détacher l'enduit des
murs en divers endroits pour mettre à découvert les
fissures que cet enduit pouvait cacher.
Le 20 mai suivant, nous étant rendus sur les lieux
litigieux à huit heures trente minutes du matin, nous
avons placé des témoins en plâtre dans plusieurs des
fissures existant dans les façades vers le Nord, dans
les murs de la tour et dans le pilier situé à l'entrée et
à gauche du chœur.
Eu même temps nous avons fait ouvrir une tranchée au pied du pilier C situé à Feutrée et à droite du
chœur. La fondation de ce pilier ayant ainsi été mise
partiellement à découvert, nous avons constaté qu'elle
est établie en maçonnerie de moellons avec du mortier
s

ordinaire, sans aucune saillie sur les parements du
piher en élévation; la base de-cette fondation est à
environ un mètre septante centimètres sous le niveau
du sol de l'église.
À cette profondeur, nous avons vu un mince lilet

-

08 —

d'eau jaillir de dessous la fondation ; un employé du
cimetière nous ayant dit qu'il croyait savoir qu'une
ancienne conduite d'eau passait à proximité de cet
endroit, nous avons interrogé à ce sujet l'ancien inspecteur du cimetière.
D'après les explications de ce dernier, la conduite
d'eau dont il s'agit, passait à une assez grande distance de l'endroit indiqué par l'employé précité.
D'après nos interrogations, l'eau que nous avons vu
jaillir dans la tranchée ne pouvait provenir que des
eaux pluviales tombant à l'extérieur de l'église, dans
l'angle formé par le chœur et le transept, vers l'Ouest,
ce qui le prouve, c'est qu'étant retournés sur les lieux
un autre jour, après une forte pluie, nous avons
encore trouvé de l'eau dans cette tranchée bien que
celle-ci se fut asséchée après notre visite du 20 mai.
L'après-midi du même jour, nous avons fait commencer l'ouverture d'une tranchée au pied du pilier (D)
situé à l'entrée et à gauche du chœur.
Un grand nombre de moellons se trouvant dans le
sol à cet endroit, la tranchée ne peut pas être terminée
le même jour.
Nous retournâmes sur les lieux le 23 mai suivant
pour voir l'achèvement de la dite tranchée. Nous y
avons trouvé des fondations semblables à celle du
pilier de droite et le terrain était sec.
Il n'y avait plus d'eau dans la première tranchée.
Nous avons alors décidé qu'il y avait lieu de reconnaître la nature du sol sous les fondations; à cet

-

69

-

effet, nous avons invité l'Administration communale
de Laeken à mettre un sondeur avec son matériel à
notre disposition; ce à quoi elle a déclaré consentir
par sa lettre du premier juin suivant.
Le 8 juin, nous étant réunis sur les lieux litigieux
à neuf heures du matin, nous avons veillé à l'installation des appareils nécessaires pour faire un premier
sondage dans la tranchée ouverte au piecl du pilier
situé à l'entrée du chœur à gauche.
Nous avons, en même temps, procédé au nivellement de divers points de l'église et nous avons constaté ce qui suit :
L a base du pilastre C, située à droite de l'entrée
du chœur et en saillie vers celui-ci, est de cent quarante-trois millimètres plus basse que la base correspondante du pilastre D de gauche ; la même différence
se retrouve entre les niveaux des chapiteaux de ces
pilastres.
L a base de la colonne A située, dans l'intérieur de
l'église, à droite du portail, est de quarante-six millimètres plus basse que la base correspondante de la
colonne B à gauche.
Les naissances des voûtes ogivales qui recouvrent
l'espace compris entre les piliers et les colonnes
précitées, ceux-ci supportant la tour de l'église, sont
respectivement aux cotes de hauteur relatives qu'indique le croquis ci-dessous :

— 70

-

SUD

CHOEUR

EST

À = 0 ,315
m

B = 0 .350
m

OUEST

PORTAIL
NORD

C'est-à-dire qu'aux points A , B et D, les naissances
des voûtes sont plus hautes qu'au point C, respectivement de trois cent quinze, trois cent cinquante et
cent nonante millimètres.
D'après ce nivellement, i l semblerait que le pilier C
est fortement descendu par rapport aux trois autres
piliers de la tour, le pilier D étant en même temps
descendu par rapport aux piliers A et B .
Bien que les voûtes soient lézardées, comme nous
le dirons plus loin, celles qui s'étendent entre les sup-

— 71 —

ports de la tour ne présentent pas de dislocations correspondant à un pareil affaissement de ces derniers.
De plus nous avons constaté, par l'extérieur de
l'église, que la tour n'est pas inclinée vers le sud
comme elle devrait l'être si elle était descendue avec
les supports C et D par rapport aux supports À et B.
Au contraire, la tour est très notablement inclinée
vers le nord, c'est-à-dire du côté opposé.
Le même jour nous avons remarqué que, depuis
notre précédente visite, plusieurs gros moellons étaient
tombés du toit en pierre recouvrant la tourelle dans
laquelle se trouve l'escalier qui conduit dans les
combles de l'église.
L'après-midi du même jour nous avons suivi les
opérations du sondage; celui-ci ne pouvant être terminé que le lendemain, nous nous sommes de nouveau réunis le 9 juin sur les lieux litigieux.
Nous avons alors constaté qu'au pied du pilier D,
le terrain est formé de limon jusqu'à une profondeur
de neuf mètres soixante-dix centimètres sous le niveau
du sol dans l'église; cette couche de limon repose sur
du sable vert. Ce sondage a été poussé jusqu'à une
profondeur totale de dix mètres cinquante centimètres.
Nous n'avons commencé à rencontrer un peu d'humidité qu'à la profondeur de sept mètres cinquante
centimètres; le terrain est devenu plus fortement
humide aux environs de la couche de sable. Après
avoir fait ces constatations, nous avons fait établir
les appareils de sondage à proximité du pilier C situé
à droite de l'entrée du chœur.

— 72 —

Le lendemain 10 juin, la sonde ayant atteint l
sable vert, nous avons constaté que la nature du sol
au pied du pilier G est identique à celle du sol trouvé
au pied du pilier D.
Le 3 juillet, nous sommes retournés sur les lieux
litigieux pour procéder aux opérations suivantes :
Nous avons fait ouvrir une tranchée au pied de la
colonne située sous la tour, à gauche du portail; nous
avons constaté que le fût de cette colonne mesure à la
base un mètre nonante centimètres de diamètre;
le soubassement, de forme circulaire, est, en saillie
de douze centimètres sur le fût; i l a cinquantesept centimètres de hauteur. L a fondation est de
forme à peu près circulaire aussi; elle comprend un
gradin supérieur ayant trois mètres quatorze centimètres de diamètre sur quatre-vingt-quatre centimètres de hauteur et un gradin inférieur ayant trois
mètres. quatre centimètres de diamètre sur trentesept centimètres.
Un fil à plomb ayant été descendu depuis la corniche de la tour jusqu'au niveau de la corniche des
transepts, soit sur quatorze mètres vingt centimètres
de hauteur, nous constatons que le hors plomb de la
façade vers le nord est de vingt-deux centimètres.
Nous avons ensuite examiné les témoins que nous
avions placés le 20 mai précédent sur diverses crevasses; ils accusent un agrandissement de deux de
ces crevasses, l'une à la corniche de la façade principale du transept situé vers l'ouest, l'autre au pilier
situé vers l'est, à l'entrée du chœur.
e

— 73

Description.

-

— Etat de

l'église.

Il ne reste plus de l'ancienne église de Laeken que
le chœur, la tour et le transept.
L'entre-colonnement situé sous la tour, du côté
opposé au chœur, est fermé en partie par une maçonnerie nouvelle; au lieu de la nef qui s'étendait en-deçà
de cet entre-colonnement, on a construit nouvellement
un portail qui cache la maçonnerie précitée et forme
la façade principale de l'église. Le transept de gauche, dans le prolongement
duquel se trouvait l'ancienne église romane actuellement démolie, est fermé par une façade nouvellement
construite. Les toitures sont également neuves. Ce
qui reste de Pancienne église est, en général, dans
l'état de délabrement le plus complet. Vues d'en dessous, les voûtes en briques recouvrant le transept,
à gauche et à droite de la tour, semblent menacées
d'une ruine imminente. L a voûte conique en pierres,
qui couvre l'escalier tournant conduisant dans les
combles, s'est effondrée en partie au cours de nos
visites.
Les façades sont sillonnées par des crevasses, dont
quelques-unes très fortes.
Des pierres ou des parties de maçonnerie se sont,
détachées ou menacent de tomber en de nombreux
endroits.

— 74 —

Il ne reste que des vestiges de vitraux et les châssis
en fer des fenêtres sont détériorés. Il n'existe plus
de pavement dans le transept, ni de marches à l'entrée du chœur, le pavement du chœur est en partie
démoli.
Tel est l'aspect général de la vieille église de
Laeken
Passant à une description plus détaillée, nous remarquons ce qui suit :
L'arc ogival recouvrant la fenêtre située à l'entrée
et à gauche du chœur, présente trois crevasses à
proximité de son sommet.
Une forte crevasse traverse le seuil de cette fenêtre
à proximité de la tête de droite et descend jusqu'au
pavement en se rapprochant du prolongement de cette
tète.
L'arc ogival qui recouvre la fenêtre suivante est
également coupé à son sommet par une crevasse d'environ sept centimètres de largeur. Une crevasse part
du seuil de cette fenêtre et descend en se ramifiant
dans la maçonnerie d'une porte située sous cette
fenêtre.
Des décollements existent à la rencontre des voûtes
du chœur avec la façade latérale de gauche ; à droite
de la première fenêtre, à gauche et à droite de la
seconde.
L'arc ogival recouvrant la fenêtre située à l'entrée
et à droite du chœur présente trois crevasses à proximité de son sommet.

— 75 —

Quatre crevasses sillonnent l a m a ç o n n e r i e entre le
seuil de cette fenêtre et le pavement; elles descendent
en obliquant vers le fond du c h œ u r .
L'arc ogival qui recouvre l a fenêtre suivante est
coupé par une crevasse à droite et à p r o x i m i t é de son
sommet. Une t r è s forte crevasse traverse le seuil de
cette fenêtre et descend à peu p r è s verticalement jusqu'au pavement.
Plusieurs lézardes se remarquent à l'intrados des
voûtes qui recouvrent le c h œ u r ; elles ne sont pas
visibles à l'extrados.
L e pilier situé à gauche de l'entrée du c h œ u r , l ' u n
des quatre piliers ' supportant la tour, p r é s e n t e sur
les faces visibles, plusieurs fissures ou fendillements
de direction à peu p r è s verticale.
Dans le transept, la façade contiguë à ce pilier, p r é sente plusieurs lézardes qui descendent en obliquant
dans la direction opposée à celle dudit pilier.
L a façade du transept conliguë au pilier située à
droite et à l'entrée du chœur, p r é s e n t e é g a l e m e n t
plusieurs lézardes qui descendent en s'éloignant du
chœur.
Du m ê m e côté, sous l a baie de fenêtre, percée dans
la façade vers POuest, on remarque deux crevasses
qui descendent en obliquant vers le Sud.
Dans la façade o p p o s é e , on remarque dans l a m a ç o n nerie nouvelle une petite lézarde à gauche de la porte,
sous le seuil de la fenêtre qui surmonte celle-ci; une
autre existe à l a clef de l a voûte en arc s u r b a i s s é de
la m ê m e porte.

