— 62 —
ticle 131 d e l à loi communale et à l'article 16 de la loi du 14 mars
1876, sur le domicile de secours.
Nous avons cru utile de tracer le tableau ci-dessous, pour faire
connaître la proportion de subside accordé à notre Bureau, compa-

POPULATION

ANNÉE

|

rativement à d'autres communes de l'agglomération.

COMMUNE

1886

MONTANT
du subside
alloué

41,0'JO

35,397

04

20,700

•n

79

19,200

n

12,000

n

1887

St-Gilles

40,000

31,848

1887

Schaerbeek....

49,000

24,325

1888

St-Josse-ten-Noode.

30,000

30,000

24,000

11,750

1889

SUBSIDE
correspondant par
24,000
habitants

n

24,000
:. 11,750

OBSERVATIONS

Y combris les frais
orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Non compris les
pour orphelins.
Y compris les frais
orphelins.
Y compris les frais
orphelins.

pour
frais
frais
pour
pour

Nous terminons notre rapport, Messieurs, avec l'espoir de voir
ratifier toutes nos opérations administratives et financières, par l'autorité communale.
Nous comptons sur votre concours bienveillant, toujours indispensable, pour administrer et diriger le service de la bienfaisance.
Elle peut compter sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
L'Ordonnateur,
F.

Le Président,

REPER.

ERNEST

Le
J.

SALU.

Secrétaire,

V A N NIEUWENHUYSE.

N o u s croyons devoir faire remarquer que dans son
tableau comparatif de l'intervention des communes dans
les dépenses des bureaux de bienfaisance, l'administration

—

63

—

charitable ne tient pas compte cle l a part importante qui
lui est abandonnée dans le produit

des concessions

de

sépulture; en réalité,la Commune intervient annuellement
pour environ 1 0 0 , 0 0 0 francs pour l'assistance

publique

(bureau de bienfaisance, hospice et hôpital); la comparaison par tête d'habitant

n'est, du reste, pas

absolument

juste; elle devrait plutôt être faite d'après l a richesse des
communes (principal des impôts foncier et personnel).

Laeken, le 2 0 septembre 1 8 9 0 .

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,
MESSIEURS,

Le décret du 7 floréal, an XIII,nous prescrit de vous faire annuellement rapport sur la situation et l'administration des affaires des
Hospices civils. Nous venons nous acquiter de cette tâche pour l'exercice 1 8 8 9 - 1 8 9 0 .

Administration

générale.

Sauf le remplacement de M . Fraiquin, démissionnaire, par
M . Gérard, artiste peintre, la Commission est restée composée telle
qu'elle l'était lors de la présentation de notre précédent compterendu.
Les fonctions d'ordonnateur qu'exerçait M . Fraiquin ont été confiées à M . Homblé, et le Conseil communal a renouvelé le mandat de
M . Gérard, lequel expirait le 3 1 décembre 1 8 8 9 , en vertu du tableau
réglant l'ordre de sortie.

Une seule des affaires que nous signalions l'année dernière
comme en suspens, a reçu une demi-solution : Nous voulons parler
du legs Jamet. De morne que pour le legs de Grimberghe, un arrêté
royal a autorisé les Hospices de Bruxelles à accepter ledit legs, qui
s'élève à 50,000 francs, sauf détermination ultérieure des droits
résultant du testament pour les administrations charitables de
l'agglomération bruxelloise.
Ces droits seront réglés quand une solution interviendra pour
le legs de Grimberghe, lequel a la même destination : l'institution et
l'administration de l'hospice de Middelkerke.
En ce qui concerne cette dernière libéralité, les administrations
intéressées avaient persisté à réclamer une part de propriété et divers
autres avantages qui vous sont connus L'Autorité supérieure n'a pas
admis leurs prétentions unanimes, et une dépêche ministérielle
récente vient de nous informer que les délégués des communesfaubourgs seront prochainement convoqués par M. le Gouverneur de
la province, pour terminer définitivement le différend qui remonte
à 1880.
Il est à remarquer que le désaccord existant n'a pas eu pour effet
de priver les pauvres de l'usage de l'asile de Middelkerke, et que
tous les malades dont l'admission a été demandée y ont été reçus
sans que nous ayons eu à payer jusqu'ici d'autre somme que celle
de fr. 623.44 formant pour un indigent le surplus des quotes-parts
de jouissance accordées à la commune.
Jusqu'ici, sept enfants ont été envoyés à l'hospice Roger de
Grimberghe; quatre sont sortis guéris ou à peu près rétablis; trois
sont encore en traitement.
Il n'est pas inutile de rappeler ici qu'on reçoit à l'asile précité les
enfants âgés de quatre à quatorze ans, atteints d'affections curables ;
néanmoins on y admet les enfants en dehors de cette limite d'âge dans
des circonstances exceptionnelles.
Le prix de la journée d'entretien pour les malades payants est de
3 francs.
Les parents ont la faculté d'envoyer du linge et des habillements

à leurs enfants ; toutefois le magasin de cet établissement est amplement pourvu de vêtements chauds et convenables à l'usage des petits
malades.
M. le Médecin-Directeur de l'hôpital maritime, chargé d'examiner
si les enfants dont on demande l'admission réunissent les conditions
médicales voulues, se trouve à l'hospice des enfants assistés, à
Bruxelles, le dernier samedi de chaque mois, à 9 heures du matin.
L'agrandissement de l'hôpital et la construction du nouvel hospice
de vieillards, sont toujours en suspens pour les raisons données
l'année dernière. Nous devons nécessairement attendre que les circonstances nous permettent de reprendre ces affaires et de les
terminer.
Quant au mode d'approvisionnement ou d'achat des différents
articles nécessaires aux hospices, la Commission administrative continue à se pourvoir dans les conditions les plus avantageuses. Autant
que possible, elle s'adresse aux fabricants, et à prix égaux ou à peu
près, elle donne la préférence aux fournisseurs de la commune.
En vue d'assurer la conservation de l'immeuble et pour en augmenter la valeur, l'Administration hospitalière a décidé d'effectuer pour
fr. 3552.47 de travaux à la maison rue Royale, n° 112. Il s'agit
notamment de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement
le pignon de droite, et de modifier la distribution du bâtiment au
rez-de-chaussée, le tout conformément au plan de M. l'architecte
Lacour.
La Députation permanente a donné son approbation au projet et il
sera procédé sous peu à l'adjudication des travaux si, comme nous
l'espérons, nous parvenons à nous mettre d'accord avec la ville pour
le règlement de l'indemnité d'emprise.
Le patrimoine des hospices est toujours très modeste. Deux
immeubles frappés d'usufruit, une terre qui sert à la culture et des
capitaux s'élevant à 12,000 francs environ, constituent tout l'avoir
de notre, administration. Nous ne parlons pas du legs Van Gulick
qui doit servir à la construction d'un hospice des vieillards quand les
ressources le permettront.

-

66 —

Les recettes annuelles, qui presque toutes sont aléatoires, s'élèvent
actuellement à 30,000 francs environ, et sont formées principalement
par le remboursement de secours (12,000 francs) et le produit des
donations pour concessions
de terrain dans le cimetière
(10,000 francs).
La commune avait assuré aux Hospices une recette annuelle de
40,000 francs à peu près du chef desdites donations, mais elle s'est
vue forcée récemment de réduire cette ressource à 10,0 J0 francs. Le
subside de la commune devra donc, en chiffres ronds, être majoré de
la différence pour permettre d'équilibrer le budget.
Le compte de 1889, soumis en ce moment à l'approbation du
Conseil communal, se solde par un excédent de fr. 542.27; les
recettes se sont élevées à fr. 89,065.43 et les dépenses à
fr. 88,523.16. Comme en 1887, un subside de 18,0ti0 francs a été
alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des ressources.
Les charges de 1889 ont donc été de 10,000 francs environ supérieures à celles de 1888.
Les dons manuels sont inscrits au compte de l'exercice écoulé
pour une somme de fr. 4,733.50. En 1888, nous avions reçu le
double.
Nous croyons devoir adresser ici nos remerciements aux nombreuses personnes qui nous ont apporté leur obole et à celles qui ont
permis de faire la collecte dans leurs établissements.
(

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles
de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité,
établissements de sourds-muets et d'aveugles et asiles
d'incurables.
Une somme de fr. 22,045.11 a été dépensée en 1889 pour l'entretien d'indigents dans les asiles précités. C'est environ 2,000 francs de
plus que l'année précédente. Il est à remarquer que dans le chiffre

— 67 —
de 22,000 francs, ne sont pas comprises les charges supportées par
le fonds commun, lesquelles atteignent 12,000 francs grosso-modo.
Voici comment se décompose la dépense dont nous nous
occupons :
Asiles d'aliénés
fr. 2,538.97
Hôpitaux
5,036.72
Reclus
8,462.43
Asiles divers
6,006 99
Total

Hospice

des

fr. 22,045.11

vieillards.

Le refuge de la rue Léopold continue à être régi d'après le règlement organique.
Le nombre de pensionnaires était de 33 à la date du 15 août
écoulé.
Huit admissions ont été prononcées en 1889-1890 et cinq décès se
sont produits.
La Commission a accepté la démission offerte par M . Willems de
ses fonctions d'économe de l'asile. Il sera pourvu sous peu à son
remplacement, et à cette occasion la Commission examinera s'il n'y a
pas lieu d'apporter certaines modifications au service du chef de
l'établissement.
Hôpital

communal.

Des mutations importantes ont eu lieu dans le personnel de notre
asile hospitalier.
Par suite du décès M. le docteur Verhoeven, chef de service,
M. le docteur Beaudoux a été appelé aux fonctions de médecin principal.
En lui confiant ce poste important, l'Administration a voulu

— 08 —
récompenser le zèle et de dévouement dont M. Beaudoux avait fait
preuve dans ses fonctions de médecin-adjoint qu'il occupait depuis
la réouverture de l'hôpital.
C'est M. le docteur Ledercq qui a succédé à M. le docteur Beaudoux en qualité d'adjoint.
Quant aux élèves internes, M. Wicot nous a quitté pour aller à
Anvers; il a été remplacé par M. Ch. Nyssen, de la faculté de médecine de Bruxelles.
567 malades, soit 70 en plus que l'année précédente, ont été reçus
à l'hôpital communal, durant la dernière période administrative
29 n'y ont reçu qu'un bain (en 1888-1889, il y en avait 43). Quant
uu nombre de patients qui étaient en traitement à la date du 15 août
1889, il était de 41.
Enfin, il a été donné 7,072 consultations gratuites.
En ce qui concerne les naissances et les décès, il en a été enregistré respectivement 78 et 67 ; il y a eu 9 morts-nés.
Ci-après la statistique des cas traités à l'hôpital communal de
Laeken, du 16 août 1889 au 7 septembre 1890.
;

A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux : Malades atteints
Hémorragie cérébrale
Hydrophobie
Myélite
•
•
Congestion médullaire
.
.
.
.
.
.
Névralgie du sciatique
Névrite intercostale
• .
Encéphalite
.
Méningo-encéphalite
Congestion cérébrale.
.
.
.
.
.
.
Folies diverses
Epilepsie.
.
.
.
.
.
.
.
.
Hystérie

de :
.
•

•
•
.

1

2
3
1
1
3
1
?
3

,
.
.

.
.

7
1

.
.
.

4

— 69 —
Eclampsie
Ataxie locomotrice

.

.

.

.

2 ° Affections du système vasculaire :

A. Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose
Anémie
Hydrémie
Péricardite
Endocardite

3° Affections de l'apparei respiratoire
Croup
Angine pultacée
Coqueluche
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
Pleurésie.
Pleuro-pneumonie
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire
4° Affections de l'appareil digestif
Fièvre muqueuse
Gastrites diverses
Choléra-nostras
Ulcère stomacal
Hépatites diverses
Gastro-entérite .
Entérite .
Hémorrhoïdes .
3° Affections de l'appareil génito-urinaire
Néphrites diverses
Uréthrite

.

.

.

.

— 70 —

Ovarite
Métrite .
.
Métrorrhagie
Tumeur de la matrice
Prolapsus utérin
.
Cancer de la vessie
.
Vaginite .
.
.
Hématocèle
Hydrocèle
.
.
Orchite.
Rétrécissement urèthral

.
.

.
.
.

.

.
.
.

.

6 ° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite mono-articulaire .
Arthrite poly-articulaire .
Ténosinite
Lambago
Rachitisme
.
.
.

.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Erysipèle
Varioloïde
Variole
Fièvre puerpérale

.

.

.

.

8° Affections diverses :
Intoxications

.

.

.

Hydrargirisme
Saturnisme
Alcoolisme

Péritonite.
.
Syphilis .
.
.
Asphyxie par submersion (Menace de)
Conjonctivite granuleuse .
Blépharo-conjonctivite
Cataracte double.

— 71 —
B. —

Chirurgie.

Phlegmon
Mammite

.

.

.

.

Abcès divers

.

.

.

.

Plaies diverses

.

.

.

.

.

.

Contusions diverses .
Ulcères profonds
Coxalgie

.

.

.

Brûlures
Plaies par armes à feu
Hernie

.

.

.

.

.

.

Tumeur blanche
Epithélioma de la langue

.

Epulis
Gangrène de la jambe
Cancer de la parotide
Cancer du sein

.

.

L u x a t i o n . . . . .
Entorse

.

Ecrasement des membres inférieurs
Pied-bot
Hygroma du pied
Gangrène de la lèvre inférieure .
Lipome de la région deltoïdienne.
Ecrasement du métacarpe .
Clavicule
Avant-br;as
Fractures de

Bras
Jambe
Omoplate
Crâne

.

— 72 —
C. — Affections

cutanées.

Psoriasis .
Prurigo .
Impétigo .
Eczéma .
Gale

3
4
2
27
D. —

Accouchements.

Accouchements prématurés
Accouchements normaux .

3
75

Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le Président,
J.-B. BREESCH.

L e compte du fonds commun pour l'année 1889, donne
les résultats suivants pour les communes de l'agglomération bruxelloise.

Anderlecht
Bruxelles
Etterbeek
Ixelles
Laeken
Molenbeek-St-Jean
.
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode.
Schaerbeek.
. . .

.
.
:

Sommée versées.

Sommes payées
par le
fonds commun.

26,700
159,770
15,025
39,137
20,985
42,935
36,436
26,693
45,357

19,430
310,302
12,547
42,325
15,431
45,045
19,697
25,488
23,595

30
70
50
40
30
40
50
10
30

12
05
41
50
68
21
02
32
13

— 73
Nous compléterons le présent chapitre en donnant
ci-après la statistique des domiciles de secours instruits en
1889-1890, et en disant que le projet de loi sur l'assistance
publique sera discuté, par la Chambre des représentants,
à l'ouverture de la prochaine session législative.
On sait que la section centrale, n'est pas favorable à la
suppression pure et simple du domicile de secours, et
qu'elle préconise, avec d'autres modifications, la fixation
d'un délai de trois ans, pour l'acquisition d'un domicile de
secours.
1,781 domiciles de secours ont été instruits en 18891890.
1,149 ont été attribués à Laeken.
501 ont été attribués à d'autres communes.
131 ont été déclinés.
162 recours ont été adressés au fonds commun, soit
54 de plus que l'année précédente.
Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de la manière suivante :

A. — Hors de la commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles .
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
. .

132
5
3
1
il
106

— 74 —
Ecoles de réforme à Ruysselede . . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile
Total.
B. — A

.

2
10
20
244
.

~534

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

(312
620
15
Total.

.

.

Û>47

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE.

§ 1 .
er

— Hygiène

et salubrité

publiques.

Les vaccinations et revaccinations gratuites ont été
opérées, comme les autres années, dans une dépendance
de la Maison communale.
Il a été procédé à 413 inoculations.

— 75 —

Notre service d'hygiène nous a fait parvenir les rapports ci-après :
A

Messieurs

les Bourgmestre

et

Echevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité de salubrité durant l'exercice 1889-1890.
I. — Etat sanitaire et salubrité générale.
La santé publique, à Laeken, comme dans la plupart des communes du pays, a payé à l'épidémie dite Influenza son tribut de
perturbations qui, sans avoir été très graves, ont néanmoins, d'après
les constatations des médecins, facilité plus tard parmi les familles
particulièrement de la classe ouvrière l'éclosion de maladies infectieuses. C'est ainsi que durant tout l'exercice, le service d'hygiène a
eu à lutter par l'assainissement des locaux et des objets, contre des
cas épars de variole, de typhus, de coqueluche et de croup. Comme
toujours, ce sont les quartiers confinant aux terrains vagues, encore
si nombreux, où l'on a l'habitude de se débarrasser des immondices,
qui donnent lieu aux explosions de germes nosogéniques.
Pour opposer, dans les limites du possible, une barrière au développement des microbes malfaisants qui, on le sait, trouvent dans les
matières fermentescibles un véhicule des plus favorables à leur multiplication, le Comité vous a proposé de faire arroser journalièrement
d'une solution titrée de chlorure de zinc, que le bureau d'hygrene se
charge de préparer, les dépôts d'immondices, les regards d'égouts,
les cours des impasses, les rigoles, surtout celles qui traversent les
rues étroites et populeuses.
Le chlorure de zinc, on le sait aussi, est l'antiseptique par excel-

-

76

-

lence ; il est d"un prix minime et a l'avantage de ne pas avoir d'odeur.
Sous ce rapport, il doit être préféré à la créoline.
Prophilaxie de la variole. — Les vaccinations et revaccinations
ont été pratiquées largement parmi toutes les classes de la population.
II. — Habitations ouvrières.
Une grande partie des habitations que Ton rencontre dans la rue
du Téléphone sont la simple transformation d'anciens ateliers ou
magasins manquant de sous-sols et de ce chef très humides. Le sol
en est corrompu à une grande profondeur, et les sources d'eau
altérées par ce fait. En outre, il y a là des incorrections d'égouts et
d'embranchements sur lesquels le Comité a attiré l'attention de
l'administration pour arriver à corriger la situation par un travail
d'ensemble qui incombe aux propriétaires de ces immeubles.
Les mêmes observations s'appliquent à certaines maisons d'ouvriers, rue de la Senne et pour quelques unes de la chaussée
d'Anvers.
Trois impasses situées quai des Usines et une quatrième, rue de
Molenbeek, ont donné lieu à des remarques. Les causes d'insalubrité
ont été amendées dans l'une d'elles; deux ont été améliorées ; la
quatrième fait par continuation l'objet d'une enquête.
Des maisons d'ouvriers, situées rue Herry, rue Rogier, rue de
l'Eglise, rue de l'Allée Verte, ont provoqué l'intervention de notre
Comité, par l'humidité et la malpropreté des locaux et par l'altération
des eaux.
III. — Industrie.
Abattoirs. — L'érection d'un abattoir communal se fait sentir tous
les jours de plus en plus. Dans les conditions actuelles, les garanties
de l'état physiologique des viandes livrées à la consommation, sont
très problématiques.
Boucheries. — Le Comité a été appelé à formuler les conditions

-

77 —

à imposer pour l'exploitation de deux boucheries l'une, rue du Parc
Boyal, l'autre rue Marie-Christine.
Bergeries et Vacheries. — Une bergerie, quai des Usines, et
trois étables, rue Saint-George, rue Champ de la Couronne et chaussée d'Anvers, ont à leur tour été soumises à l'avis du Comité, qui s'est
prononcé favorablement.
Viande de cheval. — Deux débits, rue de l'Allée Verte et rue
Masui ont obtenu conditionnellement l'avis approbatif du Comité.
Des instruction ont été faites pour le création de :
1° Une fabrique d'eau gazeuse, rue Pont de l'Avenue; 2° Une
fabrique de glace artificielle, chaussée d'Anvers ; 3° Une fabrique
de papiers peints, rue du Téléphone; 4° Un dépôt de fromage, rue
du Champ de l'Eglise; 5° Une fabrique de savon, rue de Molenbeek;
6° Deux abattoirs, quai des Usines et chaussée d'Anvers, avis défavorables à causes de leur très mauvaise tenue ; 7° Une boulangerie,
rue Champ de la Couronne (avis favorable ) ; 8° Un four pour fa
calcination du silex (avis conditionnellement favorable).
IV. — Voirie.
Dépôts d'immondices. —Des déversements d'immondices effectués
sur des terrains vagues, attenant aux rues de Wautier et Drootbeek,
avaient provoqué des réclamations de la part des habitants riverains.
Le Comité, après avoir constaté le fait, s'est prononcé pour le
prompt enlèvement des matières putrides et le nivellement des
excavations au moyen de bonne terre. A ce propos, le Comité se
plait à constater qu'un règlement voté par le Conseil communal
défend,, sous peine d'amende, de faire usage désormais des immondices pour combler les inégalités du sol, surtout à proximité des
agglomérations bâties.
V. — Service d'ordre intérieur du Comité.
Le décès de MM. les docteurs Verhoeven et Amelot a privé le
Comité d'un concours de lumières dont le prix n'est pas oublié par
leurs collègues.

— 78 —
Le Comité espère que l'administration voudra pourvoir prochainenement a ces deux places vacantes.
Actuellement il est composé de M. De Clercq, médecin vétérinaire
du Gouvernement; MM. Vander Aa, Beaudoux, Dallemagne, docteurs en médecine; Bollekens, Vander Aa et Fischbach, avocatsDrossaert et Kayzer, pharmaciens; Sterckx, géomètre.
Lu, discuté et adopté, en séance du 2 septembre 1890.
POUK LE COMITÉ :
Le Secrétaire,

Le

A. KAYZER.

A Messieurs

V.

les Bourgmestre

et

Président,
D E CLERCQ.

Échevins.

I. — Fonctionnement du service.

L'inspection de la salubrité publique comprend : 1° l'instruction
préalable des affaires soumises à l'avis du Comité local d'hygiène
publique; 2° les analyses chimiques en tant qu'elles ont trait à des
questions d'intérêt public ; 3° éventuellement la direction des mesures
à prendre pour l'assainissement des locaux et objets ayant été en
contact avec des personnes atteintes de maladies infectieuses et
transmissibles. Dans le premier ordre d'idées, quarante rapports ont
été adressés par l'inpecteur à l'administration communale.
Comme chimiste de l'administration, ses attributions relatives à la
surveillance des denrées alimentaires vendues sur la voie publique,
ont amené la vérification de cent cinquante échantillons de lait.
Deux échantillons ont accusé une addition d'eau s'élevant de 25 à
30 p. c.
Les fraudes ont été dénoncées et les délinquants punis.
II. — Laboratoire communal.

Le service d'analyse des denrées alimentaires est encore à Laeken
à l'état rudimentaire. La commune ne dispose pas d'une provision

— 79 —
budgétaire suffisante, et qui permet la possession d'une laboratoire
outillé convenablement et accessible au public.
III. — Service des assainissements.
Ce service a fonctionné avec sa régularité habituelle.
Des éloges sont dûs à l'agent Verstappen. Les assainissements
pratiqués par lui durant l'exercice 1889-1890 ont dépassé la centaine,
et malgré la gratuité de ce travail, il a été accompli avec un dévouement exemplaire.
Laeken, le 2 septembre 1890.
U
A.

Inspecteur.
KAYZER.

Laeken, le 6 août 1890.
Monsieur

le

Bourgmestre,

Conformément à votre demande, en date du 29 juillet dernier, j'ai
l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant l'inspection et la surveillance des viandes, du poisson et des mollusques
pendant l'excercice écoulé.
Ce service a fait saisir dans le courant de cette année, c'est-à-dire
depuis le 15 août dernier jusqu'à ce jour :
1° Neuf chevaux et environ mille kilogrammes de viande de cheval
dont une partie hachée et destinée à la fabrication de saucissons et une autre partie en menus morceaux destinée au débit
courant. Toutes ces viandes étaient saisies insalubres et impropres à la
consommation, les unes parcequ'elles présentaient des lésions
évidentes de maladies inflammatoires, « celles-ci ont pu être livrées à
1 equarrissage » et les autres parcequ'elles étaient en voie de
décomposition putride, « ces dernières ont dû être enfouies; »
2° Un bœuf pour cause de tuberculose très avancée ;

— 80

-

3° Environ 500 kilogrammes de viande de vache et de génisse en
quartiers et en menus morceaux, pour cause de provenance inconnue
et de mauvais aspect, « viandes flasques, décolorées et n'offrant
aucune garantie de salubrité » ;
4° Trois veaux et une quantité considérable de viande de veau
en menus morceaux présentant des traces de maladies inflammatoires
ou provenant de bêtes mortes de ces maladies et non jugulées ;
5° Environ 60 kilogrammes lard d'Amérique pour cause de
rancidité.
Il a été saisi, en outre, trois sacs et environ un sceau de moules
insalubres pour cause de commencement de décomposition putride,
A ces exceptions près j'ai constamment constaté que les-boucheries.
charcuteries, débits de poissons et mollusques sont, par continuation, bien tenus et que les denrées y exposées en vente sont de bonne
qualité.
. Veuillez agréer. Monsieur le Bourgmestre, l'expression de mes
sentiments les plus distingués.
V. D E CLERCQ.

§ 2. — Cimetière.
Le

Conseil communal a accordé

pendant l'exercice

écoulé 71 concessions de terrains pour sépulture.
Le nombre de personnes i n h u m é e s dans notre cimetière
se sont é l e v é e s à 582

dont 190 étrangères à la commune.

31 arrêtés d'exhumations ont été pris par M . le Bourgmestre.
Les nombreux travaux d'embellissement et d'appropriation du cimetière, décidés par le Conseil communal, sont
en voie d'exécution et seront prochainement achevés

-

81 —

CHAPITRE

X

IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

Les prévisions que nous avions indiquées dans notre
précédent rapport, au sujet des conséquences des lois des
30 juillet 1889 et 9 août 1889 se sont malheureusement
réalisées. La diminution des recettes communales, occasionnée par ces lois, atteindra un chiffre très considérable ;
pour s'en rendre compte, i l suffit de constater que le
nombre des maisons imposées à la contribution personnelle, qui était avant 1889 de 2683, est réduit à 2219,
soit 464 maisons non imposées.
En 1889, les impôts de l'État se sont répartis de la
manière suivante :
Contribution personnelle . . fr.
Contribution foncière . . . .
Droit de patente
Total.

80,540.25
69,645.30
14,695.07

. fr. 164,695.62

6

— 82 —

CHAPITRE XI.

INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1889, les établissements dangereux
ci-après ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux
en vigueur :
1 machine à vapeur,
3 chaudières et machines à vapeur,
1 moteur à gaz,
1 fabrique de savon,
1 atelier pour la mouture des matières minérales,
1 briqueterie pour une saison,
1 abattoir particulier,
1 dépôt de chiffon,
1 dépôt de fourrage,
1 dépôt d'épiceries et de drogueries,
2 dépôts de pétrole (moins de 300 litres),
5 dépôts cle charbon,
1 dépôt de couleurs et vernis,
4 boucheries,
3 boucheries hippophagiques,
2 charcuteries,
1 triperie avec échaudoir,
1 débit de poisson,
2 écuries pour chevaux,

-

83 —

2 vacheries,
1 bergerie,
1 sècherie de peaux de raies,
1 vannerie,
2 torréfactions de café,
1 fabrique de cartons,
1 tir à la carabine Flobert,
8 fours de boulanger et de pâtissier,
7 forges de serrurier et de maréchal-ferrant,
2 ateliers de ferblantier,
4 ateliers de menuisier,
1 ici. de charron,
1
i d . cle charpentier,
1
ici. d'ébéniste,
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée à un industriel pour non-observance
des conditions imposées et ce après plusieurs avertissements .
Nous donnons ci-dessous le rapport que M . le Greffier
du Conseil de prud'hommes nous a fait parvenir au sujet
des affaires qui ont été soumises à cette juridiction.

Molenbeek-St-Jean, le 19 août 1890.
/

Monsieur le Bourgmestre,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 29juillet dernier, n° 10,910,
S C.
on

— 84 —
Du 15 août 1889 au 15 août 1890, 358 causes ont été inscrites
au rôle du Conseil : 64 concernaient des habitants de votre commune ; 51 ont été conciliées par le bureau de conciliation; 13 soumises au jugement du Conseil. De ce dernier nombre :
9 patrons ont été comdamnés contradictoirement ou par défaut,
2 ouvriers ont été déboutés de leur demande et
2 causes ont été conciliées à l'audience.
13
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires, présentées ; indemnités pour renvoi sans préavis de renon ; pour blessures
reçues pendant le travail, retenue d'outils ou de salaire, etc.
Pendant l'époque désignée, le Conseil a tenu 23 audiences ; le
bureau de conciliation 51.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, 1 assurance de ma considération la plus distinguée.
Le Greffier du Conseil,
J.

HAUTEKEKT.

Pendant la période 1889-1890, l a Société royale d'horticulture a donné sous l a direction de M . Spruyt

;

profes-

seur à l'école normale de Mons, 12 conférences, conformément au programme du Gouvernement. Ce dernier
encourage cet enseignement par voie de subsides.
Notre administration aura bientôt à s'occuper de l'application des diverses dispositions législatives relatives au
commerce

des viandes, à l a falsification des denrées

alimentaires et au travail des femmes et des enfants.

— 85 —

CHAPITRE XII

CULTES

«
«
«
«
«
«

Nous disions dans notre rapport de 1886-1887 : « I l
est de nouveau question d'ériger une église annexe au
hameau du Heysel. L e terrain est assuré mais les fonds
ne sont par entièrement faits. C'est à l'initiative d'habitants voisins du Heysel, par conséquent de plusieurs
communes, que l'érection aurait lieu. Les promoteurs
trouvent l'église mère trop éloignée. »

L a question a fait du chemin depuis. N o n seulement
une chapelle provisoire a été construite malgré l'avis
défavorable et fortement motivé de la fabrique mère et
de l'administration communale, mais i l est question
aujourd'hui d'ériger cette chapelle en succursale ou paroisse. L a Commune na pas encore délibéré sur l a
demande du comité ; elle compte faire procéder à un
référendum préalable qui proclamera nettement, nous en
sommes certains, l'avis de l a grande majorité des habitants.
Nous n'avons pas cru devoir rappeler la longue procédure administrative à laquelle a donné lieu la construction de la chapelle, tous les administrateurs l'ayant
encore présente à l a mémoire.
Mais nous dirons que ces projets, en partie réalisés,
auront inévitablement pour conséquence une augmenta-

— 86

—

tion de charges communales, peut-être beaucoup plus
élevée qu'on ne le suppose, car la future paroisse du
Heysel, en admettanl q u ' e l l e soit érigée, ne pourra se
suffire d'ici à longtemps.
Les budgets et les comptes des fabriques d'église ont
donné lieu aux mêmes observations que les années précédentes ; l'autorité provinciale s'est ralliée à ces observations, mais le gouvernement a continué à n'en tenir aucun
compte et a accueilli les recours présentés par les administrations fabriciennes.

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§

1. — Affaires

Van Calck (héritiers).

terminées.

— Action

en expropriation

d'une parcelle de terrain pour l'élargissement de la rue

de Molenbeek.
U n jugement du 10 novembre 1888 a fixé les indemnités et ordonné une expertise complémentaire.
Cette expertise a eu lieu et l'affaire s'est terminée par
une transaction.

Plaidant

[tour

la Commune : M . Vander A a .

— 87

-

Héritiers Hanter m cm. — Action en paiement de taxes
d'égout et de pavage (avenue de Tour-et-Taxis).
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 26 avril 1890,
a condamné, par défaut, les défenseurs au paiement des
taxes litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Ce jugement a été exécuté.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Pèlerin. — Action en paiement de taxes communales.
Un jugement du 28 j u i n 1890 du tribunal de Bruxelles,
a condamné le défendeur par défaut au paiement des
ttxcs litigieuses, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
Baffroey. — Action en paiement de taxe de pavage,
quai de Willebroeck (Délibération du 12 février 1889).
Un jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, du 4 février 1890, a condamné
M . Baffroey au paiement des taxes réclamées, des intérêts
judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune, M . l'avocat Bollekens.
Van Belle. — Même objet.
M . V a n Belle a payé volontairement la taxe litigieuse
le 20 juin 1890.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens
Plugge et Bruylant. — Même objet.
Le 15 juillet 1890, le montant de la taxe litigieuse a
été versé à la caisse communale.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

Fabrique

88 —

de Véglise de Notre-Dame.

— Partage du

produit des concessions de sépulture.
U n jugement du 30 mars 1889 du tribunal de première
instance a dit pour droit que la Commune est tenue de
payer à la fabrique 180 francs par mètre carré de terrain
concédé dans le cimetière depuis le 28 février 1886; i l a
condamné, en outre, la Commune aux intérêts judiciaires
et aux dépens.
U n arrêt de la Cour d'appel, du 16 juillet 1890, a confirmé le jugement en adoptant les motifs sur lesquels i l
s'appuie.
Derveau. — Paiement de diverses sommes dues à la
Commune et cession de terrains.
Affaire terminée par une transaction approuvée le
19 mai 1890, par le Conseil communal et le i l juin suivant par la Députation permanente.
Compagnie

du

gaz de

Saint-Josse-ten-Noodc.

—

Action en paiement d'une somme de fr. 17,107.08, due
par la commune de Laeken pour éclairage public (mois
cle décembre à mars).
L a compagnie a accepté le paiement, sous réserves, de
la partie de cette somme (fr. 16,992.07), ne donnant pas
lieu cà contestation.
§ 2. — Affaires
Compagnie

du

gaz

de

en

instance.

Saint-Josse-ten-Noode.

—

Application d'amendes en exécution du contrat de l'on-

— 89 treprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées
parla Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
e

Brenta. — Action en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 juillet 1887, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la commune non
recevante, les règlements en vertu desquels les taxes
sont réclamées n'ayant pas été publiés par voie de proclamation.
Un arrêt de la Cour de cassation du 18 avril 1889, a
cassé le jugement du 13 juillet 1887 et renvoyé la cause
et les parties devant le tribunal de Malines.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
r e

Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du
domaine royal, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Le jugement rendu en l
instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevante en
ce qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
r

e

— 90 —
L a question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
communal, des \2 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui l u i est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vancler A a .
Etat belge. — Action en paiement cle taxe d'égout, rue
de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
P a r jugement du 20 j u i n 1888, le tribunal cle l instance a débouté la Commune de son action, telle quelle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour cle cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question cle principe qui l u i est soumise, à l'occasion d'un
procès analogue, en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vancler A a .
r e

e

r e

Compagnie immobilière
de V'Allemagne, du Sud.—
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le
quartier cle Tour-et-Taxis.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Van Mons et lier Hier s Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.

— 91

-

Vandenschriek.
— Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, rue du Téléphone;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de l instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non
recevable.
Le Collège espère aboutir prochainement à résoudre
cette question par voie transactionnelle.
r e

e

r e

T' Serstevems Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve
le tombeau de feu M
Augustine T' Kint, a été concédé à
perpétuité, parla Commune, à la famille T' Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît au
demandeur le droit à la concession de 2 ' ,25 de terrain
seulement alors que le monument occupe 6 25. Compense les dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Duvivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m e

m 2

vn2

M
Crombez-Verheyden.
— Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les
dommages causés à une propriété de la veuve Crombez,
située rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 25 juillet 1888, le juge de référé a
désigné M . T'Kint pour procéder à cette expertise.
L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M
Crombez.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Bollekens.
mH

m e

-

92 —

Des propositions seront soumises aujourd'hui, au Conseil communal, en vue d'autoriser le Collège à recouvrer
judiciairement les taxes d'égout, de pavage et de trottoir
restant dues par quelques propriétaires de la rue Fransman
et de la rue Léopold.

CHAPITRE X I V

FINANCES

Les diverses catégories de taxes communales sont
demeurées durant l'exercice 1889-1890, ce qu'elles étaient
pendant l'exercice, antérieur.
L a taxe sur les trottoirs et la taxe sur les débitants en
détail de boissons alcooliques, ont été renouvelées par
deux délibérations du Conseil communal en date du
19 mai 1890, approuvées par arrêtés royaux du 28 juillet 1890.
Le compte communal de l'exercice 1889 se clôture
comme suit :
Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires

.

. fr.

256,974.03

Dépenses

.

.

.

256,664.59

. fr.

310.34

ici.

Excédent.

— 93 Service

Recettes ordinaires.
Dépenses
id

ordinaire.

.

. fr.

651,910.69
612,466.26

Excédent .

. fr.

39,444.43

Le service ordinaire
boni de

.

présente donc un
fr.

39,444.43

A cette somme il y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles
d'adultes et des écoles gardiennes pour le
même exercice

2 213.54

2° Le montant des taxes directes litigieuses comprises dans les rôles cle 1889 et
qui, pour diverses causes indépendantes cle
la volonté de M. le Receveur communal,- n'ont
pu être recouvrées avant la clôture du compte,
mais qui pourront être encaissées clans le courant de l'exercice 1891, au budget duquel
elles seront reportées en recettes . . . . .

1,933.43

3° Le montant des taxes indirectes (bâtisses, égouts et pavage), que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre . 13,558.12
Total.

. fr.

De cette somme il y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de
l'emprunt de 1885, échus en 1885, 1887 et

57,149.52

— 94 —
1889, et dont le paiement n'a pas été réclamé
avant la clôture du compte
fr.

1,247.50

2° L e montant des sommes dues, pour
l'année 1889, à la fabrique de l'église NotreDame, du chef des concessions de terrain dans
le cimetière à raison de 180 francs par mètre
carré

24,116.85

3° L e déficit du compte
écoles primaires

de 1889 des
1,540.54
Total.

. fr.

26,904^89

Déduction de cette somme de fr. 26,904.89,
l'excédent réel du service ordinaire pour
l'exercice 1889 est de
fr.

30,244.63

Ce résultat provient surtout de recettes accidentelles,
résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout
et de pavage; de plus, une certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de la taxe sur
les divertissements publics s'est produite, comparativement aux prévisions budgétaires; enfin, certaines dépenses
ont été inférieures aux prévisions, notamment celle de
l'entretien de la voirie, par suite de l'imputation, sur le
budget extraordinaire, du renouvellement du pavage de
plusieurs rues; celle des secours aux administrations
charitables; celles des frais d'impression, du matériel
d'incendie, etc., etc.
. E n résumé, si l'équilibre du service ordinaire de 1889
a pu être assuré, c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un
caractère momentané, et sur la reproduction desquelles i l
n'est pas possible de compter les années suivantes.

-

95 —

La situation générale du budget de 1891 est analogue
à celle du budget de 1890.
Les dépenses ordinaires prévues dépassent de fr. 10,708.
38 les recettes ordinaires, et encore ce résultat n'est-il
obtenu qu'à l'aide du report de recettes de l'exercice 1889,
s'élevant à la somme totale de fr. 52,767.55.
Les dépenses de l'assistance publique sont toujours
croissantes ; elles doivent être couvertes pour l'exercice
1891, à concurrence d'environ 100,000 francs par des
ressources communales.
La commission du budget aura à examiner les mesures
à prendre pour remédier à cette situation, qui commande
la plus grande prudence, la plus sévère économie, et
surtout une extrême réserve, quant aux dépenses extraordinaires nouvelles, non productives de recettes permanentes équivalentes à l'annuité du capital et aux frais
généraux annuels qui en seraient la conséquence.
Laeken. le 6 octobre 1890.
P A U L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.. HOUBÀ.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL.

T A B L E DES

MATIÈRES
Pages

CHAPITRE PREMIER.
DE

PATRIE,

—

POPULATION,

ÉTAT CIVIL, OPTION

NATURALISATION

CHAPITRE II.

—

,
ADMINISTRATION

.

COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

11
12

er

CHAPITRE III. §
§
§
§
§
§
§

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

§ 8.

SÛRETÉ PUBLIQUR.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistre, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations diverses
Séquestration d'aliénés
CHAPITRE IV.

— DROITS

— INSTRUCTION

20
22
23
23

er

CHAPITRE V.

13
14
17
18
18
18

POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales
§ 2. Jurés
PUBLIQUE ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
( A. Ecoles primaires . . .
§ 2. Ecoles communales
B. Ecoles d'adultes . . .
( C. Ecoles gardiennes . .
§ 4. Bibliothèques populaires
er

5

24
25
26
28
29

§ 5.
§ 6.

98 —

Crèches
Beaux-arts.

32
3g

CHAPITRE VI. —

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . Voies publiques

39

§ 2.
§ 3.

Pavage.
.
Eclairage

41
42

§ 4.

Egouts

42

§ 5.
§ 6.

Bâtisses
Trottoirs

43
43

§ 7.

Ferme des boues

er

;

.

44

C H A P I T R E VII. -

TRANSPORTS

PURLICS.

§ 1 . Postes et télégraphes

44

§ 2.

Chemin de fer

45

§ 2.

Chemin de fer vicinal

45

§ 3.

Tramways

§ 4.

Voitures publiques

er

.

47
48

— ASSISTANCE P U B L I Q U E .
C H A P I T R E IX. — HYGIÈNE.

C H A P I T R E VIII.

.

.

49

.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques

7i

§ 2.

80

er

Cimetière
CHAPITRE X .

CHAPITRE XI.

IMPOTS

D E L'ÉTAT

— INDUSTRIE,

C H A P I T R E XII.
C H A P I T R E XIII.
CHAPITRE XIV.

—

—

—

81

ET D E LA PROVINCE.

AGRICULTURE,

COMMERCE

.

82

CULTES

85

CONTENTIEUX

86

FINANCES

92

N°

A N N É E 1890

15

RÉSIDENCE

Mardi 11 novembre.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQTIART-ARÏBN, rue Tan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: <£ f r a n c s

C O M M U N A L

S é a n c e du 11 novembre
Présidence

par an.

de M. E . B O C K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal du 6 octobre, 418.
Eglise Saint-Rocli. — Compte de 1889, 418.
Eglise Notre-Dame. — Legs de M . Van Hemelryck, 419.
Remboursement des sommes dues à la fabrique Notre-Dame, à l'Etat belge,
au Bureau de bienfaisance et à M M . Pliilippson et C . — Conversion et consolidation d'emprunt, 420.
Travaux d'entretien des bâtiments communaux. — Cahier des Gharges, 443.
Chapelle provisoire du Heysel. — Demande d'érection en succursale de
MM. Maertens et consorts, 446.
Ecole adoptée rue Masui. — Listes d'inscription pour 1890-1891, 454.
Bureau de bienfaisance. — Demande de crédits pour 1890, 455.
Ordre du jour. — Interversion, 456.
Comité secret, 457.
ie

_

418

—

L a séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens
échevins ; Tollenaere, De Ridder, Brandenburg, Salvador
De Meer, Tassi gnon, conseillers; ITouba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Neybergh, Gellens, Van
Santon, conseillers.

M . l e Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 6 octobre.
La rédaction en est approuvée.

Le Conseil aborde son ordre du jour
1

er

Objet. — Eglise

St-Roch. — Compte de 1889. — Rapport
de M. Tollenaere.

J¥L. T o l l e n a e r e .
Laeken, le ! I novembre 1890.
MESSIEURS,

J'ai l ' h o n n e u r de v o u s faire r a p p o r t , c o n f o r m é m e n t

à la décision

que

v o u s avez prise eu s é a n c e d u 19 juillet é c o u l é , s u r le compte de la fabrique
de l'église S a i n t - R o c h

p o u r l'exercice 1 8 8 9 .

Ce compte se c l ô t u r e c o m m e suit :
Recettes o r d i n a i r e s
))

.

fr.

extraordinaires .

T o t a l g é n é r a l des

recettes.

D é p e n s e s a r r ê t é e s par l ' é v o q u e
»

ordinaires

.

Total g é n é r a l des d é p e n s e s

8,216.25
254.83

fr.

8,471.08

fr.

1,350.58

»

7,066.43

fr.

8,417.01

E x c é d e n t des recettes s u r les d é p e n s e s fi

54.07

-

419 —

Le Conseil de fabrique persisiant à méconnaître les prescriptions en
date du 25 octobre 1882 de la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui concerne la justification du montant de la recette et de la
dépense effectuées du chef de services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des oblations, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis négatif à l'approbation du compte dont il s'agit.
Le

Conseiller-rapporteur,
E . TOLLENAERE.

— Adopté à l'unanimité.

2

me

Objet.—Eglise

Notre-Dame.—Legs

de M. Van

Hemelryck*

M. l'Echevin L e f è v r e . — Par testament, en date du
15 janvier 1889, M . Jean-François Van Hemelryck, a légué
à la Fabrique de Notre-Dame, la somme nécessaire pour la
célébration annuelle et à perpétuité de trois services funèbres.
Le Conseil cle fabrique a délibéré le 14 septembre sur le legs
dont il s'agit et il a fixé à 1,800 francs le capital indispensable,
lequel, placé en rente belge à 3 1/2 p. c. produira un revenu
annuel.de 21 francs environ. Il sollicite l'autorisation de pouvoir
accepter.
Le Conseil communal est appelé à émettre son avis.
Il y aurait lieu préalablement de charger un membre du
Conseil d'examiner la question et de faire rapport à une prochaine réunion.
M. le Bourgmestre. — Nous demanderons à M . Tollenaere
de vouloir se charger du rapport. (M. Tollenaere fait un signe
d'assentiment).
— Adopté.
;

— 420

3

m e

Objet. — Remboursement

Notre-Dame,
à MM.

à l'Etat

Philippson

-

des sommes dues à la Fabrique

Belge,

au Bureau

et C . — Conversion
ie

de bienfaisance
et

et

consolidation

d'emprunts.

M.

l'Echevin

Lefèvre.

Laeken, le 8 novembre 1890.

Le Collège

au Conseil.

MESSIEURS,

Dans une précédente séance, nous vous avons communiqué un arrêt de
la cour d'appel de Bruxelles du 16 juillet dernier, confirmant un jugement du tribunal de cette ville, du 30 mars 1889, donnant gain de cause
à la fabrique de l'église Notre-Dame, dans ta contestation relative au
partage du produit des concessions de terrains dans notre cimetière.
En suite de ces décisions judiciaires, notre commune doit payer à la
fabrique d'église, du chef des concessions accordées depuis le 28 février
1886 jusqu'au 30 juin écoulé, ainsi que des intérêts et frais judiciaires,
une somme approximative de 115,000 francs, les intérêts étant calculés
jusqu'au 25 octobre dernier.
Vous n'ignorez pas que, confiante dans les avis réitérés de ses avocats,
M Duvivier et Bara, notre administration a attribué la presque totalité de
ia somme précitée aux administrations charitables, à la demande de
celles ci ; il n'est pas inutile de faire remarquer, incidemment, à ce sujet,
que cette somme ne constitue pas, en réalité, une perte pour la commune,
el que s'ii n'en avait pas été disposé au profit du bureau de bienfaisance
et des hospices, les subsides à allouer, en plus, à ces administrations
auraient pu devoir être couverts par une augmentation d'impôts.
Le Conseil communal n'a réservé, au profit de la fabrique d'église,
qu'une somme calculée, d'après le tarif adopté en 1886, à raison de
e s

— 421 —
25 francs par mètre carré de terrain concédé, soit environ 15,000 francs
au total.
Cette réserve suffira pour payer à la fabrique la part qui lui reviendra
à raison de 180 francs au lieu de 25 francs par mètre carré, depuis le
30 juin jusqu'au 31 décembre 1890.
Mais il y a lieu de prendre les dispositions nécessaires pour rembourser
la somme de 115,000 francs, due en vertu des décisions judiciaires prérappelées et il importe que la commune effectue ce paiement dans le plus
bref délai ; d'une part, en effet, il est désirable que les intérêts judiciaires,
calculés à 5 p. c. l'an, cessent d'augmenter la dette de la commune;
d'autre part, il convient d'éviter que la fabrique d'église, qui a mis notre
administration en demeure, par lettre recommandée du 26 octobre écoulé,
n'obtienne de l'autorité supérieure l'application des articles 133 et 147 de
la loi communale.
En acquit de la promesse qu'il a faite au Conseil communal dans une
dernière réunion, le Collège échevinal a recherché les moyens d'opérer le
remboursement de la somme due à la fabrique, autant que possible, sans
devoir grever le budget des dépenses ordinaires.
Voici les dispositions qu'il propose de prendre à cette fin.
En vertu d'arrêtés royaux du 21 août 1875 et du 30 novembre 1876,
notre commune a contracté avec l'Etat belge, sur le fonds spécial mis à la
disposition du gouvernement par la loi du 14 aoûi 1873, deux emprunts,
l'un de 30,000 francs et l'autre de 62,500 francs, remboursables chacun
en 30 annuités de 5.78 p. c.
La caisse générale d'épargne est devenue, depuis lors, propriétaire de
ces annuités, qui grèvent annuellement le budget communal, d'une somme
de fr. 5,349.24.
Le taux de ces emprunts étant fort élevé, les bâtiments scolaires qu'ils
ont servi à ériger devant être utilisés pendant un terme indéterminé, et la
population actuelle contribuant aux charges communales dans une
mesure plus que suffisante, le Collège a négocié avec la caisse d'épargne
pour qu'elle consente au remboursement anticipatif de ce que doit encore
la commune.
La caisse d'épargne accepte ce remboursement aux conditions déjà
admises pour les communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Saint-Gilles,
c'est-à-dire moyennant un escompte calculé au taux de 3/4 p. c. par
trimestre.

— 422

-

Dans ces conditions, la commune aurait à verser, le 1 janvier 1891
y compris les deux quarts d'annuité dus à cette date, fr. 67,748.88, c'està-dire environ 66,000 francs de moins que la somme que l'on pourrait
obtenir en payant une annuité égale (fr. 5,349.24) à 4 p. c.
er

D'un autre côté, en vertu de contrats conclus en 1886 et en 1888, la
commune est redevable respectivement envers MM. Philippson et C , et
envers le Bureau de bienfaisance de Laeken, des sommes de 90,000 francs
et 275,302 francs, du chef desquelles elle paie un intérêt annuel de
fr. 14,837.08, sans amortissement.
u

Quelle que soit la durée des contrats existant au sujet de ces deux
emprunts, la commune restera toujours, à leur expiration, débitrice de
Initégpaliié des capitaux empruntés, tout en ayant payé, perdant nombre
d'années, un intérêt de plus de 4 p. c. l'an.
La commune aurait donc un avantage évident à consolider ces dettes,
sans majoration, et si possible même, avec réduction du taux de l'annuité,
tout en amortissant le capital, c'est-à-dire de telle façon qu'après le
paiement de 66 annuités d'un taux égal ou inférieur à fr, 14,837.08, elle
soit complètement libérée.
D'après l'exposé qui précède, le total des sommes à payera la fabrique
de l'église Notre-Dame, à l'Etat belge, à MM. Philippson et C , et au
ic

Bureau de bienfaisance, s'élève donc à fr. 548,050.88, savoir :
Fabrique de l'église Notre-Dame (approximativement).
Etal belge
MM. Philippson et C

115,000.00
67,748.88
90,000.00

i e

Bureau de bienfaisance

275,302.00
Total fr.

548,050.88

Du chef de ces emprunts, la commune est actuellement tenue de payer
{sans amortissement de la plus grande partie des capitaux empruntés), un
intérêt annuel defr. 25,936.32, savoir :
Fabriquede l'église Notre-Dame à 5 p. c. l'an, (approximativement

b'.

Etat belge
Bureau de bienfaisance.
MM. Philippson et C

5,750.00
> <
11,012.08
5

,

3 4 9

2 4

3,825.00

i e

Total fr.

25,936.32

Comme nous venons de l'établir, il serait incontestablement de l'intérêt
de la commune de convertir ces diverses dettes en un emprunt dont
l'annuité ne dépasserait pas fr. 25,936.32, tout en comprenant, l'amortissement de la totalité du capital emprunté.
Le Collège a la satisfaction

d'avoir trouvé la possibilité de réaliser ces

desiderata.

Il s'est adressé, dans ce but, à MM. Philippson et C , qui, en vertu des
i e

engagements contractés avec leur maison en 1886 et 1889, lors d e l à
conclusion de l'emprunt de 90,000 francs, ont un droit de préférence
pour faire la négociation en faveur de notre administration, d'un emprunt
définitif et consolidé, à conditions et avantages égaux pour notre commune
bien entendu.
Le Collège a fait observera MM. Philippson et C , qu'actuellement, le
i e

taux des annuités à payer pour l'intérêt et l'amortissement, en 66 années,
des emprunts contractés par l'entremise de la Société du crédit communal,
étant de 4 p. c , ce chiffre doit être considéré comme un maximum.
En outre, le Collège, dans la pensée que dans un avenir prochain, la
commune pourrait avoir à faire face à certaines dépenses extraordinaires
d'utilité publique, productives

l'annuité

de recettes annuelles

correspondant

à

du capital, et spécialement à la dépense d'une distribution d'eau,

a demandé à MM. Philippson et C

I e

de réserver, dans le contrai à inter-

venir, le droit pour le Conseil communal, d'obtenir éventuellement un
capital supplémentaire de 450,000 francs.
Cette somme ne serait bien entendu dépensée, que si le conseil décrétait, avec l'approbation de l'autorité supérieure compétente, des travaux
extraordinaires reconnus d'utilité publique (en vue principalement d'une
distribution d'eau), et disposait des ressources nécessaires à l'intérêt et à
l'amortissement du capital à dépenser.
Il est bien entendu qu'en attendant que la commune en disposât, ce
supplément d'emprunt ne pourrait entraîner aucune charge pour la caisse
communale.
MM. Philippson et C ont accepté ces propositions.
i c

Ils consentent à prêter, à la commune, à la date du 1 février 1891,
er

une somme de 550,000 francs, remboursable en 66 années, au taux de
4 p. c. soit 22,000 francs par an (intérêts et amortissement),

c'est-à-dire

environ 4,000 francs de moins que la somme à payer actuellement, à peu
près pour intérêts seulement, du chef des sommes à rembourser à concurrence de ces 550,000 francs.

— 424 —
Ils consentent, en outre, à accorder au Conseil communal, le droit de
recevoir éventuellement, au même taux, une somme de 450,000 francs
sans que la commune ait, entre temps, à supporter aucune charge ni du'
chef de l'intérêt, ni du chef de l'amortissement de ce capital supplémentaire.
Cette somme restera en mains des prêteurs et en compte-courant
jusqu'à l'époque à laquelle la commune en fera emploi.
Les prêteurs se sont réservés le droit de rembourser à la commune, à
la date du 1

février 1897, ce qui leur restera dû d'après le compte

er

courant.
En attendant le retrait de cette somme de 450,000 francs, MM. Philippson et C

i e

s'engagent, à bonifier semestriellement à la commune, le

montant des intérêts et de l'amortissement y afférents, de sorte lorsque
l'emploi des fonds sera résolu, une partie du capital sera déjà amortie,
sans charge aucune pour la caisse communale.
Il est à considérer que cette concession
communes

de

l'agglomération

bruxelloise

n'a été faite à aucune des
qui

ont

contracté

des

emprunts ; il ne leur a été bonifié sur les capitaux restant à prélever, que
le montant des intérêts, et non celui de l'amortissement.
La garantie de la somme à laisser en mains des prêteurs et en comptecourant, sera fournie son par un dépôt de valeurs jugées suffisantes par
le Collège échevinal, et représentant une somme au moins égale à celle
qui resterait à retirer (10 p. c. au-dessous du cours de la bourse de
Bruxelles), soit par la caution d'un ou plusieurs établissements financiers
agréés par le dit collège.
Comme pour l'emprunt contracté en 1885, les annuités de remboursement ne seront payables qu'aux porteurs de titres, contre remise des
coupons échus ou des titres amortis, de sorte que la commune bénéficiera
éventuellement de la valeur des titres et des coupons qui viendraient à
être perdus ou à disparaître pour l'une ou l'autre cause, dans le cours
des 66 années.
Aucune commission ne sera à payer aux prêteurs sur les paiements des
coupons ou les remboursements de titres qu'ils effectueraient

pour le

compte de la commune. (D'après les contrats conclus par d'autres localités,
cette commission est fixée à 1/8 et jusqu'à 1/4 p. c.)
La commune n'est pas tenue de confectionner des titres provisoires

;

tous les frais généralement quelconques à résulter de l'emprunt sont à
charge des prêteurs.

-

425 —

Enfin, par la création de titres a 3 1 / 2 p. c , le contrat présente sur les
conditions du crédit communal, ainsi que l'ont fait remarquer les prêteurs,
l'avantage de permettre à la commune, dans un certain avenir, et si elle
le juge utile à ses intérêts, de réduire, par une conversion, le taux de
l'intérêt à payer aux porteurs de titres.
Comme nous l'avons fait ressortir déjà, il est formellement entendu que
l'emploi des fonds dont la commune se réserve
(450,000

le droit de retrait

francs) ne pourra avoir lieu que sur délibération expresse du

Conseil communal, approuvée par l'autorité compétente, décidant éventuellement une dépense extraordinaire reconnue d'utilité publique, et que
cette délibération devra justifier des ressources nécessaires au service des
intérêts et de l'amortissement du capital.
Si les prêteurs usaient, à l'expiration de la 6 année, de la faculté qu'ils
E

se sont réservée par l'article 5 du contrat, la commune aurait à opérer,
aux conditions les plus avantageuses, le placement de la somme disponible, ainsi qu'elle le fait lorsqu'il s'agit d'emprunts contractés par l'entremise du crédit communal.
Les dispositions relatives à l'émission de ce supplément d'emprunt,
sans charge pour la commune, ont pour objet, aussi, en ordre accessoire,
de rendre possible l'opération tout entière, l'émission d'un emprunt de
550,000

francs seulement, ne pouvant se réaliser dans des conditions

aussi favorables pour la commune.
Le contrat conclu, sous la date du 8 courant, aux conditions ci-dessus
exposées

par le Collège échevinal, avec M M . Philippson et C , sous
i e

réserve d'approbation par le Conseil communal et par l'autorité supérieure, porte que si cette convention n'est pas approuvée par arrêté royal,
avant le 1

er

février 1891, il sera facultatif à MM. Philippson et C

i e

de la

considérer comme nulle et non avenue.
Il est donc nécessaire que le Conseil communal se prononce à bref
délai sur cette question ; la commune a, d'ailleurs, un intérêt évident à
mettre fin à son obligation de payer 5 p. c. d'intérêts sur les sommes
qu'elle doit à la fabrique d'église, ainsi qu'à convertir en emprunts amortissables, moyennant une annuité de 2 2 , 0 0 0 francs seulement, des dettes
dont l'intérêt seul s'élève aujourd'hui à environ
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

26,000

francs l'an.

L E COLLÈGE

:

E . BOCKSTAEL.

— 426 —

M. l'Echevin Lefèvre.

L e contrat est conçu comme

—

suit :
Entre MM. Emile Bockstael, bourgmestre; Dieudonné Lefèvre et
Charles Nyssens, membres du Collège échevinal de Laeken, agissant au
nom et dans l'intérêt de la commune, sous réserve d'approbation par le
Conseil communal et les autorités supérieures, d'une part ;
Et, MM. Philippson, Horwilz et C , banquiers, domiciliés à Bruxelles,
rue Guimard, n° 12, d'autre part;
ie

Il a été convenu ce qui suit :
Les contractants de seconde part s'engagent à
vei'ser au bureau du Receveur communal de Laeken, la somme de un
million de francs, dont cinq cent cinquante mille francs à la daie du
1 février 1891, et le solde, dans les conditions déterminées par les
articles 3, 4 et 5 ci-après.
ARTICLE

PREMIER.

—

er

A R T . 2. — La commune de Laeken affectera, au service des intérêts et
de l'amortissement de l'emprunt de un million de francs, soixante-six
annuités de quarante mille irancs chacune, payables par semestre les
1

er

1

er

février et 1

er

août de chaque année et pour la première fois, le

août 1891.
En représentation de ces annuités, la commune de Laeken créera deux

mille cinquante-trois obligations de 500
3 1/2 p. c. d'intérêt,

francs, chacune, rapportant

et remboursables en soixante-six

ans, confor-

mément au tableau d'amortissement ci-annexé, dont les contractants de
seconde part garantissent l'exactitude.
La commune de Laeken remettra l'entièreté de ces titres aux contractants de seconde part, à la date du 1

er

février 1891.

A R T . 3. — La commune de Laeken se réserve le droit de laisser le
solde de l'emprunt, soit quatre cent cinquante mille francs en compte
courant, auprès des contractants de seconde part, jusqu'à l'époque où
elle en fera l'emploi.
A R T . 4. — Les contractants de seconde part s'engagent à servir à la
commune de Laeken,
1

er

un intérêt annuel de 4

p.

c. à

partir du

février 1891 sur la somme de quatre cent cinquante mille francs qu'elle

leur laissera en mains en compte courant, ou sur cette somme réduite, le
cas échéant, des prélèvements qu'aurait effectués la commune, en confor-

— 427 —

mile de
1

ER

1

ER

l'arlicle

5

août et le 1

ER

ci-après. Le montant de ces intérêts sera versé le
février de chaque année et pour la première fois le

août 1 8 9 1 à la caisse communale de Laeken, par les contractants de

seconde part, contre quittance en due forme.
A R T . 5 . — Les sommes à prélever par la commune de Laeken, sur
celle de quatre cent cinquante mille francs que la dite commune laissera
en mains des contractants de seconde part, en compte courant, ne pourront être retirées à concurrence de plus de cent mille francs à la
fois, et la commune de Laeken devra prévenir les contractants de seconde
part au moins trois mois à l'avance pour chaque prélèvement. A la date
du 1

ER

février 1 8 9 7 , les contractants de seconde part auront le droit de

rembourser à la commune ce qui pourra lui rester dû d'après le compte
courant.
Si, pendant l'existence du compte courant, les titres créés sur les bases
du présent contrat étaient convertis en titres portant un intérêt moindre,
le taux de l'intérêt à servir à la commune sur les sommes lui restant dues
subirait une diminution proportionnelle.
A R T . 6 . — Les coupons d'intérêts et les obligations remboursables
seront rendus payables à la caisse du Receveur communal de Laeken, ou
chez les contractants de seconde part, qui acceptent, pour le cas où des
paiements s'effectueraient par eux ou par des caisses qu'ils auraient désignées, de faire ou faire faire ce service sans intérêts, commission ou
provision à payer ou fournir par la commune. Le paiement aux caisses
des contractants de seconde part ou à des caisses à désigner par eux n'est
pas obligatoire pour les dits contractants.
Les contractants de seconde part pourront se rembourser immédiatement à la caisse communale du paiement de coupons et du remboursement
d'obligations qu'ils auraient effectués pour compte de la commune.
Les tirages des numéros à amortir se feront publiquement à la maison
communale de Laeken, par les soins du Collège des Bourgmestre et
Echevins, le 1 5 janvier et le 1 5 juillet de chaque année, et pour la
première fois le 1 5 juillet 1 8 9 1 .
Si, le 1 5 janvier et le 1 5 juillet sont des jours fériés, le tirage aura
lieu la veille.
Les obligations sorties seront remboursables le 1 février et le 1 août
qui suivra le jour du tirage, elles cesseront de porter intérêt du jour
où elles seront remboursables.
ER

ER

—

428 —

A R T . 7 . — La garantie de la somme qui restera due à la commune de
Laeken, en compte courant, sera fournie par les contractants de seconde
part, soit par un dépôt de valeurs jugées par le Collège échevinal, représentera une garantie suffisante et au moins égale aux sommes restant à
verser, soit par la caution d'une ou de plusieurs maisons de banque ou
établissements financiers, agréés par le dit Collège.
La commune de Laeken pourra exiger, mais à ses frais, que les garanties préindiquées fassent l'objet d'un nantissement.
Les titres remis en dépôt devront être cotés à la bourse de Bruxelles et
seront acceptés à dix pour cent au-dessous du cours officiel du jour du
dépôt.
Dans le cas où le gage consisterait en des titres non susceptibles d'être
convertis en certificats nominatifs, la commune pourra exiger que le gage
soit constitué entre les mains d'un tiers agréé par le Collège.
La surveillance de l'échéance des coupons et des intérêts incombera
aux déposants, ainsi que les échéances des capitaux et des primes des
titres déposés.
Pour le cas où les valeurs déposées subiraient une baisse de
5 p. c. au plus, les contractants de seconde part devront donner à la
première réquisition de la commune, un supplément de couverture à
concurrence du montant de cette baisse.
A R T . 8 . — La confection des titres des obligations se fera par les soins
et aux frais de la commune.
Les contractants de seconde part ne pourront exiger la remise de
titres provisoires, en attendant la confection des titres définitifs.
A R T . 9 . — Les contractants de seconde part pourront ouvrir une
souscription publique dans les établissements qu'il leur conviendra d'ouvrir. Le taux de l'émission, la durée de la souscription, ainsi que les
époques de versement, sont laissés à leurs désignation. Tous les frais
généralement quelconques concernant l'émission de l'emprunt, tel que
frais de publicité, etc., sont à la charge des contractants de seconde part,
la fourniture de la roue et des numéros sera seule à la charge de la
commune.
A R T . 1 0 . — Il est entendu que les nonante bons communaux de mille
francs chacun, créés suivant la convention du 2 7 août 1 8 8 6 , approuvé par
arrêté royal du 1 6 octobre 1 8 8 6 , et renouvelés suivant convention du
8 novembre 1 8 8 9 , approuvé par arrêté royal du 8 octobre 1 8 8 9 , sont

rendus remboursables à la date du 1 février 1 8 9 1 , majorés des intérêts
connus jusqu'à cette date.
AUT. 11. — Si la présente convention n'était pas approuvée parle
Conseil communal et par les autorités supérieures, avant le 1 février 1 8 9 1 ,
il sera facultatif aux contractants de seconde part de considérer la présente
convention comme nulle et non-avenue.
Ainsi fait en double expédition à Laeken, le 8 novembre 1890.
ER

ER

Le Bourgmestre,

E. BOCKSTAEL.

Les Contractants,

PHILIPPSON, HORWITZ & C .
ie

Les Echevins,

D. LEFÈVRE, CH. NYSSENS.

M. Salvador. — Je désirerais savoir si l'Autorité supérieure
pourrait nous refuser l'autorisation de faire l'opération qu'on
nous propose et si semblable autorisation n'a pas encore été
accordée à d'autres communes.
M. le Bourgmestre. — Nous avons constaté dans le
rapport que semblable autorisation avait été accordée à Molenbeek-St-Jean et à St-Gilles. Il est clair que ce que nous demandons est légal et que cela nous sera accordé par l'Autorité
supérieure, puisqu'il y a avantage pour la Commune.
M . Salvador. — Si j'ai bien compris, le remboursement
à la Caisse d'Epargne devrait être fait à la date du
1 janvier 1891.
M. le Bourgmestre. — Il est calculé à cette date, mais il
peut se faire n'importe à quel trimestre.
M. Brandenburg. — Je félicite M . l'Echevin des finances
d'avoir trouvé une combinais.on aussi ingénieuse et aussi
favorable aux intérêts de la Commune. Son rapport est très
clair, mais il soulève une question très importante qui demande
une étude approfondie cle la part des conseillers. Je pense qu'il
er

— 430 —
serait utile de le renvoyer à la Commission du budget et de
convoquer à sa prochaine réunion, non seulement les conseillers
communaux actuellement en fonctions, mais, également, ceux
qui viennent d'être élus et dont le mandat prendra cours le
1 janvier prochain. I l s'agit de transformer une partie de
notre dette et de prendre une résolution qui engage l'avenir.
Il est désirable que les nouveaux conseillers se mettent au
courant de la question avec nous et aient l'occasion d'émettre
leurs idées. L'affaire n'est pas tellement urgente qu'on ne
puisse retarder sa solution de quelques jours.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Je répondrai tout d'abord à
M . Brandenburg que la question est plus brûlante qu'il ne
croit, attendu qu'il faut qu'une décision intervienne avant le
1 février prochain, c'est-à-dire avant deux mois et demi. Dans
le cas contraire, la maison Philippson et C serait en droit de
retirer ses offres. Vous connaissez les lenteurs administratives
et quand vous saurez que la Députation permanente d'abord, le
Gouvernement ensuite, doivent donner leur approbation à notre
projet, vous comprendrez que, si nous voulons aboutir avant la
date indiquée, nous n'avons pas de temps à perdre.
D'autre part, je me demande si les conseillers actuels qui
siègent depuis des années, ne sont pas suffisamment au courant
de' la situation pour prendre une résolution en connaissance de
cause. L'affaire est très-importante, je le reconnais, mais je me
demande si ce sont les futurs conseillers qui devront commencer
par se mettre au courant de la situation, des besoins de la
commune et de l'administration en général, qui pourront nous
éclairer dans cette circonstance.
M . B r a n d e n b u r g . — M . l'Echevin nous dit que la question
est brûlante et qu'il n'y a pas de temps à perdre si nous voulons
obtenir à l'époque désirable l'autorisation des autorités supérieures. C'est possible, mais je crois, cependant, que je puis
er

er

ie

— 431

-

demander un ajournement d'une huitaine de jours. Nous
pourrions d'ici là avoir une réunion des sections et voter le
projet en séance du Conseil la semaine prochaine. Je réclame
cet examen en section, non pas parceque le rapport du Collège
n'est pas clair, mais parcequ'il est difficile,à une simple lecture,
de se former une opinion sur une proposition aussi importante
et aussi compliquée.
M . l'Echevin des finances, qui a étudié l'économie du projet
dans tous ses détails, a évidemment son opinion faite, mais nous
ne nous trouvons pas dans les mêmes conditions que l u i . Sans
mettre un instant en doute les chiffres qu'il a cités dans son
rapport, j'aimerais cependant, par acquit de conscience, les
examiner à tète reposée.
Si nos futurs collègues ne faisaient surgir aucune idée
nouvelle, ce qui est assez probable puisqu'ils sont, vraisemblablement, moins au courant que nous des affaires communales,
i l n'en est pas moins vrai que, s'ils n'objectent rien, ils seront
moralement engagés et ils ne pourront jamais nous faire le
moindre reproche si, par impossible, on constatait plus tard que
l'opération n'est pas aussi avantageuse que nous le supposons.
M. le Bourgmestre. — Je me rallierais à la manière de
voir de M . Brandenburg s'il s'agissait de créer pour la commune une charge nouvelle, mais i l n'en est rien. Je pense
que l'idée qu'il préconise de convoquer les futurs conseillers
à une réunion officieuse pourrait être utilement réalisée pour
l'examen du prochain budget. I l est de tradition lorsque le
Conseil a été en partie renouvelé d'attendre l'entrée en fonctions
des nouveaux conseillers pour arrêter le budget.
E n ce qui concerne la consolidation des emprunts, je pense
qu'il n'y a pas de temps à perdre. L a question est très simple :
nous avons contracté des emprunts pour lesquels nous payons
les intérêts et que nous n'amortissons pas, nous voulons conso-

— 432 —
licier ces emprunts, payer l'intérêt et l'amortissement non
seulement sans augmentation cle charge pour la Commune, mais
moyennant une annuité inférieure à celle que nous donnons
aujourd'hui.
S'il s'agissait d'augmenter nos charges, je comprendrais
l'intervention des futurs conseillers, mais c'est du contraire
qu'il s'agit.
Nous payons aujourd'hui 26,000 francs et une partie de nos
emprunts n'est pas amortie ; nous ne payerons plus désormais
que 22,000 francs par an, intérêts et amortissement compris.
C'est-à-dire que, tout en amortissant, nous payerons 4,000francs
de moins chaque année. I l me paraît évident que les nouveaux
conseillers ne peuvent songer à s'opposer à cette combinaison
très avantageuse pour la Commune.
Si l'on tient compte des lenteurs administratives, surtout
lorsqu'il s'agit de questions comme celle-là, i l va de soi que
nous n'avons pas un jour à perdre. L'affaire doit être examinée
successivement par la Députation permanente, par le Ministre
de l'Intérieur et par le Ministre des Finances. Nous savons, par
expérience, qu'il faut ordinairement beaucoup de temps pour
arriver à obtenir un arrêté royal.
Dans les circonstances actuelles, ce serait une faute que de
ne pas profiter de l'occasion et de ne pas voter à bref délai afin
d'être assuré d'obtenir l'arrêté royal avant le 1 février. Il peut
se présenter toutes sortes de circonstances, un mouvement
politique par exemple, dont les effets seraient de faire augmenter le loyer de l'argent. Nous pourrions fort bien, après le
1 février, ne plus trouver des conditions aussi favorables que
celles que nous font actuellement M M . Philippson et C .
J'ai la conviction que nos futurs collègues ne pourront qu'approuver la mesure que nous allons prendre. L a Fabrique
d'église nous ayant mis en demeure de lui rembourser, nous
er

er

ie

— 433

-

devons nous exécuter le plus tôt possible. Dès que notre
délibération sera approuvée, nous pourrions demander à
MM. Philippson et G" de nous avancer la somme nécessaire
pour opérer ce remboursement.
3

E n résumé, nous avons des emprunts qui sont exigibles dans
un temps déterminé et nous allons les consolider, c'est-à-dire,
que nous allons les rembourser par annuités.
Lors de nos différentes luttes électorales, nos adversaires ont
insinué que la Commune allait devoir rembourser des millions.
Cela montre avec quelle mauvaise foi, nos adversaires
cherchent à tromper les esprits faibles et les électeurs peu au
courant du mode de remboursement des emprunts, car ils
n'ignorent pas que le capital emprunté est amorti par des
annuités qui doivent être payées pendant un temps déterminé.
Par l'opération que nous proposons, nous diminuons de
4,000 francs par an, les charges ordinaires de notre budget.
M. l'Echevin L e f è v r e . — L e Collège considère l'affaire
comme très urgente. L a lettre de la Fabrique d'église est datée
du 26 octobre ; elle a été reçue à l'Administration communale
le 27 et le Collège s'est immédiatement réuni pour rechercher
les mesures à prendre. Nous n'avons pas perdu du temps, car
c'est le 8 novembre que nous avons fait le rapport dont je viens
de donner lecture. Nous avons décidé de vous convoquer
aujourd'hui afin d'avoir une décision immédiate.
M. le Bourgmestre. — Les nouveaux conseillers ne pourraient éventuellement nous reprocher qu'une chose, c'est le
retard que nous apporterions à prendre une résolution sur cette
affaire.
M. Brandenburg. — L a partie essentielle de ma proposition n'est pas la convocation des nouveaux conseillers, mais
bien le renvoi du rapport en section, ami de nous permettre
de l'étudier à fond.
2

434

-

Je ne prétends pas qu'il y ait quelque chose à y redire, je
ne dis pas non plus que nous aurons une autre proposition
à formuler, je crois même le contraire, et c'est pourquoi j'ai
déjà adressé des félicitations à M . l'Echevin des finances sur sa
combinaison ingénieuse, favorable aux intérêts de la Commune,
mais i l me serait néanmoins difficile cle voter un rapport dont
je viens seulement d'entendre pour la première fois la lecture
et que je n'ai pas eu l'occasion d'étudier sérieusement.
C'est cette dernière considération surtout qui a déterminé
ma proposition d'ajournement à une prochaine réunion. Si
l'ajournement était admis, on pourrait provoquer une réunion
cle section à laquelle on inviterait les nouveaux conseillers à
assister, mais c'est là une proposition incidente et non la proposition principale.
La Commission du budget se réunit vendredi, tous les
conseillers pourraient être invités à y assister et là nous
pourrions relire le rapport et l'étudier avec soin. Nous serions
après cela en mesure cle voter en connaissance de cause à la
séance suivante du Conseil communal.
M . l'Echevin Lefèvre. — Nous ne pouvons consentir en
présence de l'urgence à l'ajournement qu'on nous demande.
Nous n'avons devant nous que les délais nécessaires pour
aboutir et si des demandes de renseignements ou d'explications
complémentaires nous étaient faites par la Députation permanente ou le Gouvernement, nous risquerions d'arriver trop
tard.
Nous avons devant nous le dossier et nous sommes à la
disposition des membres du Conseil pour répondre à toutes
leurs demandes d'explications et d'éclaircissements séance
tenante. Nous sommes en mesure de leur donner tous les
chiffres qu'ils désireraient connaître.
M . Brandenburg. — 11 est difficile, si pas impossible, de

demander des renseignements et des explications séance tenante.
Nous devrions avoir le rapport sous les yeux, le relire phrase
par phrase, nous arrêter à chaque point, vérifier les chiffres
cités, etc., etc. C'est là un travail de section qui ne peut pas se
faire en séance publique du Conseil.
M. le Bourgmestre. — Si le Conseil se rallie à votre
manière de voir, nous ajournerons la discussion mais, dans le
cas contraire, nous examinerons le rapport point par point et
nous discuterons les chiffres. Le Collège est à votre disposition.
M. Brandenburg. — Je propose de renvoyer le rapport
à la Commission du budget ou à une Commission quelconque
à laquelle on adjoindrait les membres du Conseil.
M. De Ridder. — L a consolidation des emprunts aura cet
avantage que non seulement nous payerons moins qu'aujourd'hui,
mais que nous pourrons rembourser la Fabrique d'église. Je
me joins à M . Brandenburg pour féliciter le Collège de son
initiative. Je ne pense pas que les nouveaux conseillers pourront jeter plus de lumière sur la question. Le Collège est
parvenu à trouver le moyen de se procurer de l'argent sans
bourse délier, et i l semble que l'affaire est très claire et très
nette et que nous pouvons voter.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg maintient-il sa
proposition t
M. Brandenburg. — Oui, Monsieur le Président.
M. le Bourgmestre. — M . Brandenburg demande donc le
renvoi à la Commission du budget et la convocation des nouveaux conseillers.
M. Salvador. — Je me demande pourquoi vous liez les
deux propositions, celle de l'ajournement et celle de la convocation des nouveaux conseillers. Cette dernière est une proposition tout à fait incidente.

— 436 —
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition cle
renvoyer le rapport à la Commission du budget.
— Cette proposition est rejetée à l'unanimité moins une
voix (M. Brandenburg).
M . le Bourgmestre. — Nous allons donc discuter le
rapport.
M . l'Echevin L e f è v r e . — L e total des sommes payées à la
Fabrique est de 115,000 francs approximativement, à l'Etat
Belge de fr. 67,748.88.
M . le Bourgmestre. — Ce sont les deux emprunts que
nous avons contractés en 1875 et en 1876 pour faire deux
écoles. Nous allons rembourser ce que nous devons encore
soit, fr. 67,748.88, le surplus ayant été amorti.
Ceci prouve une fois de plus que lorsque M . Gellens disait
dans ses affiches que nous devions encore des millions, i l
avançait une chose fausse, attendu que ces emprunts étaient
déjà en partie amortis.
Comme nous payons à raison de 5.78 p. c. une somme
de fr. 5,349.24, du chef cle ces emprunts, nous pourrons,
en remboursant ceux-ci, obtenir un capital de fr. 1,337.31,
en payant une même annuité à 4 p. c.
M . L'Echevin Lefovre. — Nous avons, en outre, à payer
à M M . Philippson et C 90,000 francs et, en dernier lieu, nous
avons contracté un emprunt avec le Bureau de bienfaisance
(275,302 fr.).
i e

M . le Bourgmestre. — Ce dernier emprunt a été contracté i l y a deux ans à 4 p. c. sans amortissement, c'est-à-dire,
que le capital entier reste à rembourser.
Maintenant nous allons payer la même annuité, seulement,
cette annuité comprendra l'intérêt et l'amortissement.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Ces différents emprunts forment

— 437 une somme totale de 548,500 francs qui représente un intérêt
annuel de fr. 25,635.32.
Si vous votez l'emprunt que nous vous proposons, nous ne
payerons plus qu'un intérêt de 22,000 francs, c'est-à-dire que
nous réaliserons un bénéfice annuel de près de 4,000 francs.
M. le Bourgmestre. — Ce qui représente un capital de
100,000 francs.
M. Brandenburg. — Nous rembourserons donc différents
emprunts avec la somme de 550,000 francs que nous allons
obtenir de MM. Philippson et C' . Cependant, le rapport dit
que nous faisons un emprunt de un million et que le surplus,
soit 450,000 francs, restera provisoirement déposé dans la
caisse des banquiers. Ces 450,000 francs doivent,dans la pensée
du Collège, servir à établir une distribution d'eau.
e

M. le Bourgmestre. — C'est cela.
M . Brandenburg. — Et si nous n'établissons pas de distribution d'eau ? Je voudrais savoir s'il est bien entendu que ces
450,000 francs ne serviront pas à autre chose.
M. le Bourgmestre. — C'est le Conseil communal qui
décidera.
M . l'Echevin Lefèvre. — L'intention du Collège est de
consacrer le restant de l'emprunt à l'installation d'une distribution d'eau, mais il est difficile de prévoir ce qui peut se présenter
d'ici à un certain nombre d'années.
Dans tous les cas, rien ne pourra être dépensé sans une
décision formelle du Conseil.
M. Brandenburg. — La raison qui m'oblige à faire cette
observation est celle-ci : Je crains que, si nous tardons encore
quelque temps à établir une distribution d'eau, le Conseil,
sachant qu'il y a de l'argent à sa disposition chez le banquier,
ne soit disposé à le dépenser à autre chose. Quand alors nous
voudrions faire une distribution d'eau nous n'aurions plus de
fonds.

—

438

—

M . le Bourgmestre. — Je considère qu'une distribution
d'eau est l a chose la plus importante à réaliser à bref délai
dans l'intérêt des habitants et de l'hygiène publique. Mais, en
admettant que nous y renoncions pour l'une ou l'autre raison
le Conseil serait libre de dépenser les 450,000 francs à quelque
autre travail qu'il jugerait utile.
Ces 450,000 francs font partie de l'emprunt de un million
mais ils ne sont pas liquides clans notre caisse, et avant de les
dépenser, le Conseil aura à créer des ressources pour assurer
la dotation de cette partie de l'emprunt.
M . De Ridder. - - L a situation est bien simple me semble-t-il.
M . Philippson nous prête 550,000 francs à 4 p. c, amortissement compris, et i l nous dit qu'en cas de besoin i l tient encore
450,000 francs à notre disposition aux mêmes conditions.
M . le Bourgmestre. — 11 importe que nous soyons bien
d'accord et qu'il n'y ait pas d'équivoque. Nous avons besoin
d'une somme de 550,000 francs pour rembourser certains
emprunts et pour cela nous devons contracter un nouvel
emprunt. O r , pour qu'un emprunt soit coté à l a Bourse i l faut
qu'il soit d'un million au minimum.
Nous empruntons donc un million, mais comme nous n'avons
besoin immédiatement que de 550,000 francs, le banquier
conservera le restant, soit 450,000 francs. Nous ne payerons
l'intérêt et l'amortissement que des 550,000 francs que nous
allons toucher. Lorsque nous disposerons des 450,000 francs
restants nous aurons à créer des ressources pour assurer le payement des intérêts et de l'amortissement de ce
capital.
Ces 450,000 francs ne doivent pas vous préoccuper actuellement puisque non seulement ils ne se dépensent pas, mais ils
rapportent au contraire. S i nous les laissons pin niant cinq ans
dans les caisses du banquier, ils auront déjà été amollis en
partie à cette époque.

-

439 -

M. Brandenburg.— Sije comprends bien, ces 45< ).0< >0 francs
produiront un intérêt aussi longtemps qu'ils resteront chez le
banquier.
M.le Bourgmestre. — Parfaitement.
M . l'Echevin Lefèvre. — S i nous laissons les 451 >,0< M ) francs
chez le banquier pendant cinq ou six ans, nous aurons déjà
amorti une partie de notre dette ; celle-ci sera diminuée de
24 à 25,000 francs.

M. le Bourgmestre. — Si dans cinq mis vous vouliez rembourser à M . Philippson les 450,000 francs qui ne seraient pas
sortis de sa caisse, vous feriez un bénéfice en ce sens qu'au
lieu de devoir 450,000 francs vous ne devriez plus amortir que
425,000 francs.
S i personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix
les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
L e Conseil prend en conséquence les délibérations suivantes :
Le Conseil

communal,

Vu le rapport du collège des Bourgmestre et échevins, en date du
8 novembre courant, exposant la nécessité et l'utilité de contracter un
emprunt d'un million de francs, savoir :
550,000 francs, en vue de rembourser les sommes dues par la commune
à la fabrique de l'église Notre-Dame, à l'Etal belgo, au Bureau de bienfaisance de Laeken, et à M M . Philippson Horwitz et C ;
Et 450,000 francs, à la;sser provisoirement déposés, contre garantie
suffisante, en mains des prêteurs, sans charge aucune pour la commune,
et à affecter éventuellement, suivant délibérations expresses du Conseil
communal, approuvées par l'autorité compétente, à l'exécution de travaux
extraordinaires d'utilité publique productifs de recettes annuelles corresdant à l'annuité du capital, et principalement et eu presque totalité à la
création d'une distribution d'eau ;
Vu l'impossibilité dans laquelle se trouve la commune de faire face, au
ie

— 440 —
moyen de ses ressources ordinaires, au paiement des dépenses indiquées
dans le dit rapport ;
Vu la convention intervenue le 8 novembre 1890, entre MM. E . Bockstael, bourgmestre; D. Lefèvre et G. Nyssens, membres du Collège échevinal de Laeken, agissant au nom de la commune, sous réserve d'approbation par le conseil communal et les autorités supérieures, d'une part et
MM. Phi iippson, Horwitz et C , banquiers, domiciliés à Bruxelles, rue
Guimard, 12, d'autre part, la dite convention et le tableau d'amortissement y annexés, approuvés par le Conseil communal en séance de ce jour,
et relatifs à l'avance à la commune de Laeken, d'une somme d'un million
de francs, aux clauses et conditions y énoncées
Considérant que le rapport susvisé, du Collège échevinal, établit que
l'opération projetée est, en tous points, avantageuse pour la commune;
que notamment elle permettra à celle-ci de mettre fin à son obligation de
payer à la fabrique de l'église Notre-Dame, un intérêt de 5 p. c. l'an, sur
la somme d'environ 115,000 francs dont la commune lui est redevable;
que cette opération aura aussi l'avantage évident de permettre de rembourser immédiatement moyennant une annuité de 22,000 francs (intérêts
et amortissements) des dettes du chef desquelles la commune doit payer
actuellement une somme d'environ 26,000 francs par an, à peu près pour
l'intérêt seulement ;
Considérant que le rapport du Collège établit aussi que le solde de
l'emprunt pourra être laissé en main des prêteurs, en compte courant,
contre garantie suffisante, sans charge aucune pour la commune, et qu'il
est formellement entendu qu'il ne sera fait emploi de ladite somme, soit
pendant la durée du compte courant, soit postérieurement, que pour
l'exécution de dépenses extraordinaires d'utilité publique, principalement
et en presque totalité pour une distribution d'eau, dépenses qui ne pourront être décrétées que par délibérations du Conseil communal justifiant
des ressources à affecter à l'intérêt et à l'amortissement du capital, qui
devront être préalablement approuvées par l'autorité supérieure compétente ;
i e

;

Considérant, d'ailleurs, qu'il résulte de l'examen du compte communal
de 1889, ainsi que du budget de la commune, que la situation financière
de celle-ci lui permettra de faire face à toutes les dépenses obligatoires au
moyen des ressources ordinaires, déduction faite de la somme consacrée
aux intérêts et au service de l'amortissement de l'emprunt demandé et

— 441 —
des emprunts antérieurs non à rembourser au moyen de celui-ci ; et que
l'annuité de l'emprunt projeté soit 40,000 francs, pourra être prévue en
dépenses au budget de 1891, sans détruire l'équilibre du dit budget ;

Décide :

De demander l'autorisation de conclure un emprunt au capital de un
million de francs, remboursable par voie de tirages au sort semestriels,
conformément à la convention et au tableau d'amortis^ement annexés à la
présente délibération.
Des expéditions de la présente résolution seront adressées à M . le Gouverneur de la province, pour être soumises à l'avis de ta Députation
permanente et à l'approbation royale.

Le Conseil communal,
Revu ses délibérations du 28 septembre 1875, appprouvée par arrêté
roval du 21 août 1875 et du 17 octobre 1876, approuvée par arrêté royal
du 30 novembre 1876, suivant lesquelles la commune de Laeken a contracté avec l'Etat belge, deux emprunts, l'un de 30,000 francs, l'autre de
62,500 francs, remboursables chacun en trente annuités, à raison de
5,78 p. c.
Vu la lettre en date du 5 novembre 1890, n° 125,033.68, par laquelle
la Caisse générale d'épargne et de retraite, devenue propriétaire des
susdites annuités, consent au remboursement anticipatif de ce que lui doit
encore la commune moyennant un escompte calculé à raison de 3/4 p. c.
par trimestre ;
Vu le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins du 8 novembre
courant ;
Décide de rembourser à la Caisse générale d'épargne et de retraite, aux
conditions indiquées dans sa lettre susvisée, les sommes restant dues par
la commune sur les emprunts préindiqués.
Le crédit nécessaire sera prévu au budget communal de 1891 et couvert
par un prélèvement sur l'emprunt voté, par délibération de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

Le Conseil communal,
Vu le jugement du tribunal de Bruxelles, en date du 30 mars 1889 et
l'arrêt de la cour d'appel de cette ville, en date du 16 juillet 1890, en
suite desquels la commune est tenue de payer à la fabrique de l'Hise
Notre-Dame, du chef des concessions de terrains accordées dans le
cimetière du 23 février 1886 au 30 juin écoulé, une somme de
fr. 115,673.70, y compris les intérêts judiciaires calculés provisoirement
jusqu'au 25 octobre 1890 et les frais du procès ;
Vu la lettre recommandée à la poste, en date du 26 octobre dernier,
n° 686, par laquelle la fabrique d'église réclame le paiement immédiat de
la somme précitée ;
Vu le rapport, en date du 8 novembre courant, du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Décide de rembourser à la fabrique de l'église Notre-Dame, la somme
qui lui est due eu verlu des décisions judiciaires prérappelées. Le crédit
nécessaire sera prévu au budget communal de 1891 et couvert par un
prélèvement à effectuer sur l'emprunt voté, en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par la Dépulation permanente.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 13 février 1888, approuvée par arrêté royal
du 26 avril 1888, suivant laquelle la commune a contracté avec le Bureau
de bienfaisance de Laeken, un emprunt de 266,000 francs, à l'intérêt
de 4 p. c , remboursable en dix années;
Vu l'article 4 de la convention conclue au sujet du dit emprunt, aux
termes duquel la commune a la faculté de rembourser anticipativement
au Bureau de bienfaisance, tout ou partie du capital prêté par celui-ci;
Vu l'article 6 de la dite convention et l'article 1 ' de l'arrêté royal précité, déterminant les conditions auxquelles le remboursement de la somme
due doit s'effectuer;
e

V u , d'autre part, l'acte en date du 28 juillet 1888 passé dans la forme
prescrite par l'article 9 de la loi du 27 mai 1870 et suivant lejuel le
Bureau de bienfaisance de Laeken a cédé à la commune, pour l'agrandissement du cimetière, décrété par arrêté royal du 28 juin 1887, une

— 443 —
parcelle de terrain, au prix de 9,302 francs payable endéans les dix
années, et productif d'un intérêt annuel de 4 p. c , en attendant ce remboursement ;
Vu le rapport du collège des Bourgmestre et Echevins en date du
8 novembre 1889 ;
Décide

de rembourser au Bureau de bienfaisance de Laeken, aux

conditions ci-dessus rappelées, les sommes de 266,000 et 9,302 francs,
soii au total 275,302 francs, que lui doit la commune. Les crédits nécessaires seront prévus au budget communal de 1891 et couverts par des
prélèvements à effectuer sur l'emprunt voté, en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité compétente.
Le Conseil

commial,

Revu sa délibération du 27 août 1889, approuvée par arrêté royal du
8 octobre 1889, décidant de prolonger de trois années, le délai de remboursement d'un emprunt de 90,000 francs, à l'intérêt annuel de 4 p. c ,
que la commune a été autorisée à contracter, par arrêté royal du
16 octobre 1886, avce MM. Philippson, Horwitz et C

i e

;

Vu l'article 10 de la conveniion conclue le 8 novembre courant avec
MM. Philippson et C , et ratifiée en séance de ce jour, sous réserve
i e

d'approbation par l'autorité supérieure, portant que la somme précitée
de 90,000 francs, sera remboursée le 1

er

février 1891 ;

Décide de confirmer l'article 10 de la conveniion prérappelée, c'està-dire

de rembourser, à la date du 1

er

février

1891,

la somme

de

90,000 francs.
Le crédit nécessaire sera prévu au budget de 1891

et couvert par un

prélèvement à effectuer sur l'emprunt voté en séance de ce jour, sous
réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

4

me

Objet. — Travaux cVentretien des bâtiments communaux*
—
M.

Cahier des charges.

le Bourgmestre. — L'entreprise des travaux à effectuer

aux bâtiments communaux, prend fin à l a date du 31 décembre

— 444 —
prochain, de sorte qu'il y a lieu de procéder prochainement à
une nouvelle adjudication.
Le Collège nous propose de maintenir le cahier des charges
qui a été arrêté il y a trois ans, sauf les modifications que
voici :
1° Réduire la durée de l'entreprise à une année au lieu de
trois.
Il serait donc procédé à une adjudication tous les ans.
2° Supprimer les cautionnements qui ne nous semblent pas
bien nécessaires. Il y a des lots fort peu importants et il
arrive que l'on exige des adjudicataires un cautionnement
plus important que le bénéfice qu'ils peuvent réaliser si la
durée cle l'entreprise n'est que d'un an. La Commune est
suffisamment armée pour obliger les adjudicataires à remplir
leurs engagements. On pourrait, sans inconvénient, supprimer
les cautionnements tout au moins pour les adjudicataires domiciliés et patentés à Laeken.
3° Supprimer également un usage qui n'a aucune raison
d'être et qui veut que les soumissions soient rédigées sur
timbre. Il est inutile d'exiger cette dépense de timbres. Le
Collège ferait imprimer, pour plus de facilité, des projets de
soumission, ce qui aurait le premier avantage, que tout le
monde ferait une soumission dans les mêmes conditions. Il
suffirait de faire transcrire sur timbre les soumissions des adjudicataires définitifs.
Telles sont les modifications que nous proposons au cahier
des charges.
M . Brandenburg. — Quel avantage trouvez-vous à réduire
de 3 ans à un an la durée de l'adjudication ?
M . le Bourgmestre. — En trois ans il se produit des
changements dans la position des négociants et des artisans.
Autrefois,il n'y avait qu'un entrepreneur par catégorie, il devait

— 445
avoir un outillage assez complet
mais nous avons actuellement
grand nombre de lots suivant
lots se réduisent à peu de chose
pas d'inconvénient à renouveler
cations.

et on adjugeait pour trois ans;
divisé les entreprises en un
chaque corps de métier. Les
et dans ces conditions i l n'y a
plus fréquemment les adjudi-

M . Brandenburg. — Vous supprimez également le cautionnement. Que ferez-vous si un entrepreneur ne remplit pas
ses engagements ? Quel recours aurez-vous contre l u i ?
M . le Bourgmestre. — S'il y en a un qui ne remplit pas
ses engagements nous nous adresserons à un autre après une
mise en demeure.
M . De Ridder. — M . Brandenburg ne se rend pas bien
compte de là manière dont se font les adjudications. On adjuge
toute une série de lots pour chaque bâtiment, un lot pour le
plombier, un lot pour le tapissier, un lot pour le serrurier, etc., etc. Chaque adjudicataire dépose un cautionnement
et i l arrive parfois que les travaux qu'il fait n'atteignent pas la
valeur du cautionnement déposé. L a suppression du cautionnement est donc une mesure démocratique qui donnera des facilités
aux petits artisans qui, bien souvent, ne peuvent prendre part
à une adjudication parce qu'ils n'ont pas de quoi fournir un
cautionnement pendant un terme d'une année.
Autrefois, un seul entrepreneur soumissionnait pour l'entretien de tout un bâtiment, mais depuis on a scindé l'adjudication
en plusieurs lots. Le cautionnement n'a plus de raison d'être
dans ces conditions. A u surplus, les adjudicataires sont tous
gens établis et patentés.
M . Salvador. — Je suis partisan de la proposition du
Collège en ce qui concerne la suppression du cautionnement.
Pour éviter des mécomptes i l suffira de se montrer judicieux
dans le choix des adjudicataires.
v

-

446

-

M . le Bourgmestre. — Il faut qu'ils soient patentés et qu'ils
habitent la Commune.
— Approuvé à l'unanimité.

5

me

Objet. —
d'érection

Chapelle

provisoire

en succursale

du Heysel.

de M. Maertens

et

—

Demande

consorts.

M . le Bourgmestre
Laeken, le 18 octobre 1890.
Le

Collège

au

Conseil.

MESSIEURS,

Par requête, en date du 15 juillet 1886, un comité composé d'un certain nombre d'habitants s'est adressé à Sa Majesté le Roi, en vue d'obtenir l'autorisation d'élever une église dans le quartier du Heysel.
Consulté sur la nécessité et l'opportunité de cette construction, le conseil
de fabrique de l'église Notre-Dame, par délibération du 19 août 1886,
émit un avis défavorable, faisant remarquer que l'édifice projeté ne serait
utile qu'à un nombre,fort restreint d'habitants, et que la construction et
l'entretien du bâtiment entraîneraient des frais considérables.
Le Conseil communal jugeant que, dans l'espèce, la compétence de la
fabrique d'église ne pouvait être mise en doute, se rallia à l'avis de
cette administration par délibération du 27 août 1886.
Le 13 février 1889, le Comité n'hésita pas à reconnaître qu'il demandait
la création d'une église paroissiale.
En présence de cette déclaration, le Conseil communal, par délibération du 19 mars 1889, fut unanime à émettre un avis défavorable au
projet de création d'une église au Heysel; il exprima, en outre, en ordre
subsidiaire, l'avis qu'il n'y avait pas lieu d'admettre l'emplacement proposé

-

447

-

par le Comité, cet emplacement, situé rue du Heysel, à côté du n° 108 —
ne répondant nullement à sa destination et se trouvant dans la partie
basse, c'est-à-dire la moins salubre du quartier du Heysel, et dans une
zone de terrain peu agglomérée, qui n'aboutit nulle part.
L'autorité compétente ne se prononça pas sur celte délibération ;
mais le Collège échevinal fut saisi par M. Vanden Bruel, vicaire à JetteSaint-Pierre, devenu propriétaire du terrain préindiqué, d'une demande de
bâtir qu'il n'accueillit, en séance du 19 octobre 1889, que sous la condition
expresse que l'impétrant ne pourrait mettre la main à l'oeuvre qu'après
avoir obtenu, soit par arrêté royal, soit par arrêté de la Députation permanente, l'autorisation nécessaire aux termes des dispositions légales sur la
matière.
Entre autre considérations, cette restriction se fondait sur ce qu'il ne
pouvait être permis au Gouvernement, qui a pour devoir de veiller à ce
qu'il ne s'érige aucune succursale nouvelle qui ne soit justifiée par le
besoin spirituel du peuple (Réquisitoire de M. Mestdach de Terkiele
préalable à l'arrêt de la Cour de cassation du 21 octobre 1875, Pasic, I,
p. 383) de s'abstenir momentanément de se prononcer sur la demande
formelle de création d'une nouvelle paroisse, dont il était saisi par le
Comité ; de laisser les intéressés dans la confiance que cette demande serait
favorablement accueillie après la construction de l'édifice, et de les encourager ainsi, en quelque sorte, à user d'un expédient pour éluder l'accomplissement des formalités légales.
Par dépêche du 16 janvier 1890, M. le Gouverneur de la province de
Brabant transmit à l'administration communale :
1° Une expédition de son arrêté du 15 janvier courant, suspendant l'exécution de l'arrêté du Collège, en date du 19 décembre dernier, accordant
au sieur J. Vanden Bruel, sous certaines conditions, l'autorisation d'ériger une construction sur un terrain situé rue du Heysei;
2° Une expédition d'un arrêté delà Députation permanente, en date du
même jour, maintenant cette suspension.
Ces décisions étaient basées sur ce que le Collège échevinal,appelé à se
prononcer en vertu de l'article 90 n 7 et 8 de la loi communale, sur une
demande de bâtir, n'a pas à se préoccuper de la destination des constructions à ériger, son intervention n'étant requise que pour assurer la
sécurité publique et la commodité du passage.
Le Collège fit observer que ces arrêtés lui paraissaient irréguliers, tout
au moins dans la forme.
os

— 448

-

L'arrêté du Collège avait subordonné son approbation à la condition
que l'impétrant ne pourrait mettre la main à l'œuvre qu'après avoir
obtenu, par arrêté royal, ou par décision de la Députation permanente
l'autorisation nécessaire, soit aux termes de l'arrêté royal du 16 août
1824, soit aux termes de l'article 77, h° 7, de la loi communale.
Si, dans l'espèce, la nécessité de l'autorisation préalable à accorder
par l'une ou l'autre des autorités ci-dessus citées avait sa raison d'être
il ne semblait pas qu'on pût faire un grief au Collège échevinal d'avoir
subordonné son approbation à une réserve qui n'avait d'autre portée que
d'assurer l'exécution des lois prémenlionnées en rappelant qu'il y avait
lieu de s'y conformer; — si, au contraire, une autorisation du Gouvernement ou un arrêté de la Députation permanente n'était pas requis pour
que la construction pût être érigée, il suffisait d'une simple déclaration de
ces autorités, pour décliner leur compétence et rendre sans objet la réserve
stipulée par le Collège.
Dans cette dernière hypothèse, la réserve à laquelle le Collège subordonnait son approbation était légalement inexistante, et d'après la jurisprudence administrative constante, il n'était nul besoin que le Gouvernement intervînt pour l'annuler. (Voir notamment dans ce sens une dépèche
de M. le Gouverneur du Brabant du 7 juin 1882, n° 133875, A, 24407.)
D'autre part, l'intervention d'office du Gouvernement, pour faire suspendre et annuler la décision du Collège, semblait d'autant moins justifiée
que, l'article 90, n 7 et 8 de la loi communale ouvrait à l'intéressé un
recours à l'Autorité supérieure; or, la suspension d'une délibération en
vertu de l'article 86 de la même loi, est une mesure exceptionnelle qui
paraît ne devoir être prise que lorsque d'autres dispositions légales ne
donnent pas le moyen d'arrêter les effets de la décision critiquée.
Le Collège, tout en maintenant sa décision, fit part des considérations
prérappelées à M. le Gouverneur, en le priant de les soumettre à
l'appréciation du Gouvernement en même temps que le dossier de l'affaire.
M. le Gouverneur, sous la date du 21 février, adressa au Collège la
dépêche ci-après :
« M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux
» publics vient de me faire connaître qu'il est d'accord avec moi sur le
» caractère d'illégalité de la condition mise par votre Collège à i'aulori» sation qu'il a accordée le 19 décembre 1889, au sieur Vanden Bruel,
» pour ériger une construction rue du Heysel en votre commune.
os

-

449

-

» En présence des termes de votre délibération du 24 janvier dernier
» de laquelle il résulte que vous êtes disposés à considérer comme non
)) avenue la réserve à laquelle vous avez subordonné iautorisation de
» bâtir accordée au pétitionnaire, il y a lieu de considérer comme inexis» tante, ainsi que vous le reconnaissez, la réserve dont il s'agit. »
Le Département de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics
faisait erreur, en déclarant que le Collège échevinal de Laeken était disposé
à considérer comme non avenue la réserve à laquelle il avait subordonné
l'autorisation de bâtir; la délibération du 24 janvier dernier, qu'invoquait
M. le Ministre, ne portait rien de semblable.
Le Collège, en séance du 21 mars suivant, apprécia comme suit cette
communication :
« M. le Ministre de l'Agriculture et M. le Gouverneur du Brabant sont
» d'accord pour constater l'illégalité de la condition mise par le Collège,
» à l'autorisation dont il s'agit.
» D'autre part, l'annulation de l'arrêté du 19 décembre 1889 n'ayant
» pas eu lieu dans le délai de quarante jours, à partir de la communica» tion de l'arrêté de suspension au Collège échevinal (24 janvier 1890),
» cette suspension est levée de droit (art. 86 de la loi communale).
» Le requérant, M. Vanden Bruel, se trouve donc en possession d'un
» arrêté d'alignement et d'une autorisation de bâtisse accordée par le
» Collège, sous une condition que les autorités compétentes, M. le Mi» nistre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics, d'une
» part, et l'autorité provinciale, d'autre part, considèrent comme illégale.
» Dans ces conditions, il n'est pas besoin,, semble-t-il, de nouvelle
» délibération du Collège, pour qu'il puisse être mis la main à l'œuvre. »
C'est ainsi que la chapelle provisoire du Heysel pût être édifiée.
Comme l'avait prévu le Collège, la création de !a paroisse fut poursuivie
immédiatement après la construction du bâtiment ; en effet, sous la date
du 14 mai 1890, M. le Gouverneur adressa à l'administration communale
la dépêche suivante :
« J'ai l'honneur de vous communiquer la lettre ci-jointe par laquelle
» le Comité chargé de la construction d'une église dans la section du
» Heysel, en votre commune, fait connaître que la chapelle provisoire
» qui y a été édifiée sera prochainement livrée au culte.
» M. l'archevêque de Malines ayant reconnu que cette église répond à
» un besoin réel, il y a lieu de soumettre au Conseil de fabrique de
3

-

450 —

)> l'église Notre-Dame et au Conseil communal, la proposition d'ériger la
» dite section en succursale.
Consultée sur la question soumise, la fabrique de l'église Notre-Dame
a pris, sous la date d u 28 août écoulé, l a délibération dont la teneur suit :
« P r é s e n t s : M M . A u g . Ectors, p r é s i d e n t ;
» d o y e n ; J . Desmet, J . Stevens,

H . Coekelberghs, curé-

C . Veys, L . Wouters, Fr. Naples,

» L . Kempenaeis, et H . Stroot, s e c r é t a i r e .
» L a séance s'ouvre à 7 1/2 heures du soir par la lecture du procès» verbal de l a séance p r é c é d e n t e dont la r é d a c t i o n est a p p r o u v é e .
» L e Conseil se trouve r é u n i en séance extraordinaire, en vertu d'une
» autorisation de M . le Gouverneur, en date d u 31 juillet 1890.
» M . le P r é s i d e n t expose que, le 11 juillet 1890, le Conseil a reçu de
» M . le Bourgmestre de L a e k e n une lettre dont la teneur suit :
« Monsieur le Gouverneur de l a province nous a a d r e s s é , sous la date
» d u 14 mai dernier, la d é p ê c h e suivante :
» J ' a i l'honneur de vous c o m m u n i q u e r la lettre ci-jointe, par laquelle le
» C o m i t é , c h a r g é d é la construction d'une église dans la section du Heysel,
» en votre commune, t'ait c o n n a î t r e que la chapelle provisoire qui y a été
» édifiée, sera prochainement livrée au culte.
» M . ( a r c h e v ê q u e de Malines, ayant reconnu que cette église répond à
» u n besoin réel, i l y a lieu de soumettre au Conseil de fabrique de
» l'église Notre-Dame et au Conseil communal l a proposition d'ériger la
» dite section en succursale. »
« M . le P r é s i d e n t fait c o n n a î t r e - q u e , en effet, la chapelle provisoire
» construite au Heysel, a été livrée au culte le 12 août courant. Il rap» pelle à ce sujet une r e q u ê t e q u i fut a d r e s s é e au Roi et à la Reine, en
» 1886, par quelques

habitants

de ce hameau,

sollicitant de leurs

» Majestés leur bienveillant concours pour la construction d'une église
» ou chapelle au Heysel.
» L e s signataires de cette r e q u ê t e disaient que le hameau du Heysel
» compte Cinq mille habitants

et que l a plupart d'entre eux demeurent à

» 30 minutes de l'église paroissiale de Notre-Dame.
» L e Conseil de fabrique de l'église paroissiale, invité par M. le Gou» verneur à d é l i b é r e r

au sujet

de cette r e q u ê t e , fit observer, dans sa

» s é a n c e d u 19 a o û t 1886, que le chiffre des habitants du Heysel ne
» s'élevait q u ' à 1,300 à 1,400 â m e s , et que leur é l o i g n e m e n t de l'église,
» pour la plupart d'entre eux, n'était que de vingt à vingt-cinq minutes.

-

451 —

» Aujourd'hui les promoteurs du projet dont il s'agit reconnaissent qu'il
» y a au Heysel une population de 1,500 (quinze cents) habitants.
» Le Conseil de fabrique aimé à déclarer que le chiffre de 1,400 à
» 1,500 habitants distants de l'église de 20 à 25 minutes, suffît pour
» légitimer l'érection d'une nouvelle succursale:

que ce te nouvelle église

n peut rendre aux habitants de ce hameau de grands services en leur
» facilitant l'accomplissement de leurs devoirs religieux.
» Le Conseil est donc favorable à l'érection d'une nouvelle paroisse au
» Heysel; mais il croit remplir un devoir en protestant contre le choix
» de l'emplacement de la chapelle provisoire. Cette chapelle vient d'être
» construite dans les bas-fonds de la vallée, dans l'endroit le moins
» salubre de la localité, presque sur les confins de Jette-Saint-Pierre. 11
» est évident, comme dit le proverbe, qu'il faut placer le clocher au
» milieu du village.

Or, provisoirement

(et cet état provisoire pourra

« durer longtemps) le clocher est loin du centre de la nouvelle paroisse.
» Il aurait fallu, pour bien faire, construire l'église (même la chapelle
» provisoire) vers le haut du plateau appelé Beaumont, vers la Chaussée
» de Meysse, un site ravissant, très salubre et plein d'avenir. On dit
» que des offres très avantageuses ont été faites qui permettaient d'élever
» l'église sur le versant méridional du plateau et que les offres ont été
» repoussés.

On a sacrifié l'avenir et le bien général

de la nouvelle

» paroisse à des vues mesquines d'intérêts particuliers.
» Il s'ensuit que le Conseil de fabrique ne peut, à son grand regret,
» approuver la délimitation,

telle qu'elle est proposée, au Sud. La nou-

» velle paroisse s'étend trop de ce côté et y prend', en faisant une pointe,
» plusieurs maisons qui ne sont pas éloignées de l'église Notre-Dame et
» dont les habitants tiennent à ne pas en être séparés. La délimitation au
» Sud devrait être modifiée par une ligne droite allant du territoire de
» Jette-Saint Pierre vers le coude du tournant du prolongement de la rue
» Medori. comme l'indique la ligne noire sur le plan ci-joint. Cette ligne
» de démarcation serait beaucoup plus simple et plus rationnelle.
» Plusieurs membres du Conseil font encore remarquer que l'cmpla» cernent de la chapelle provisoire est extrêmement fâcheux
» habitants de la rue Want, rue des Crapauds,
» pour ceux de la rue Kruyp,

rue du Moulin

pour les

vers Strombeek-Bever,
et rue Verte, derrière le

» palais royal, vers Neder-over-Heembeek.
» Le Conseil, après mur examen et délibération, se montre, à l'unani-

— 452 —
» mité des voix, favorable à l'érection d'une nouvelle succursale au
» Heysel, sous réserve des observations ci-dessus. »
En soumettant au Conseil communal l'exposé qui précède, le Collège
échevinal fait observer combien il est regrettable que l'Autorité supérieure
ait, dans le but-caractérisé par la fabrique d'église, de servir des vues
mesquines d'intérêts particuliers, suivi une procédure qui a permis aux
promoteurs de l'église d'ériger celle-ci sur un emplacement condamné à
la fois par le Conseil communal et le Conseil de fabrique.
Le Collège émet, en outre, l'avis que la création de la nouvelle paroisse
parait d'autant moins justifiée que la population du Heysel, qui n'a guère
augmenté depuis dix ans, et qui s'élève à peine à l,o00 habitants, a
aujourd'hui des communications faciles pour arriver à l'église NotreDame, par l'avenue du Parc-Royal, la Drève Sainte Anne et les rues
Medori, des Renards, Fransman, De Vrière, etc., communications qui
n'existaient pas ou qui n'étaient pas aussi praticables autrefois.
Eu égard à cette considération, ainsi qu'à celles qu'a formulées la
fabrique Notre-Dame dans ses délibérations des 19 août 1886 et 28 août
1890, et en présence de la situation financière de la Commune, qui se voit
dans la nécessité d'éviter toutes les dépenses permanentes non strictement indispensables, le Collège estime qu'il y a lieu d'émettre un avis
défavorable à la création de la succursale du Heysel, et de faire des
réserves quant aux sommes qui resteraient dues pour construction et
ameublement de l'édifice.
Peut-être le Conseil communal jugera-t-il, avant de se prononcer,
devoir soumettre la création de la paroisse à un référendum, en vue de
permettre aux habitants intéressés de manifester leur volonté en connaissance des conséquences financières de cette création. — A cettefinun
exemplaire du présent rapport, imprimé en français et enflamand,et un
bulletin d'une formule à adopter, leur seraient adressés.
P A R ORDONNANCE :

Le Secrétaire communal,

Le Collège,

L . HOUBA.

E. BOKSTAEL.

M . Brandenburg. — Le Collège demande au Conseil s'il
ne croit pas utile de recourir à un référendum

pour savoir si

-

453 —

les contribuables désirent s'exposer à une augmentation de
leurs charges pour le plaisir d'avoir une paroisse de plus dans
la commune.
Je félicite le Collège de cette idée que je trouve très heureuse,
mais je me demande quel sera le résultat pratique du référendum.
Si la majorité des habitants demande qu'on ne fasse pas de
succursale, serons-nous armés pour faire respecter cette volonté.
M. le Bourgmestre. — L'érection d'une succursale entraînera évidemment une dépense nouvelle, ce qui nécessitera des
ressources nouvelles. Le référendum aura ce premier avantage
d'informer les habitants de ce qui se passe et de leur permettre
de faire connaître leur volonté.
M. Brandenburg. — Evidemment, mais comme la succursale sera érigée malgré le vœu contraire do la population,
qu'il s'agit d'une dépense obligatoire, elle devra donc, quoique
nous fassions, être maintenue au budget? Puisque nous devrons
payer, quoiqu'il arrive, je ne vois pas l'utilité d'un référendum.
M. le Bourgmestre. — Moralement le Gouvernement ne
peut nous imposer une charge pécuniaire pour une église qui
a, suivant nous, été illégalement érigée.
M . Brandenburg. — Si vous croyez que le référendum
peut avoir cette conséquence, j'applaudis des deux mains à la
proposition.
M. le Bourgmestre. — Les habitants vont être obliges
d'intervenir dans les frais de la succursale puisqu'elle ne
possède pas de ressources. Pour ériger cette succursale, il
fallait notre assentiment ; bien qu'il fit défaut, le Gouvernement
a favorisé cette érection qui n'a pas été décrétée par arrêté
royal jusqu'ici. Nous estimons que cela est illégal.
M. Salvador.— Je suis partisan du référendum parce que,
si le Gouvernement ne tient pas compte du vœu des habitants
•'t du Conseil communal, cela démontrera une fois de plus qu'il
ne fait aucun cas de nos désirs.

-

454 —

Nous pourrons dire aux contribuables : Nous vous avons
consultés, nous vous avons appuyés et malgré cela le Gouvernement ne nous a pas écoutés.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition de
procéder à un référendum.
— Adopté à l'unanimité.

6

m e

Objet. — Ecole adoptée rue Masui. — Listes
pour
1890-1891.

d'inscription

M . l ' E c h e v i n Nyssens. — Nous avons reçu de M . le Gouverneur de la province la dépêche dont la teneur suit :
Bruxelles, le 22 octobre 1890.

Au Collège des Bourgmestre et Eclievins de Laeken.
MESSIEURS,

Par délibération en date du 16 octobre courant, le conseil communal a
déclaré se refuser à dresser les iistes d'inscription des enfants à admettre
gratuitement à l'école adoptée de la rue Masui en votre commune.
Je me vois, d è s lors, dans le cas de vous adresser par la présente, conformément à l'article 88 de la loi communale, un second et dernier
avertissement préalable à l'envoi d'un commissaire spécial, avertissement
dont je vous prie de bien vouloir m'accuser la réception.
Le
(sé)

Gouverneur,
VERGOTE.

Je propose de prendre cet avertissement pour notification et
de passer à l'ordre du jour. (Marques
d'assentiment.)

M. le Bourgmestre. — L a Cour

de Cassation aura bientôt

à se prononcer sur l a question de principe.

7

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de crédit
pour 1890.

me

M. l'Echevin Lefèvre.

—

V o i c i l a délibération du B u r e a u

de bienfaisance.
Extrait

du. registre

aux procès-verbaux
de bienfaisance
Séance

des délibérations du Bureau
de Laeken.

du 24 octobre 1890.

P r é s e n t s : M M . Salu Ernest, p r é s i d e n t ; Giaessens, Jean-Hyppolite ;
Reper,

François;

Kaito,

Théodore,

membres;

Van

Nieuwenhuyse,

Joseph, secrétaire.
Pendant les premiers mois de l'année courante, les frais d'administration
ont été relativement considérables, vu les nouveaux registres et i m p r i m é s
nécessaires, à la suite des modifications apportées dans la tenue de la
comptabilité, etc.
En effet, à la fin d'avril dernier, il ne restait disponible qu'une somme
de fr. 115.55, sur celle de 550 francs du budget de 1890.
D'autre pari, encore, les nouvelles dispositions réglementaires, au sujet
des orphelins, etc., confiés à nos soins, nous obligent à faire de nouvelles
dépenses pour i m p r i m é s , cahiers d'écoles

pour annotation des profes-

seurs, etc.
Dans ces conditions :
Le Bureau décide de demander un crédit de 250

francs (chapitre n ,

art. 8, 4 S ). Cette somme sera prélevée sur les ressources générales,
e

on

disponibles à la fin de l'exercice.
Le
J.

Secrétaire,

VANIEUWENHUYSE.

Le

Président,

ERNEST

SALU.

— 456 —
M . le Bourgmestre. — A la suite du départ du Secrétaire
on a réorganisé le service et i l a fallu acheter des livres et des
registres. J e mets aux voix la demande cle crédit.
— Approuvé.
M . Brandenburg. — Sous le n° 8 figure à l'ordre du jour
du comité secret, une proposition d'achat cle collections, en vue
d e l à création d'une école professionnelle.
Je demande au Conseil de bien vouloir décider que cette
question sera discutée en séance publique.
M . le Bourgmestre. — Je ne sais si le Conseil est suffisamment au courant cle cette affaire pour l'examiner en séance
publique.
M . Brandenburg. — Nous pourrions l'examiner d'abord
en séance cle section, à condition que l'affaire revienne en séance
du Conseil.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la proposition cle
M . Brandenburg de discuter cette affaire en séance publique.
— L a proposition est adoptée.
M le Bourgmestre. — J'ai à vous donner quelques explications à huis-clos. Je vous propose de nous constituer en comité
secret, sauf à reprendre ensuite la séance publique, s'il y a
lieu.
(Assentiment.)

L a séance publique est levée à 10 heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et un quart.

Comité secret. .

Le conseil ajourne à une séance ultérieure les objets de
l'ordre du jour sous les n 8, 9, 11 et 12, et décide d'examiner le 10 objet lors du vote du budget communal de 1891.
os

e

1940.

Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNEE 1890

N" 16

RÉSIDENCE

Mardi 9 d é c e m b r e .

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN
BUREAU

Cil.MMI.NAL
D'ABONNEMENT

chez M . BECQUART-ARIBN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
I*rix

d'abonnement

CONSEIL

-=4 f r a n c s

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 d é c e m b r e
Présidence

par an.

de M. E . B O G K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance d u 11 novembre, 460.
Communications, 461.
A. Absence motivée de M . le conseiller Salvador, 4 6 1 .
B. Plan d'alignement d u q u a r t i e r d i t de l a Comtesse de F l a n d r e . — A r r ê t é
royal approbatif, 461.
Compte communal de 1889, 462.
Ecoles communales. — Compte de 1889, 465.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 1889, 467.
Hospices civils. — Compte de 1889, 468.
Garde civique. — Compte de 1889, 469.
Société royale d ' a g r i c u l t u r e et d ' h o r t i c u l t u r e . — Demande de subside extraordinaire, 471.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (matériel d'incendie), 475.
Eglise Notre-Dame. — Demande de crédit p o u r 1890, 479.
Budget communal de 1890. — Crédits supplémentaires, 482.
Eglise Notre-Dame. — Demande de crédits p o u r 1890. — P u b l i c a t i o n dans u n

— 460 —
journal quotidien ou hebdomadaire. — Proposition de M . le conseiller Vander
geten, 384.
Comité secret, 488.

L a s é a n c e est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre ; Nyssens, é c h e v i n ;
Tollenaere, Neybergh,

Brandenburg, De Meer, Tassignon,

conseillers; H o u b a , s e c r é t a i r e communal.
Absents : M M . Gellens, V a n Santen, Salvador, conseillers(1).

M

le

Se3rjtair3

donne lecture

du p r o c è s - v e r b a l

de la

s é a n c e du 11 novembre dernier.
M.

Neytergh.

— Je regrette de n'avoir pu assister à la

d e r n i è r e s é a n c e du Conseil communal et je tiens à d é c l a r e r que,
si j'avais pu y venir, je me serais joint à mon h o n o r é c o l l è g u e
M.

B r a n d e n b u r g , pour demander que les nouveaux é l u s du

19 octobre viennent se joindre à nos travaux d è s maintenant,
afin de se mettre au courant des affaires cle la Commune avant
leur e n t r é e en fonctions.
Je ne puis clone voter en faveur de l'adoption du p r o c è s - v e r b a l
et je m'abstiendrai.
Puisque j'ai la parole, je poserai une question à l'honorable
bourgmestre.

J'entends que l'entretien des b â t i m e n t s commu-

naux n'est mis en adjudication que pour le terme d'une a n n é e . . .

M", le Eonrgmestre. — O u i .
(I) Voiî p.'igcs 464 et H8.

— 461 —
M Neybergh. — ...et je voudrais connaître quel est le motif
de cette dérogation aux habitudes du passé.
M. le Bourgmestre. — Nous examinerons cette question
après l'approbation du procès-verbal.
Du reste cette question a été résolue.
M. Neybergh. — Soit.
M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet du procès-verbal ?
— L a rédaction du procès-verbal est adoptée à l'unanimité,
moins une abstention (M. Neybergh).
M. Neybergh. — Je désire que mon abstention soit actée.
Communications.

M. le Bourgmestre. — M . Salvador, empêché d'assister
à la séance de ce soir, par suite d'une indisposition qui l'oblige
à garder le lit, s'excuse de ne pouvoir venir.
— Pris pour notification.

M. le Bourgmestre. — J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil un arrêté royal du 19 novembre dernier, qui approuve
le plan général d'alignement du quartier de la rue delà Comtesse
de Flandre,
M. Neybergh. — Enfin !
M. le Bourgmestre. — Voulez-vous entendre la lecture de
cet arrêté royal ? (Non, non). Il ne fait qu'approuver notre
délibération.
— Pris pour notification.

— 462 —
l

0 1

Objet. — Compte communal de 1889. — Rapport de la
Commission du budget.
M.

Brandenburg.
Laeken, le 9 décembre 1890.
COMMISSION DU BUDGET.

Séance du 1 4 novembre 1 8 9 0 .

Présents : MM. Lefèvre, écho-vin, président; Brandenburg, conseiller;
Heriogs, secrétaire.
Assistaient à la séance :
MM. Boekslael, bourgmestre; Nyssens, échevin ; De Meer, conseiller.
Au Conseil communal,
MESSIEURS,

La Commission du budget a examiné le compte communal de l'exercice
1889. Ce compte se clôture comme suit :
Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires. . . .
Dépenses
id.
. . . .
Excédent
Service

fr.
»
»

256,974.93
256,661.59
310.34

»
»
»

651,910.69
612.466.26
39,441.43

ordinaire.

Recettes ordinaires
Dépenses
id
Excédent

Le service ordinaire présente donc un boni de.

.

.

fr.

39,444.43

— 463

-

A cette somme il y a lieu d'ajouter :
1° Les excédents des comptes des écoles d'adultes et des
écoles gardiennes pour le même exercice
fr.

2,213.54

2° Le montant des taxes directes litigieuses comprises dans
les rôles de 1889 et qui, pour diverses causes indépendantes
de la volonté de M. le Receveur communal, n'ont pu être
recouvrées avant la clôture du compte, mais qui pourront être
encaissées dans le courant de l'exercice 1891, au budget
duquel elles seront reportées en recettes (1) . . . .
fr.

1,933.43

3° Le montant de taxes indirectes (bâiisses, égouls et
pavage),que divers propriétaires se sont refusés jusqu'à présent à acquitter et dont le recouvrement est à poursuivre fr. 13.558.12
Total fr. 57,149.52
De cette somme il y a lieu de déduire :
1° Le montant des titres et coupons de l'emprunt du 1885,
échus en 1885,1887 e't 1889, et dont le paiement n'a pas été
réclamé avant la clôture du compte
fr.

1.247 50

2° Le montant des sommes ducs, pour l'année 1889, à la
fabrique de l'église Notre-Dame, du chef des concessions de
terrain dans le cimetière à raison de fr. 180 par mètre
carré
fr. 24,116.85
3° Le déficit du compte de 1889 des écoles primaires,

fr.

1,540.54

Total fr. 26,904^89
Déduction de cette somme defr. 26,904.89, l'excédent réel
du service ordinaire pour l'exercice 1889 est de. . . fr. 30,244.63
Ce résultat provient surtout de receltes accidentelles, résultant de l'exécution de travaux extraordinaires d'égout et de pavage; de plus, une
certaine augmentation du produit de la taxe sur le revenu cadastral et de
la taxe sur les divertissements publics s'est produite, comparativement
aux prévisions budgétaires ; enfin certaines dépenses ont été inférieures
aux prévisions, notamment celle de l'entretien de la voirie, par suite de
Pimpulaiiot), sur le budget extraordinaire, du renouvellement du pavage

(1) Déduction faite des taxes afférentes aax propriétés de l'État

de plusieurs rues; celle des secours aux administrations charitables;
celles des frais d'impression, du matériel d'incendie, etc., etc.
En résumé,si l'équilibre du service ordinaire de 1889 a pu être assuré,
c'est par suite de recettes qui n'ont qu'un caractère momentané, et sur la
reproduction desquelles il n'est pas possible de compter les années suivantes.
Tous les articles des diverses recettes et dépenses, portées au compte
dont il s'agit, sont justifiés par des pièces en due forme; le recouvrement
des impôts se rapportant à l'exercice 1889 s'est opéré dans les meilleures
conditions, le chiftre des arriérés pour la dite année étant notablement
inférieur à celui des années précédentes.
La Commission du budget a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte communal de l'exercice 1889, tel qu'il est
dressé par M. le Receveur communal.

Le Rapporteur,
BRANDENBURG.

—

Les conclusions

Le
„

Président,

D - LEFÈVRE.

du rapport sont mises aux voix et

adoptées.

M . l'Echevin Lefèvre et M . le conseiller Vandergeten sont
entrés en séance pendant la lecture du rapport qui précède.

— 465

2

me

-

Objet. — Ecoles communales. — Comptes de 1889. —
Rapport de la Commission du budget.

M. Brandenburg.
COMMISSION

DU BUDGET.

M ESSIEU B S ,

Les comptes de l'instruction publique se rapporta il à l'exercice 1889 se
clôturent de la manière ci-après :
Enseignement primaire :
Recettes
Dépenses

.

.

.
.

fr.
»

93,056.00
91,596.5i

Déficit fr.

1,540 51

Enseignement des adultes :
Recettes
Dépenses

fr.
»

3.910.55
3,503.45

Excédent fr.

407.10

Enseignement gardien. :
Receltes
Dépenses

.

fr. 24.786.25
» 22,979.81

Excède it fr.

1,806.44

Il est à remarquer que le déficit constaté au ompte de l'enseignement
primaire est dû à la retenue de la somme de 1,872 francs, faite par l'Etat
au profit, de l'école adoptée de la rue Masui, sur le subside attribué à la
commune.
La Commission du budget estime qu'il y a lieu, pour le Conseil communal, de protester de nouveau contre l'illégalité de cette retenue et de faire
à ce sujet toutes ses réserves.

— 466 La Commission du budget émoi, on outre, l'avis que le Conseil communal peut don! er son approbation aux comptes précités. Toutes les
dépenses so il appuyées de pièces justificatives en due forme.

Le Raporteur,
BRANDENBURG.

Le

Président,

D . LEFÈVRE.

Il y a encore une observation de la Commission du budget.
Celle-ci estime qu'il y a lieu pour le Conseil de protester de
nouveau contre l'illégalité de cette retenue et de faire, à ce
sujet, toutes ses réserves.
J'ai ajouté après coup au rapport les deux derniers paragraphes et je ne sais s'il conviendra au Conseil de m'approuver.
M . Neybergh. — Certainement.
M . Vandergeten. — Messieurs, nous devons approuver la
mention spéciale du rapporteur, car nous devons protester de
toutes nos forces contre les agissements de l'Etat, qui devrait
donner l'exemple de la justice et de l'équité. Il ne devrait pas
se rendre justice à lui-même.
Il y a un procès pendant entre l'Administration communale
ou plutôt entre quelques conseillers communaux et l'Etat, au
sujet de l'école adoptée, et il me semble qu'avant de leur
accorder des subsides l'Etat devrait attendre la décision judiciaire qui doit intervenir. Il devrait, avant nous, respecter la
justice.
Une v o i x . — C'est évident.
M . Vandergeten. — Je propose même d'envoyer une protestation très violente à l'Etat, pour l'engager à respecter la
justice du pays.
M . Neybergh. — J'abonde de tout coeur dans le sens des

467 —

paroles prononcées par M . Vandergeten. Elles répondent
à mon sentiment et j'allais dire la même chose.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées.

116

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1889.
— Rapport de la Commission du budget.

M. Brandenburg.

COMMISSION

D U BUDGET.

MESSIEUBS,

Le compte du Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1889 se présente
dans les conditions suivantes :
Recettes
Dépenses

fr. 69,863.16
» 69,393.04
Excédent fr.

470.12

Le subside communal alloué au Bureau de bienfaisance pour couvrir
l'insuffisance de ses ressources de l'exercice 1889 s'est élevé à
10.000 francs.
Le produit des donations au profil du Bureau pour concession de
terrain au cimetière a atteint la somme de fr. 24,241.31 pendant
l'année 1889.
L'ensemble des ressources communales, affectées au service du Bureau
de bienfaisance en 1889, a donc été de fr. 34,241.31.
Toutes les pièces justificatives du dit compte ayant été reconnues en due

— 468 —
forme, la Commission du budget a l'honneur de proposer au Conseil communal d'arrêter le compte tel qu'il est présenté.
Le Rapporteur,

Le

BRANDENBURG.

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

mc

Objet. — Hospices civils. — Compte de 1889. — Rapport
de la Commission du budget.
M.

Brandenburg.

COMMISSION DU BUDGET.

Laeken, le 9 décembre 1890.
Au Conseil communal.
MESSIEURS,

La Commission du budget a examiné le compte de l'exercice 1889 des
Hospices civils.
Ce compte donne le résultat suivant :
Recettes
Dépenses

fr. 89,065.43
» 88,523.16
Excédent fr.

542.27

Le subside alloué par la commune pour couvrir l'insuffisance des
ressources des hospices a été de 18,000 francs pour l'exercice 1889.

— 469 —
Pendant la même année le montant des donations pour concessions de
terrains s'est élevé à la somme de 46,674.55 francs.
L'ensemble des ressources communales affectées au service de l'hospice
et de l'hôpital et à l'entretien d'indigents dans des établissements étrangers
en 1889, a donc été de 64,674.55 francs.
La commission du budget ayant reconnu le compte dont il s'agit établi
en due forme et appuyé des pièces justificatives exigées, a l'honneur de
proposer au Conseil communal d'arrêter le compte des hospices tel qu'il
est dressé.
Le Rapporteur,

Le

BRANDENBURG.

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées.

5

me

Objet.— Garde civique.— Compte de 1889. — Rapport de
la Commission du budget.

M. Brandenburg.
COMMISSION

D U BUDGET.

MESSIEURS,

Le compte de la garde-civique pour l'exercice 1889 a été établi de la
façon suivante :
Total des recettes
Total des dépenses

fr.
»

2,775
2,775

Ce compte se balance donc en recettes et en dépenses.
Le subside communal a atteint la somme de 2,775 francs, pour ce qui
concerne le compte spécial du bataillon.

— 470 —
Toutefois l'intervention de la commune en m a t i è r e de garde-civique ne
se borne pas à ce chiffre de 2,775 francs.
L e budget
ci-après :

c o m m u n a l prévoit

encore

annuellement

les allocations

1° A c h a t d'instruments de musique, de partitions et d'effets d'habillement a u x musiciens
fr.
200
2° P r i x à d é c e r n e r dans les tirs

300

3° Traitement du chef de musique

600

4° Traitement du bedeau de la musique

100

Total g é n é r a l de l'intervention communale

3,975

I n d é p e n d a m m e n t de cette somme, la commune paie encore les frais de
chauffage et d ' é c l a i r a g e des locaux de l ' é l a t - m a j o r , alloue gratuitement la
jouissance de ceux-ci pour le service de la garde, et accorde, à raison d'un
loyer

limité (300 francs)

et

moyennant

obligation d'entretien

et de

nettoyage de tout le b â t i m e n t , le logement de Padjudant-major.
P a r contre, la c o m m u n e perçoit

!e produit des amendes infligées en

m a t i è r e de garde-civique.
L e produit de ces amendes s'est élevé en 1889 à la somme defr. 358,15.
L a C o m m i s s i o n du budget ayant reconnu toutes les pièces de compte
de la garde-civique é t a b l i e s en due forme, a l'honneur de proposer au
Conseil c o m m u n a l d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du dit
compte.

Le Rapporteur,
BRANDENBURG.

le

Président,

D . LEFÈVRE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

6

rae

Objet. — Société royale d'agriculture et d'horticulture.
— Demande de subside
extraordinaire.

M. l'Echevin L e f è v r e communique la lettre suivante :

Laeken, le 29 novembre 1890.
A

Messieurs

les Bourgmestre,

Echevins

et

Conseillers

communaux

de Laeken.

MESSIEURS,

La Société Royale d'agriculture et d'horticulture a l'honneur de venir
solliciter un subside pour son exposition des 5 et 6 avril prochain.
Les ressources de la Société sont très modiques et elle s'impose de
grande sacrifices pour ses conférences et l'entretien du jardin-école.
Elle ose compter sur votre généreux appui pour rendre son exposition
brillante.
En attendant l'honneur d'une réponse elle vous prie, Messieurs,
d'agréer ses civilités empressées.
Le Conseil d'aministration,
Le

Secrétaire,
SLOTMANS.

Le

Président,

L. GOCHET.

M le Bourgmestre. — Je pense qu'il conviendrait de
renvoyer cette lettre à l'examen de la Commission du budget.
M. Vandergeten. — On peut même passer outre. On donne
déjà à cette société un subside de 300 francs et j'estime que
cela doit être suffisant.
Je suis membre de cette société...
M. Neybergh. — Moi aussi...

— 472 —
M . Vandergeten.... et celle-ci dispose encore des cotisations des membres. Je paye comme les autres et je me demande,
somme toute, quels sont les frais considérables que cette
société doit supporter dans le courant de l'année.
M . le Bourgmestre. — Elle voudrait organiser une exposition à l'occasion de la kermesse.
M . Vandergeten. — On l u i accorde d'abord un subside de
300 francs; de plus, elle reçoit les cotisations des membres.
A quoi servent donc celles-ci ?
M . le Bourgmestre. — Je pense qne le renvoi de cette
demande à l'examen de la Commission du budget pourrait être
ordonné.
M . Neybergh. — Je suis de l'avis de l'honorable M . Vandergeten et j'estime que nous pouvons nous faire une opinion
dès maintenant à ce sujet. I l faut d'abord voir si la somme que
nous donnerons pour l'exposition projetée fera du bien à la
grande masse des contribuables ; quant à moi, je pense le
contraire.
Or, comme notre devoir le plus impérieux est de nous montrer soucieux de l'économie la plus stricte dans toutes les circonstances, nous ne pouvons pas dépenser de l'argent si ce
n'est pour un besoin supérieur et justifié.
Une exposition peut être projetée par une société des plus
respectables, mais si la généralité des contribuables de la
commune n'en profite pas, nous n'avons pas le droit de dépenser
un centime en sa faveur.
Ce serait une dépense non justifiée et, quant à moi, je voterais
contre. Nous avons promis d'être économe et nous devons faire
honneur à notre parole.
M . l e Bourgmestre. — I l s'agit aussi de savoir si cette
exposition n'est pas un attrait de nature à amener du monde
dans la commune.

— 473 —
M. Neybergh. — Nous en avons vu et nous savons ce que
c'est.
M. l'Echevin L e f è v r e . — D'après les renseignements que
j'ai obtenus, il résulte que le subside qui a été accordé à cette
société, en 1887, pour l'exposition d'horticulture et d'agriculture qu'elle a organisée n'a pas suffi pour couvrir tous les
frais.
M. .Neybergh. — Je le sais bien !
M. l'Echevin L e f è v r e . — D'après d'autres renseignements
qui me sont parvenus, il résulte encore que cette exposition
présente un certain intérêt pour la commune de Laeken, en ce
sens qu'elle y attire beaucoup de monde et que celui-ci, par
conséquent, y fait des dépenses.
M. Neybergh. — Nous avons l'expérience du passé à cet
égard, Monsieur l'Echevin, et nous avons vu ce que ces expositions produisent.
Indépendamment de ces considérations, je le répète, le mot
d'ordre est : économies et toujours des économies.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Je demanderai cependant, comme
l'honorable Bourgmestre l'a fait tout-à-l'heure, que l'on renvoie
cette demande à la Commission du budget.
M. le Bourgmestre. — On fera un rapport et le
Conseil examinera s'il y a lieu, oui ou non, d'accorder un
subside.
M. Vandergeten. — Les opinions peuvent parfaitement
être formulés aujourd'hui même. Je m'en réfère du reste aux
observations que je viens d'émettre.
Cette société, je le répète, touche un subside annuel de
300 francs et elle perçoit en outre le montant des cotisations
des membres. Or, cet argent profite au commerce agricole et
à des particuliers.
M. Neybergh. — C'est évident.

— 474 —
M. Vandergeten. — Si les ressources de cette société sont
insuffisantes, qu'elle y pourvoie ; mais qu'elle ne regarde pas
toujours la commune comme une vache à traire,
M. Neybergh. — Oui !
M. Vandergeten. — Ce subside est suffisant. Je ne dis
pas qu'il en est de même dans toutes les circonstances, mais i l
n'est pas prouvé, dans l'espèce, que ce subside soit absolument
indispensable pour l'organisation de l'exposition projetée,
puisque celui que nous accordons chaque année à la société lui
a permis d'organiser une exposition tous les deux ou quatre
ans.
Que la société paye un peu de sa poche et qu'elle ait recours
à ses revenus annuels ordinaires.
M . le Bourgmestre. — Ses revenus annuels sont indispensables pour l'organisation de ses conférences.
M . Neybergh. — Gela ne nous regarde pas ; c'est un intérêt
particulier.
I l n'y vient personne.
M . le Bourgmestre. — Ces conférences rendent des services et ceux qui y assistent s'instruisent.
M. Neybergh. — Je paie dix francs par an pour cela.
M . le Bourgmestre. — Ne convient-il pas de renvoyer
l'affaire à l'examen de la Commission, puisqu'il s'agit d'une
dépense à faire en 1891 ? De la sorte les nouveaux conseillers
en fonctions à cette époque pourront se prononcer sur cette
demande de subside faite pour l'année prochaine.
Ce renvoi n'implique pas un engagement de la part du
Conseil d'accéder à cette demande, mais je le répète, les
nouveaux conseillers pourront voter en connaissance de cause.
M . Vandergeten. — Par égard pour le Collège nous
pouvons admettre ce renvoi à la Commission. Quant à moi mon
opinion est faite et je n'y reviendrai plus.

-

475 -

M . Neybergh. — Mon opinion est faite également.
M . l'Echevin Lefèvre. — Si on veut renvoyer cette affaire
à la Commission du budget, nous pourrions prendre les renseignements suivants :
1° Au sujet de la situation financière de la société...
M. Neybergh. — Nous n'en avons pas le droit.
M . l'Echevin Lefèvre. — Nous le demanderons d'une
manière officieuse et je suis certain que l'on nous renseignera
à cet égard.
2° Les prévisions de recettes et de dépenses à l'égard du
projet de cette exposition ;
3° Le résultat probable de cette œuvre ;
Enfin, le chiffre du subside que l'on demande.
Je pense que dans ces conditions nous pourrons voter en
connaissance de cause.
— Le renvoi est prononcé.

7

me

Objet. — Budget communal de 1890. — Crédit
mentaire. — (Matériel d'incendie.)

supplé-

M. le Bourgmestre.
Laeke.i, le 9 décembre 1890.
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

M. le Commissaire de poiiee nous a soumis un relevé des acquisitions à
faire pour être constamment en mesure de combattre d'une façon efficace
les incendies qui peuvent se déclarer.
2

— 470 —
La nomenclature des divers engins indispensables, accompagnée des
explications justifiant la nécessité absolue d'en faire l'acquisition est
jointe au présent rapport.
Après minutieux examen, voire Collège estime, Messieurs, qu'il y a lieu
de faire l'acquisition immédiate des objets demandés, car une commune
de l'importance de Laeken ne saurait, sans assumer d'énormes responsabilités, se dispenser de posséder un matériel en bon ordre et complet,
permettant de faire face à toutes les éventualités.
Le coût approximatif des acquisitions à faire est de fr. 2,330 70.
Comme l'allocation disponible à l'article 50 des dépenses ordinaires du
budget communal de l'exercice 1890, intitulé « Entretien du matériel
d'incendie

et achat d objets divers pour le compléter, » est de 324 francs,

nous avons l'honneur de vous [trier, Messieurs, de voter sous réserve
d'approbation par l'autorité provinciale, un crédit supplémentaire de
fr. 2,006.70 à l'article précité. Cette somme serait prélevée sur les
ressources générales disponibles de l'exercice 1890.
I'AR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal,

Le Collège,
E. BOCKSÏAEL.

HOUBA.

M . l e B o u r g m e s t r e . — P o u r assurer l e service d'incendie
i l est i n d i s p e n s a b l e d'acheter les objets suivants :
U n e lance pour c o m p l é t e r l'armement d u dévidoir ;
A u commencement de l ' a n n é e nous avons a c h e t é des tuyaux
p o u r r e m p l a c e r ceux q u i ont é t é d é t r u i t s l o r s de l'incendie du
P a l a i s de L a e k e n . A cette é p o q u e nous avons a c h e t é également
d e u x appareils dits « Y » p o u r permettre d'adapter 4 lances
à l a machine à vapeur.
I l nous faut aussi 2 lances en p l u s , soit une d é p e n s e de
14 francs.
M . V a n d e r g e t e n . — L a m a c h i n e à v a p e u r est-elle assez
puissante p o u r p o u v o i r a l i m e n t e r quatre lances à l a fois.
M . le B o u r g m e s t r e . — Oui!

— 477 —
M. Vandergeten. — Ce n'est pas notre avis.
(Interruptions).
M. le Bourgmestre. — Nous en avons fait l'expérience.
Nous avons besoin également de clefs de bouche pour attacher les tuyaux à la machine à vapeur.
Jusqu'ici nous ne possédions qu'une seule clef et en cas
d'incendie il fallait toujours rechercher et appeler celui qui en
était porteur. Il est indispensable que chaque agent soit muni
d'une clef.
Il faut aussi une clef de roue du dévidoir. La dépense de ce
chef est de fr. 105.50.
Il y a nécessité d'acheter un cric pour dégager la machine
à vapeur quand elle est embourbée dans un terrain mouvant,
car en pareille circonstance on a beaucoup de peine à la faire
sortir. (Interruption).
Cet outil coûte 26 francs.
Les différents corps de pompiers ont adopté ce que l'on
appelle un « sac de sauvetage ».
Quand, en cas d'incendie, il s'agit de sauver une personne en
danger, alors qu'elle ne peut pas descendre par l'échelle, on
fait usage d'un long sac en toile dans lequel on introduit la
personne. Elle descend naturellement ainsi jusqu'au sol sans
danger. Ce sac de sauvetage coûte 55 francs.
Les tuyaux que nous possédons pour adapter aux bouches
d'eau de la Ville sont en mauvais état et il est nécessaire d'en
acheter 300 mètres. Gela coûterait 1,320 francs.
Les bouches d'eau sont trop éloignées les unes des autres dans
une partie de la chaussée d'Anvers. Afin d'éviter d'employer trop
de tuyaux pour s'en servir il convient d'augmenter le nombre
de bouches de deux.
Il nous faut aussi quelques menus objets pourfixerles engins
et le matériel, et d'autres pour l'entretien de ceux-ci.
La dépense totale est approximitivement de fr. 2,330.70.

-

478 —

M . Brandenburg. — Et tout cet argent pour sauvegarder
les intérêts des compagnies d'assurances.
M . Vandergeten. — Elles ne veulent pas même se laisser
imposer. Elles trouvent assez d'influence auprès de l'Etat pour
faire supprimer les taxes dont on les frappe, pareeque ce sont
de grands financiers qui s'intéressent à elles et font partie de
leurs actionnaires.
M . le Bourgm*str:. — Il est difficile de les faire payer.
Il faudrait pour cela faire un règlement qui d'ailleurs ne serait
pas approuvé par l'Etat. Il est donc difficile de soulever cette
question maintenant.
M . Vandergeten — Je le sais bien.
M ls Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet du crédit nécessaire peur compléter le matériel d'incendie ?
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . De Ridder est entré en séance pendant la discussion de
l'objet qui précède.

—

8

m e

Objet. — Eglise

479 —

Notre-Dame. — Demande
pour 1890.

de crédits

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — L a Fabrique de Notre-Dame
nous a transmis la délibération dont la teneur suit :
Extrait du registre aux délibérations du Conseil de fabrique de l'église
de Notre-Dame de Laeken.
Séance du 5 octobre 1890, où étaient présents : MM. Aug. Eclors,
président; Coekelberghs, curé-doyen ; P. Thomaes, C. Veys, L. Wauters,
J. Stevens, J. Naples, L . Kempenaers et H . Stroot, secrétaire.
Le Conseil, après examen et délibération, décide de demander encore
ans autorités compétentes quelques crédits spéciaux.
Dans un procès verbal, en date du 6 mars 1887, il est dit :
« 1° Il faudrait une grande armoire à placer dans la sacristie (côté de
» J'Ouesl) pour y placer les chasubles, les chapes, les bannières, les
» manteaux de la Vierge, les grands et beaux ornements sacerdotaux,
» etc. Les armoires de la sacristie [côté Est), provenant de l'ancienne
» église sont trop petites, ne permettent pas d'y étendre les chapes, les
» bannières et les larges manteaux et sont cause que ces précieux orne» ments prennent un mauvais pli, ce qui les gâte et les use promptemenl.
» Ces armoires, indispensables pour la conservation des ornements et
» habits sacerdotaux, coûteront d'anrès Ks plans et devis de M. l'archi» tecte Thomisse, prix accepté par M. J. Cnops, menuisier entrepreneur,
» la somme de dix-huit cents francs. Elles seront confectionnées en beau
» bois de chêne et calquées sur celles de Sainte-Catherine à Bruxelles,
» qui sont d'un usage très commode. Elles auront un cachet gothique,
» conforme au style de l'église ; »
»
»
»
»
»
»
»

« 2° Un crédit de 3 0 0 francs à ajouter aux suppléments de traitement
des trois vicaires, pour réparer une erreur involontaire commise, par
inadvertance, par M. le Trésorier, en dressant le budget pour 1 8 8 9 .
M. le Trésorier, se basant sur le compte de 1887 (celui de 1888 n'étant
pas encore revenu), ne leur a alloué à chacun qu'un supplément de
900 francs, taudis qu'en 18S8 ils ont joui chacun d'un supplément de
1000 francs : donc une erreur de 3 0 0 francs qui pourra figurer au
compte de 1 8 8 9 ou de 1 8 9 0 ; »

