— 46 —
communal, avec les pièces à l'appui, nous croyons superflus de nous
en occuper ici. La commune en possède une expédition qui lui
permet d'apprécier complètement le montant des diverses dépenses
et des receltes de toute nature.
Hospice des

vieillards.

Au 15 août 1894, i l y avait trente-trois pensionnaires à l'hospice.
Durant la dernière période administrative, 9 admissions ont été
prononcées, 4 vieillards sont décédés et 3 ont quitté l'établissement.
De sorte qu'il restait 35 vieillards au refuge de la rue Léopold, à
la date du 16 août 1895.
Hôpital

communal.

En 1894-1895, i l a été reçu 455 malades à l'hôpital ; 28 patients
restaient en traitement à la date du 15 août 1895.
67 décès et 48 naissances ont été enregistrées.
Ci-après la statistique des différents cas traités à l'hôpital, du
15 août 1^.94 au 15 août 1895.
A. —

Médecine.

1° Affections du système nerveux.
Myélite .
.
.
. . .
Hystérie
Hémi-chorée
.
.
.
.
Congestion cérébrale
Hémorrhagie cérébrale
.
Sciatique
.
. . .
Epilepsie
.
.
.
.
Ramollissement cérébral .
Eclampsie
.
.
.
.
Névralgie intercostale
Congestion cérébro-spinale

6
3
1
1
4
1
2
2
1
1
5

2° Affections du système vasculaire.
Du sang : Urémie
.
Du cœur : Endocardites

.

.
.

.
.

.

.

3° Affections de l'appareil respiratoire.
Tuberculose pulmonaire
Pleurésie
Bronchites diverses
Broncho-pneumonie
OEdème de la glotte
Pneumonie
Pleuro-pneumonie .
Diphtérie
Grippe .
.
Angine

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

•

4° Affections de l'appareil digestif.
Entérite
Gastrite
Gastro-duodénite .
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac.
Hépatite
Cirrhose
5° Affections de l'appareil génito-urinaire.
Métrorrhagies.
Cancer utérin
.
Maladie de Bright
Métrites diverses
Rein flottant
Néphrites
Cystites

Ovarites

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.

.
•

-

48 —

6° Affections de l'appareil locomoteur.
Arthrite poly articulaire .
Arthrite mono articulaire

.

.

.

.

.

13

.

7° Fièvres infectieuses.
Fièvre typhoïde
Variole
Varioloïde

,

•

•

.

19
14
2

8° Affections diverses.
Pseudo-submersion
Submersion .
.
.
.
Misère
_ • . .
1 Saturnisme
Intoxications.
..
| Alcoolisme
Scrofulose
Kérato-conjonctivite
Tentative de strangulation

.

.
,

.

.

.

3
1
3
7
5
2
1
1

B . — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Hydarthroses du genou
Entorses
Kyste de l'ovaire
Tumeur abdominale
Tumeur blanche du genou
Cancer du sein
Jambe
Cuisse
Crâne
Fracture de
Bras
Colonne vertébrale
Clavicule

17
1
7
1

1
2
1
1

6
3
4
1

1

— 49 —
Hernie étranglée
Plaies multiples
Luxations diverses .
.
Hernie ombilicale .
.
Hernies crurales
.
.
Hernies inguinales
Gangrène
Coxalgie
.
.
.
Ulcères jambes (vastes)
Abcès divers .
Anthax .
.
.
.
Carie sterno-costale.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.
.

a

.

.

.
.
.

.

.

.

.

.
.
.

.

.

.

.

C. — Affections
Gale
Herpes-Zona
E c z é m
Impétigo capisis

.
.
.

2
22
2
!
2
3
2
2
12
11
3
1

.

.

.
.

.

cutanées.

.

.

.

.

.

.

44
1
3
2

.
•

•

D. — Accouchements.
Accouchements prématurés
Accouchements à terme .

.
.

E . — Consultations gratuites

.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

2
48

.

.

.

6.938

Ici, s'arrête, Messieurs, notre compte rendu pour l'année administrative qui vient de prendre fin
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le
P.

Secrétaire,

Le

BOISSON.

TH.

Président,
GÉRARD.

4

780
1895.
640
495
91
54
152
61
91
79

50 —

domiciles de secours ont été instruits en 1894
.894ont été attribués à Laeken:
pour la totalité des frais.
pour les dix premiers jours seulement.
à partir du l l ' jour.
ont été attribués à d'autres communes :
pour la totalité.
à partir du l l
jour.
ont été déclinés.
n

e

m e

Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance,
se subdivisent de la m a n i è r e suivante :

A . — Hors de la commune.
Hôpitaux
M a t e r n i t é s .<
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et
aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles ( Dépôt
. . . .
à Hoogstraeten. ) Maison de refuge .
Ecoles de réforme à Ruysselede . .

171
5
8

B r u es 1 ^ p ô t de mendicité . . .
ruges. | Maison de refuge
. . .
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

1
3

1
13
33
31
2

1
6
38

313

B. — A

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

32
435
»
467
~7H0

CHAPITRE IX.
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publiques.

M . le docteur Vander A a chargé du service des vaccinations et revaccinations a inoculé 467 enfants pendant
l'année 1895.
Nous avons reçu les rapports, ci-après, du comité local
de salubrité, de l'expert-inspecteur des viandes et de
l'expert-inspecteur du poisson et des mollusques :
Rapport du comité local de salubrité publique et de l'inspecteur
a"hygiène de la commune. (Exercice de 1894-1895.)
Laeken, le 18 septembre 1895.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

L'article 22 de notre règlement organique nous prescrit de vous
présenter annuellement un compte rendu des travaux du comité de

-

82

-

salubrité et de l'inspecteur d'hygiène, destiné à être inséré dans le
rapport annuel général sur la situation de la commune; nous venons
nous acquitter de ce devoir.
Personnel du comité.
Le comité n'a pas été modifié dans le cours de cet exercice. Il est
donc resté composé de :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire;
Vander A a ,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Vander A a , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, échevin,
id.
Fineau, conseiller communal,
id.
Salu, président du bureau de bienfaisance, membre.
Les affaires dont le comité a eu à s'occuper pendant l'année qui
vient de finir, n'ont pas été moins nombreuses ni moins importantes
que pendant les exercices précédents.
Nous continuerons à les rapporter sous les rubriques suivantes :
A.
B.
C.
D.
E

Etat sanitaire ;
Voirie;
Habitations ;
Etablissements insalubres
Opérations de l'inspecteur d'hygiène.
;

A . — Etat

sanitaire.

D'une façon générale, i l est permis de dire que l'état sanitaire de
notre commune a été satisfaisant pendant l'année écoulée. Les nais-

sanees ont de beaucoup dépassé les décès, comme le dénote la
statistique de mortalité de cette même année. Aucune maladie infectieuse ou contagieuse ne s'est montrée sous forme épidémique.
Des cas de rougeole et de coqueluche ont été constatés çà et là,
mais des foyers, même peu importants de ces affections, n'ont pas été
observés.
La scarlatine a régné dans certains endroits, surtout dans le
quartier de la chaussée d'Anvers, mais cette fièvre éruptive ne s'est
toutefois manifestée qu'à l'état sporadique et n'a causé qu'une mortalité très minime.
La variole s'est à peine montrée cette année dans la commune.
Comme moyen prophylactique de cette affection, la vaccination
publique et gratuite a été, comme les années précédentes, largement
appliquée par le vaccinateur communal
Des cas isolés de diphtérie ont été signalés, mais le nombre en a
été insignifiant.
La fièvre typhoïde, dont l'extension est toujours favorisée par des
causes d'insalubrité locale, devient de moins en moins fréquente dans
notre commune. Cette diminution progressive est due. pour une
grande part, aux progrès de l'hygiène, tant privée que publique,
réalisés ici durant le cours de ces trois dernières années.
L'état sanitaire de nos animaux domestiques a également été satisfaisant. On n'a pas, que nous sachions, signalé une maladie épizootique dans le courant de cette année.
Il est aussi, pensons-nous, permis d'attribuer en partie cet
heureux état de choses aux progrès de l'hygiène du bétail dans notre
commune.
B. —

Voirie.

L'état et l'entretien de nos rues, impasses et cités ouvrières ont été
reconnus satisfaisants. L a police locale a veillé de manière à éviter le
retour des défectuosités que nous avons eu à signaler. Néanmoins,
en certains endroits, en dépit de cette vigilance, i l est encore permis

-

54 —

de constater des commencements de dépôts de détritus organiques,
surtout dans des terrains vagues. C'est ainsi que les terrains situés
rue des Palais, entre l'avenue de la Reine et la rue Albert, donnent
encore toujours lieu à des plaintes sérieuses de la part des voisins :
ces terrains ne sont pas clôturés, contrairement au règlement général
de police, et des dépôts d'immondices y sont fréquents. Nous recommandons de faire surveiller attentivement ces endroits.

C. —

Habitations.

Notre comité a, cette année encore, visité un grand nombre
d'habitations et donné son avis sur l'état d'insalubrité de beaucoup
d'entre elles En vous signalant les diverses causes d'insalubrité
constatées au cours de notre visite générale, nous nous sommes
surtout appliqués à vous indiquer les mesures les plus rationnelles
pour assurer de façon complète l'hygiène et la salubrité des logements ouvriers.
Des maisons insalubres ont été signalées dans les rues des Roses,
Herry, Masui, de la Senne, de la chaussée d'Anvers, du quai des
Usines, des Palais, Saint-Georges, de la Grotte, de l'Eglise, de s
Vignes, de la drève Sainte-Anne, du Heysel, du Gazomètre, du Gaz,
petite rue Verte, Marie-Christine, du Champ de l'Eglise, de Molenbeek, Drootbeek, Tielemans, Vandenbogaerde, Pantens, chemin du
Bois, l'impasse Lielens et l'impasse Franck. Mais, hâtons-nous de
dire que, les propriétaires de ces immeubles ont tous, ou presque
tous, entrepris immédiatement, après avoir reçu l'arrêté du bourgmestre, l'exécution des mesures d'assainissement prescrites.
Notre comité a été appelé aussi à se prononcer sur une requête du
sieur Bovyn, boucher, demeurant rue Rogier, tendant à obtenir
l'autorisation de convertir en quatre habitations ouvrières, une
bergerie établie dans cette nième rue. Nous avons après examen des
lieux, émis lavis qu'il n'y avait pas lieu de refuser l'autorisation
demandée.

D. — Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Notre avis a été demandé au sujet de diverses demandes en autorisation d'établissements qualifiés dangereux et insalubres.
Nous avons eu à examiner :
1. Une demande du sieur De Bruyne, Charles, tendant à pouvoir
établir une bergerie dans une dépendance de la maison n° 186, sise
rue Fransman. Le sieur De Bruyne n'avait pas été autorisé l'année
dernière à ériger un semblable établissement dans la rue de Wauthier. En considération des bonnes conditions hygiéniques dans
lesquelles la bergerie est établie dans la rue Fransman, nous avons
émis un avis favorable à cette requête. (Rapport de M . Eghels.)
2. Une demande des sieurs Fontaine, tendant à obtenir l'autorisation d'établir une fabrique d'eaux gazeuses, place de la Maison
Rouge.
Cette fabrique ne comporte qu'une toute petite installation, où
l'acide carbonique nécessaire est produit en vases clos par l'action de
l'acide sulfurique sur du bicarbonate de soude.
Nos délégués ayant constaté que les appareils sont convenablement
établis et ne produisent aucune émanation insalubre dans le local, un
avis favorable a été proposé. (Rapport de M . Vander Aa, Achille.)
3. Une requête du sieur Dumortier-Devos, brasseur, chaussée
d'Anvers, tendant à pouvoir établir dans sa brasserie, un appareil
pour la fabrication de la glace. Cet appareil ayant été trouvé installé
dans les meilleures conditions possibles au point de vue de l'hygiène
et de la salubrité, nous avons proposé d'accueillir favorablement
cette requête. (Rapport de M . Vanderlinden.)
4. Nous avons aussi instruit une réclamation de M . le commissaire
de police de Jette-Saint-Pierre, au sujet de vapeurs nauséabondes
que répandaient, au loin, les fumées produites par l'usine des sieurs
De Keyser, établie rue du Pannenhuis, sur les confins de Laeken.
Des constatations faites, sur place, par deux membres délégués de
notre comité, i l résultait, que les sieurs De Keyser n'observaient pas,
dans leur intégralité, les conditions qui leur avaient été imposées

56 —
pour exploiter leur industrie. Notre comité, adoptant les conclusions
du rapport de ses délégués, a décidé qu'il y avait lieu d'obliger les
sieurs De Keyser à se conformer strictement à tous les articles de
' arrêté d'autorisation. (Rapport de M M . F.ghels et Sterckx.)
E. — Travaux de l'inspecteur d'hygiène.
Dans le cours de l'exercice qui vient de prendre fin, l'inspecteur
de l'hygiène publique s'est occupé d'un très grand nombre d'affaires
se rattachant toutes au service de la salubrité.
Il a eu à se prononcer sur l'ouverture des établissements
suivants :
a) Six boucheries, situées chaussée d'Anvers, 309 et 419, avenue
de la Reine, 197, rue Rogier, 2, rue Marie-Christine (non numéroté)
et rue Fransman, 14.
b) Une charcuterie, située chaussée d'Anvers, 397.
c) Un magasin de détaillant de poisson, chaussée d'Anvers, 290.
Tous ces établissements ont donné lieu à des rapports favorables à
leur ouverture, leur tenue ayant été reconnue très convenable.
d) Une étable de vaches, installée rue du Gazomètre, 65. Un avis
favorable conditionnel a été proposé pour cette vacherie :
L'intéressé est tenu d'observer toutes les mesures de précaution
et de propreté qui lui ont été prescrites.
e) Sept buanderies, établies rue Wauthier, 37, rue Steyls, 2,10 et
18, rue Fransman, 31, 36 et 60. Un avis favorable a été émis à leur
sujet à la condition que les impétrants assurent l'écoulement dans un
état constant de propreté.
U n avis défavorable a été donné concernant une buanderie installée
au n° 30 de la petite rue Verte, pour la raison que le local, une
ancienne porcherie, était d'une exiguité absolue.
Le service d'inspection sanitaire des bateaux venant s'amarrer sur
le territoire de Laeken, n'a pas fonctionné pendant l'année écoulée,
aucun cas de choléra asiatique n'ayant été signalé sur le parcours ou
dans le voisinage des voies naviguables du Brabant ou de la province
d'Anvers.

La désinfection des logements contaminés par des maladies infectieuses et transmissibles a été faite avec la môme régularité que
l'année dernière. Chaque fois qu'un cas de maladie contagieuse grave
a été signalé dans la commune, des mesures prophylactiques énergiques ont été immédiatement prises et exécutées avec toute la célérité
et la rigueur voulues. C'est ainsi que bien souvent on est parvenu à
empêcher des cas isolés à former des foyers plus ou moins importants
et même à enrayer complètement leur extension. La désinfection
rigoureuse et l'isolement sont nos meilleures armes pour combattre la
propagation des maladies épidémiques.
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité de
salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune pendant l'exercice de 1894-1895.
Le Rapporteur, Inspecteur
D

R

d'hygiène,

EGHELS

Pour le Comité de salubrité :
Le Secrétaire,
D

R

Le

EGHKLS.

V.

Président,
DE

CLERCQ.

Laeken, le 6 octobre 1895.
A Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du mois de septembre dernier, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant le
service d'inspection du poisson.
Du 15 août 1894 au 15 août 1895, i l est arrivé en notre commune soixante-trois bateaux de moules: de ces bateaux, sept sont
devenus impropres à la consommation.
En plus, 2 sacs ont été saisis dans des maisons les servant à la

— 58 —
bourgeoisie : 1 sac plies sec dit « schol », 1 panier plies, 1 panier
merlans, 1 panier rogers, 2 paniers églefins, 1 caisse harengs salés
4 cabillauds et un panier harengs salé.
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer, Messieurs
que le service a très bien fonctionné.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
UInspecteur
G.

de poisson,

LAUREYS.

Laeken, le 25 septembre 1895.
MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel sur le
service d'inspection des viandes de boucherie de la commune,
pendant l'exercice 1894-1895.
Il a été abattu en cette période :
89
38
134
249
3,950.
1
1

bœufs.
vaches et génisses
veaux.
porcs.
moutons.
cheval et
âne.

Comme viandes abattues et non expertisées au préalable, i l a été
présenté à l'expertise; deux quartiers de vache; 1 porc et 2 veaux,
soit 240 kilos. Cette petite quantité de viande non expertisée introduite dans la commune, s'explique par le fait, qu'un service d'inspection des viandes est organisé dans toutes les localités. (Ces 240 kilos
de viande non expertisée provenaient d'un des abattoirs de l'agglomération où par suite d'un oubli, cette marchandise n'avait reçu
l'estampille réglementaire,
Un cheval, un âne, plusieurs morceaux de bœuf, un certain

nombre d'organes pectoraux et intestinaux ont été rejetés de la consommation pour les causes suivantes :
Un cheval, jugulation tardive;
Un âne, mort naturelle ;
Plusieurs morceaux de bœuf, contusions, blessures, etc. ;
Certain nombre d'organes pectoraux et intestinaux, abcès, calculs,
adhérences, etc. ;
Une vache et un porc portant l'estampille d'une autre commune,
ont été également saisis pour cause d'insalubrité;
Un cheval ayant été abattu clandestinement et étant (impropre à
l'alimentation a également été rejeté de la consommation, le contrevenant a été poursuivi.
La totalité de la viande saisie représente un poids de 2,500 kilos,
dont une partie a pu être livré à un clos d equarissage et l'autre,
enfouie après avoir été dénaturée.
Toutes les viandes débitées dans les boucheries de la commune,
peuvent être, comme les années précédentes, classées, à quelques
exceptions près, dans la catégorie au-dessus de la moyenne des
viandes de boucherie.
Les boucheries, charcuteries, triperies, étables, en un mot, tous les
endroits contenant de la viande ou des animaux destinés à l'abattage
ont été, comme par le passé, dans un parfait état de propreté.
Recevez, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
très respectueux.
L'expert-inspecteur
L.

des

viandes,

DANDOIS.

S 2. — Cimetière.
Pendant l'année 1894, le Conseil communal a accordé
55 concessions.

— 60 —
Les exhumations faites à la demande des familles se
sont élevées à 19.
6 corps ont été déposés dans les chambres funéraires, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.
135 personnes n'ayant pas leur résidence à Laeken, ont
été inhumées dans notre cimetière.

CHAPITRE X .
IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE.

Pour l'État, les rôles de 1894 s'élèvent, savoir :
Contribution foncière à. .
Contribution personnelle à .
Droit de patente à

.

. fr.

184,129 18
205,582 61
34,748 38

Total, fr.

424,460 17

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE. — COMMERCE.

Pendant l'année 1894, les établissements dangereux,
insalubres et incommodes désignés ci-après, ont été autorisés en conformité des arrêtés royaux en vigueur.

— 64 8
2
4
4
3
4
4
4
1
4
4
3
2
2
4
4
4
2
2
4
3
1
4
4
5
3
1
1
7
4

dépôts de pétrole.
buanderies.
moteur à gaz.
théâtre permanent de marionnettes.
magasins de charbon.
magasin de charbon et de bois.
dépôt de bois à brûler.
atelier de plombier-zingueur.
distillerie pour la fabrication de liqueurs par infusion.
dépôt de fromage.
laboratoire d'analyses.
dépôts de matières combustibles.
fours de boulanger.
fonderies de cuivre.
atelier de constructions mécaniques.
dépôt d'os et de chiffons.
atelier de teinturier-dégraisseur.
étables de vaches.
écuries
boucheries.
charcuteries.
bergerie.
débit de poissons.
boucherie chevaline.
forges.
briqueteries pour une saison.
atelier d'ébénisterie.
Id. de tonnelier.
Id. de menuisier.
Id. de charron.

— 62

-

M . le greffier du conseil de prud'hommes nous a fait

parvenir le rapport ci-après :
Molenbeek-St-Jean, le 28 septembre 1895.
MONSIEUR

L E BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
demandés par votre lettre du 17 courant, n° 10910 C.
Du 15 août 1894 au 14 août dernier, 459 causes ont été inscrites
au rôle du conseil, — 78 concernaient des habitants de votre
commune.
De ces 78 causes 67 ont été conciliées et 11 déférées au jugement
du conseil, — 7 palrons ont été condamnés et 4 affaires se sont
terminées à l'amiable à l'audience.
Le conseil a tenu 24 audiences publiques et le bureau de conciliation s'est réuni 70 fois en séance.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier
P.

du

conseil,

HAUTEKEET.

Un subside de 100 francs a été accordé à l'Ecole professionnelle de typographie de Bruxelles.
Un autre subside de 50 francs a été alloué à l'Ecole
des tapissiers-garnisseurs de la même ville.

L'état sanitaire du bétail et de la race chevaline n'a rien
laissé à désirer.

— 63

-

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les comptes de 1894 des différentes fabriques d'églises
et des églises anglicanes se clôturent de la manière
suivante :
Églises.

Recettes.

Dépenses.

Excédent.

Déficit.

Notre-Dame. .
Saint-Roch . .
Saint-Lambert .
Eglise anglicane
rue Belliard .

72,902 80
10,510 32
933 91

74,998 90
10,274 78
933 91

»
235 54

2,096 10
»

3.879 65

3,630 74

248 91

Une transaction est intervenue entre l'église du Heysel
et la paroisse-mère (Notre-Dame), au sujet du partage des
biens que l'érection de la nouvelle succursale a rendu obligatoire.

CHAPITRE XIV.
FINANCES.

En 1894-1895, le Conseil communal a voté le renouvellement de la perception de la taxe sur le débit en détail
de boissons alcooliques jusqu'en 1900.
Le Conseil a aussi apporté quelques modifications,

dictées par l'expérience, aux règlements des taxes indirectes et directes d'égout et de pavage.
Les comptes de l'exercice 1894, se clôturent comme
suit :
Hospices

civils.

Recettes
Dépenses

fr.
Excédent.
Bureau

. fr.

de

»

26

bienfaisance.

Recettes
Dépenses

74,460 36
74,452 87
Excédent.
Garde

Recettes
Dépenses .

60,731 69
60,731 43

.

.

. fr.
civique.

.

.

Excédent.
Ecoles

7 49

fr.
.

. fr.

3,876
3,876
«

»
»
»

primaires.

Recettes
Dépenses
Excédent.

fr.

119,932 50
115,132 11

. fr.

4,800 39

— 65 —

Ecoles

d'adultes.

Recettes
Dépenses
Excédent.

Ecoles

fr.

3,650 »
2,193 88

. fr.

1,456 12

gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent

Compte

fr.

26,378 »
25,317 09

. fr.

1,060 91

communal.

Recettes extraordinaires . fr.
Dépenses extraordinaires . .
Excédent.

1,245,590 64
1,244,945 74

. fr.

644 90

.
.

. fr.
. .

813,440 91
789,770 64

Excédent.

. fr.

23,670 27

Recettes ordinaires.
Dépenses ordinaires

- 66 -

Récapz tu la tion.
Total général des recettes . fr.
Total général des dépenses .
Excédent.

. fr.

2,059,031 55
2,034,716 38
24,315 17

Laeken, le 8 octobre 1895.

PAH LE COLLÈGE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Le Secrétaire communal,

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES

CHAPITRE PREMIER. -

POPULATION, ÉTAT

CIVIL,

OPTION

DE PAIRIE, NATURALISATION

C H A P I T R E IL —

5
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1.
§ 2.

Conseil communal
Personnel des bureaux

S
§
§
§
§
§
§

Garde civique.
. . . ,
Armée.
Police
Secours en cas d'incendie
.
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
. . . . .
Séquestration d'aliénés

ER

10
11

C H A P I T R E III.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
ER

§ 8.

C H A P I T R E IV.

—

—

SÛRETÉ

DROITS

PUBLIQUE

POLITIQUES

12
13
14
14
14
14
15
17

ET AUTRES

$ 1".

Listes électorales

18

§ 2.

Jurés

19

C H A P I T R E V.
§ 1.
ER

§ 2.

—

INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Ecoles moyennes de l'État
; A . Ecoles primaires .
\ B . Ecoles d'adultes .
Ecoles communales
Q
diennes
f D . Caisse d'épargne .
E c o l e s

gar

. .
. .
. .
. .

19
20
20
21
21

-

§
§
§
§

3
4.
5.
6.

§
§
§
§
§
§
§
§

1 . Voies publiques
2.
Pavage
3.
Eclairage
4.
Egouts
5
Bâtisses
6. Trottoirs
7. Distribution d'eau
8.
Edifices publics

68

-

Bourses d études
Bibliothèques populaires .
Crèches
Musée-Bibliothèque J.-B. Willems
CHAPITRE V I .

— TRAVAUX

Pa

22
24
29
PUBLICS.

29
30
30
30
31
31
31
32

er

— TRANSPORTS

CHAPITRE VII.

CHAPITRE VIII. -

PUBLICS

ASSISTANCE PUBLIQUE

CHAPITRE IX. § 1 . Hygiène et salubrité publiques
ER

§ 2

32
33

HYGIÈNE.

. . . . . . . .

51

Cimetière

59

CHAPITRE X

— IMPOTS DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE .

.

60

CHAPITRE

— INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

.

60

XI.

CHAPITRE X I I . —
CHAPITRE X I I .

.

CULTES

63

— FINANCES

63

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR
LE

C O L L È G E

DES B O U R G M E S T R E

E T

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 3U murs -1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

1896

R U E VAN A R T E V E L D E , 31

RÉSIDENCE

C O M M U N E

ROYALE

D

E

L

A

E

K

E

N

RAPPORT
SUR

LA

situation et l'administration des affaires de la commune
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE

DES

BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVIXS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 183G.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

1896

R L E VAN ARTKVELDE, 31

RAPPORT
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1895-1896.

MESSIEURS,

E n acquit des prescriptions de l'article 70 de la l o i
communale, nous avons l'honneur de vous taire le rapport suivant :

CHAPITRE
POPULATION.

ÉTAT

CIVIL.

PREMIER.
—

OPTION

DE

PATRIE.

.NATURALISATION.

A u 31 d é c e m b r e 1895, l a population de notre commune était de 28,211 habitants, qui se subdivisent de la
m a n i è r e suivante :
Le mouvement de la population, d'après le r e l e v é
g é n é r a l de 1' 9 5 , accuse une augmentation de 754 habitants, r é p a r t i s comme suit :

ENTRÉES

:

1° Venus d'une autre commune du royaume.
2" Venus de l'étranger .
3° Inscrits d'office, conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866,
article 17 .
4" Inscrits à la naissance .
Totaux.
SORTIES

Masc.

Fêm.

2,042
336

2,102
128

4,144
464

23
420

25
462

48
882

2,821

2,717

5^538

1,795
67

1,871
54

3,666
121

251
314

159
273

410
587

2,427

2,357

4,784

394

360

754

T

u

l

:

1° Départs pour d'autres
communes du royaume
2 Pour l'étranger . .
3' Radiations d'office (arrêté
îoyal du 3 octobre
1866, article 16) . .
4° Raves au décès .
1

Totaux.
Soit un excédent de.

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre
1895 à 28,211, dont 13,877 masculins et 14,334 féminins.

7

Population

—

au 31 juillet

1896.

Du 1" janvier au 31 juillet 1*9(5, le nombre
des naissances a été de
. . .' . . .
Celui des entrants de
» . . .

508
2,543

D'où un accroissement de
Pendant la même période le nombre de décès
a été de
Celui des sortants de

3,051
341
2,381

D'où une diminution de
2,742
Soit pour les sept premiers mois de l'année 1896, une
augmentation de 329 habitants.
Le chiffre de la population de la commune au 31 juillet 1890 s'élevait donc à 28,540 habitants.
Mouvement de l'état civil et de la population en 1895.
Naissances.
En 1895, i l a été constaté dans la
commune 893 naissances. . .
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id.
illégitimes . . . . .
Les présentations sans vie se sont
élevées à
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Ici.
illégitimes

Masc.

Fém.

Total.

443

470

893

353
70

396
74

749
i44

26

14

40

19
7

8
6

27
13

-

8

-

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la commune a
été de 282.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Masc

Entre personnes
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

âgées
id.
ici.
id.
id.
id.
id.

de moins de 18 ans
de 18 à 21 ans . .
de 21 à 25 ans . .
de 25 à 30 ans . .
de 30 à 35 ans . .
de 35 à 50 ans . .
de 50 ans au moins.

Fém.
A

20
98
91
42
23
8

36
108
76
26
28
4

Ces mariages ont légitimé 97 enfants, dont 33 étaient
déjà reconnus et 64 non reconnus.
Décès.
Pendant la même période, les décès
constatés ont été de

Masc.

Fém.

Total.

304

268

572

6

2
3
6

Ces décès sont dus aux maladies et
autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité.
Variole
Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse, croup .

.
.

.

3
1
8

8
3
9
1
13

Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phthisie
Autres maladies chroniques de poitrine
Bronchites, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respi-.
ratoires
Maladie du cœur
.
Entérite, diarrhée
Alcoolisme aigu
Autres maladies non spécifiées cidessus .

M a se.

Fém.

Total

2
2
32

4
6
23

6
8
55

"

»

"

66
20
32
2

56
20
28
»

122
40
60
2

105

110

215

13
10
1
1

3
1
"
1

16
11
1
2

Morts violentes : 28, savoir :
Suicides . . . . . . . .
Accidents
Homicides
Décès par causes inconnues . . .

Cinq déclarations d'indigénat ont été faites dans Je
cours de l'exercice 1895-1896, savoir :
Mangin, Auguste-Joseph Maurice, jardinier, né à
Schaerbeek, le 17 octobre 1876.
Béton, Louis, imprimeur, né à Bruxelles, le 8 décembre 1870.

- 10

—

V a n Beers, Charles-Louis, voyageur ambulant, né à
Ledeberg, le 30 janvier 1876.
V a n Laarhoven, Antoine-Joseph-Marie, brigadier au
premier r é g i m e n t des guides, né à Anvers, le 4 j .
vier 1876.
Helsemans, Vitale-Henri-Charles-Colette, employé, n{
à Bois-le-Duc (Hollande), le 7 août 1871.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n«
été r eçue pendant la m ê m e p é r i o d e .
a n

CHAPITRE
ADMINISTRATION

II.

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

U n a r r ê t é royal en date du 10 octobre 1895, pris en exécution de l'article 2 de la l o i du 11 avril 1894, et des
aliénas 1 et 2 de l'article 4 de la loi du 11 avril 1895,
a fixé au 17 novembre 1895, l'élection pour le renouvellement i n t é g r a l des membres du Conseil communal, et
au 24 du m ê m e mois, l'élection de quatre conseillers
s u p p l é m e n t a i r e s , créés par l'article 4 de la l o i du 11 avril
1895, susvisée et élus moitié par les électeurs ouvriers
et moitié par les électeurs chefs d'industrie.
P a r suite de ces élections, le Conseil communal est
actuellement composé de :

— 11 —
M M . Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Nyssens, Charles, éehevin ;
Delva, Emile, éehevin;
De Meer, Charles-François, éehevin;
Portelange, Jules-César, éehevin.
Tollenaere, Edm.-J.-Louis, conseiller communal
Branclenburg, Nie.-Clément,
id.
Demoor, Maurice-René,
id.
Fineau, Constantin,
id.
Salu, Ernest,
id.
Ectors, Augustin,
id.
Mertens, Benoît,
id.
Cochet, Léopold-J.-B.-Désire.
id."
Grimonpont, François,
id.
Goossens, Pierre-M.-Edmond,
id.
Bols, Jean-Prudent,
id.
Garlier, Henri-Napoléon,
id.
Coelst, Jules-Ernest-François,
id.
Draps, François,
id.
Lepage, Jean-Joseph, conseiller supplémentaire,
chef d'industrie.
Sterckx, Félix-Jean-Baptiste, conseiller supplémentaire, chef d'industrie.
Fornier, Alphonse-Alexandre, conseiller supplémentaire ouvrier.
Jaeobs, Jean-François, conseiller supplémentaire
ouvrier.

—

12 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
L e cadre n'a pas été complété jusqu'ici; des examens
ont eu lieu pour les emplois de commis de 3
classe et
de s u r n u m é r a i r e ; i l sera procédé sous peu ;mx épreuves
pour le gracie de commis de p r e m i è r e classe. On sait que
cinq places restent à conférer.
L e personnel est loin d'être trop nombreux; i l devrait
être a u g m e n t é , au contraire. Souvent i l est surmené et
fréquemment i l doit travailler en dehors des heures de
bureaux pour assurer l'instruction et l'expédition des
affaires, qui deviennent de plus en plus nombreuses et plus
c o m p l i q u é e s . I l ne peut en être autrement en présence
du d é v e l o p p e m e n t croissant de la commune, des exigences de l'autorité s u p é r i e u r e et de l'extention que
prend le service administratif en g é n é r a l .
E n 1895-1896, i l n'a pas été inscrit moins de
10,207 pièces à l'indicateur d'entrée, sans compter celles
qui sont simplement estampillées.
P o u r ce qui concerne les traitements, ils sont accordés
d'après un nouveau b a r è m e qui a été adopté à l'unanimité
par le Conseil communal en 1894 et qui est basé sur la
moyenne des appointements alloués dans les diverses
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise aux agents
communaux en raison de leur grade et de leur ancienn e t é , ainsi que cela se pratique dans toutes les administrations publiques.
U1

CHAPITRE

SURETE

III.

PUBLIQUE.

§ l " . — Garde civique.
1

' M . le major-commandant nous fait parvenir le rapport
ci après :

MESSIEURS,

Le bataillon, composé de six compagnies, est fort de 697 hommes,
cadre compris.
Le corps d'officiers ain>i que les sous-officiers et caporaux sont
animés des meilleurs sentiments patriotiques.
Les exercices et théories sont suivis avec assiduité et de réels
progrès ont été faits tant sous le rapport des connaissances militaires
théoriques que pratiques.
L'administration du bataillon est tenue avec tout le soin

désirable

et les divers services s mt assurés avec zèle et dévouement par ceux
qui en sont c h a r g é s .
La compagnie d'instruction continue, comme par le passé, à produire de très bons résultats grâce aux instructeurs qui ne marchandent

ni leur teaips

ni leur dévouement ; ils en sont

du reste

récompensés par la bonne volonté des gardes et leur zèle.
Le goût du tir se développe de plus en plus parmi nos soldats
citoyens et je ne saurais assez appeler l'attention de l'administration
communale sur la nécessité d'encourager ce genre d'exercice, qui est
une nécessité pour la garde civique el q u i , à un moment d o n n é , peut
être d'une grande utilité pour le pays.

14

-

11 y a u r a i t d o n c l i e u d ' e n c o u r a g e r l e t i r p a r l ' o c t r o i d e subsides
p e r m e t t a n t l ' o r g a n i s a t i o n d e c o n c o u r s ; d e s s u b s i d e s é t a n t bien
a c c o r d é s à d e s s o c i é t é s d ' a g r é m e n t : j e u d e b a l l e , d e _palets, tip à
l'arc, etc.
Le Chef de la qaule
P O R T E L A N G E

§2.

—

Armée.

T r o i s cent dix jeunes gens se sont fait inscrite pour le
tirage au sort de 1896.
Ces miliciens se subdivisent comme suit sous le rapport
de l'instruction :
Ne sachant n i lire n i é c r i r e , 49.
Sachant lire seulement, 6.
Sachant lire et é c r i r e , 20.
A y a n t une instruction plus complète que le savoir lire
et é c r i r e , 233.
D e g r é d'instruction inconnu, 2.
Le nombre des miliciens ajournés tant pour cause
physique que pour cause morale était de 132.
Le n u m é r o le plus bas a donc été 133 et celui le plus
élevé 442.
Notre commune a fourni un contingent de 62 hommes.

§ 3. — Police.
Par suite de décès, quelques nominations et promotions
ont eu lieu dans le personnel subalterne de la police.

^ 4 . — Secours en cas d'incendie.
U n arrêté royal, en date du 16 juin 1896, a autorisé,
dans la garde civique active de Laeken, la formation
d'une compagnie de sapeurs-pompiers volontaires.
L e personnel de la police, qui s'est toujours dévoué en
cas d'incendie, ne suffisait plus à la tâche par suite des
nombreuses exigences de son service spécial.
I l sera procédé incessamment à la formation de la nouvelle compagnie qui comptera, au début, un effectif de
80 hommes environ.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
Quatre incendies ont éclaté dans le courant de la
dernière période administrative.
Deux personnes ont mis fin, volontairement, à leurs
jours;.
Dix ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Trente-neuf propositions de récompenses honorifiques
ont été faites en faveur de personnes qui se sont signalées
par un acte de courage et de dévouement.
Dix-huitont été accueillies; 15 n'ont pas reçu la solution
désirée ; 6 ont été laissées sans suite.

— 16 —

§ T. — Crimes, délits, contraventions, arrestations
constatations dive, ses.
Abandons de voitures, 52.
Accidents, 12.
Adultères, 11.
Abus de confiance. 25.
Aliénés, 12.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 4.
Avortements. 2.
A r t de guérir sans être diplômé, 1.
Attaques nocturnes, 2.
Bruit et tapage nocturne. 70.
B r i s de clôtures et de meubles, 5.
Blessures par imprudence, 3.
Blessures ayant causé la mort, 2.
Cabarets ouverts après l'heure, 4.
Contraventions au règlement de police (omnibus), néant.
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 5.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 3.
Contraventions au règlement de police (habitation des
caves), 5.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863, 1.
Changements de résidence et de domicile non déclarés, 20.
Chiens (divagations), 1.

Cimetière (contraventions au règlement), 3.
Colporteurs intrus, 48.
Coups et blessures, 150.
Déclarations tardives de naissance, 3.
Délits de chasse, néant.
Détournements, 40.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 20.
Enfants trouvés et remis aux parents, 90.
Déserteurs, 10.
Escroqueries, 31.
Faux en écritures et usages de faux, 5.
Fœtus retirés du canal de Willebroeek, 7.
Falsification de lait, 50.
Incendies et commencements, 14.
Injures, 200.
Jeux de hasard, 20.
Menaces de mort, 8.
Maladies contagieuses (morve), 4.
Mauvais traitements envers les animaux, 30.
Mauvaises directions, 21.
Noyés dans le canal de Willebroeek, 10.
Ordures jetées sur la voie publique, 15.
Outrages aux moeurs, 2.
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites, 180.
Police des établissements dangereux et insalubres, 110.
Rébellion et outrages envers la police, 50.
Ruptures de banc de surveillance, 10.
Sévices légers, 40.

— 18 —

Signalements reçus pour vols c o m m i s dans une autre
commune, 1,902
Suicides attribués à des chagrins domestiques, 2.
Tentative de meurtre, 1.
Vagabondage, 8,
Violation de domicile, néant.
V i o l s , 2.
Visites domiciliaires, 98.
V o l s à l'aide de fausses clefs, 10.
Vols simples, 132.
Vols avec circonstances aggravantes, 2 1 .
V o l s domestiques, 24.
S'être b a i g n é dans le canal, 45.
Jet de pierres, 2 0 .

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'année 1895, 11 personnes ont été colloquées
à la maison de santé d'Evere. Ces collocations n'ont donné
lieu à aucune observation de la part des familles intéressées.

CHAPITRE

IV.

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes des électeurs g é n é r a u x , provinciaux et corn-

munaux, devant servir aux élections du 1 juin 1896 au
31 mai 1897, ont été arrêtées le 30 novembre 1895.
er

Elles contiennent :
5284 électeurs pour la Chambre des représentants,
dont :
3960 ont droit à un vote
3960
767
id.
deux votes . . . .
1534
557
ici.
trois votes . . . . 1671
Soit

7165 votes.

4388 électeurs pour le Sénat et la province, dont :
3105 ont droit à un vote .
741
id.
deux votes
5i2
id.
trois votes

.
.
.
Soit

3105
1482
1626
6213 votes.

3588 électeurs pour la commune dont :
2533
1040
450
1540

2533 ont droit à un vote .
520
id.
deux votes .
150
id.
trois votes .
385
id.
quatre votes .
Soit

5563 votes.

§ 2 — Jurés.
Cent vingt-trois personnes figurent sur la liste des jurés
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

— 20 —

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

E T BEAUX

ARTS.

§ 1 — Ecoles moyennes de l'Etat.
er

L'école moyenne de PEtat pour g a r ç o n s a été fréquentée
par 343 élèves dont 81 à la section moyenne et 262 à la
section p r é p a r a t o i r e .
Les cours de l'école de filles ont été suivis par
202 élèves.
L e nombre de professeurs est resté ce qu'il était précédemment.

§ 2. — Ecoles communales.
A . Ecoles primaires.
L e nombre des enfants recensés se trouvant dans les
conditions pour avoir droit à l'instruction gratuite, s'est
élevé à 2114 g a r ç o n s et à 1987 filles.
L a population de nos écoles primaires a été de :
A y a n t droit k l'instruction gratuite :
Garçons .

.

.

..

.

.

.

Filles

1186
. 1 0 7 4

Jouissant de la g r a t u i t é facultative:
Garçons
Filles

.

.

.

.

.

.

.
Total.

246
209
2715

L e personnel enseignant de nos 8 écoles (4 de g a r ç o n s
et 4 de filles), se compose de 3 instituteurs en chef, de
22 sous-instituteurs,
23 sous-institutrices.

de 4 institutrices en chef et

de

B . Ecoles d'adultes.
L e Conseil a décidé de supprimer provisoirement les
cours d'adultes.

C. Ecoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, au nombre de 6, sont fréquentées
par 974 enfants.

1). Caisse d épargne.
Neuf cent septante élèves ont participé à la caisse
d'épargne pendant l'année scolaire 1895-1896.
Les sommes versées forment un total de fr. 29,453.55.

§ 3. -- Bourses d'études.
L a commune a accordé, comme les années précédentes,
des bourses d'études pour les établissements ci-après:
3 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes filles,
rue du Marais, à Bruxelles;
11 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-St-Jean;
1 bourse pour l'école nationale d'horlogerie,à Bruxelles;

-

22 —

2 bourses p o u r l ' é c o l e n o r m a l e de la rue de Malines1 bourse p o u r l ' é c o l e n o r m a l e rue de B e r l a i m o n t ,
1 bourse p o u r l ' é t a b l i s s e m e n t de M

l l e

G a t t i de Gamond-

1 bourse p o u r l ' A t h é n é e R o y a l de B r u x e l l e s .

§ 4. — Bibliothèque populaire.
C i - a p r è s le r a p p o r t que nous a fait p a r v e n i r le bibliothécaire :
Laeken, le 1 août 1896.
er

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.
MESSIEURS,

Comme tous les ans, j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la
situation de la bibliothèque populaire.
Cette question se rattache essentiellement à celle de l'enseignement, dont, au reste, on peut asserter qu'elle suit la fortune ; et cet
enseignement qui, aujourd'hui, est pour toutes les classes sociales un
véritable besoin, devient, par la bibliothèque et les lectures, une
préparation à l'étude libre, à l'éducation spontanée.
La sollicitude de l'administration communale envers cette institution est donc bien placée et, comme conservateur, je lui en rends ici
un reconnaissant hommage.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler (1895-1896), la bibliothèque, toujours établie dans les locaux de l'école de la rue Claessens,
a été fréquentée par 94 lecteurs et 33 lectrices. Total 127.
Elle a distribué 2,896 volumes, répartis comme suit :

Commerce et industrie
Histoire et géographie
Romans, et littérature
Sciences morales et politiques.
Sciences naturelles . . . .
Divers
Total.

21 volumes.
43
»
2.791
»
17
5
19
2,896 volumes.

Ensuite de la visite que des conseillers communaux y ont faite, i l
a été confirmé que la bibliothèque est très bien fréquentée; si bien
suivie même, que le bibliothécaire ne pourrait suffire d'ordinaire à
desservir le public en temps utile; mais je me dépêche d'ajouter que
je suis fort bien secondé par mon fils Tobie et autres de mes enfants
Le maintien au budget, de la somme affectée à la bibliothèque,
est, par conséquent, une action sage et utile, puisqu'elle continue à
faire à l'ignorance une rude et bonne guerre.
Les livres, comme toute chose, sont sujets à l'usure et ne peuvent
perdurer, surtout pour un certain nombre qui sont littéralement en
mains des lecteurs l'année durant.
C'est pourquoi il faut acheter des livres et les entretenir en bon
état. Dans cette partie de ma tâche je suis aidé, avec bienveillance,
par M . l'échevin de l'instruction publique et j'en suis heureux ;
car les livres choisis avec discernement, contribuent beaucoup à la
fréquentation de la bibliothèque.
Il m'a toujours paru utile d'attirer à la bibliothèque, non seulement les adultes, mais encore les jeunes gens de 14 à 20 ans, par
exemple. Pour ceux-là surtout, la lecture est un moyen de perfectionnement, tant au point de vue de la langue qu'au point de vue des
idées.
C'est pour ce motif qu'il n'est pas indifférent quels ouvrages on
confie en lecture. Tant à la bibliothèque qu'à l'école, l'instituteurbibliothécaire a une œuvre de conscience à accomplir : chaque livre
utile dépose dans l'âme une semence féconde, tandis qu'un livre pervers peut y laisser l'ivraie de la séduction.

— 24

-

D é p l u s , les jeunes lecteurs continuent g é n é r a l e m e n t à pratiquer
le chemin de la b i b l i o t h è q u e ; leur savoir scientifique et leurs aptitudes en rédaction s'en ressentent favorablement, et, plus tard h
b i b l i o t h è q u e , faisant une concurrence aux joies malsaines et coûteuses
du cabaret, sera pour l'ouvrier, à ses heures de loisir, de tristesse ou
d'isolement, un repos, une joie et une force morale.
Je vous prie d ' a g r é e r , Messieurs, l'assurance de mes sentiments
de respectueuse c o n s i d é r a t i o n .
Le
A.

Bibliothécaire;
JoNCKHF.ERE.

§ 5. — Crèches.
L a crèche du faubourg de L a e k e n , établie rue Simons,
comptait à la date du 11 août dernier, soixante-trois pensionnaires appartenant à notre commune.
On sait que nous intervenons par un subside annuel de
500 francs clans les dépenses de cette œ u v r e de l'enfance.
Quant à la crèche Clémentine, située rue de Molenbeek,
nous avons r e ç u le rapport dont l a teneur suit :
Rapport

sut la situation

de Vœuvre

pendant Vannée

1895.

Durant l'année qui vient de s'écouler, la crèche a été fréquentée
par 273 enfants, soit 21 de plus qu'en

1894.

L a moyenne et le m a x i m u m de la population, q u i étaient de 48 et
de 74 en 1894.

se sont élevés respectivement à 51 et à 82 en 1895.

Les j o u r n é e s de p r é s e n c e , q u i étaient de 14,2 >8 en 1894,
montées à

sont

15,337 en 1895.

C'est assez dire que l'établissement continue à rendre d'année en
a n n é e plus de services à la classe o u v r i è r e .

Il est regrettable cependant que les enfants continuent à se trouver
trop à 1 étroit dans le local actuel.
Faute de place les petiots ne peuvent se livrer à leurs jeux; pendant la mauvaise saison surtout, ils sont pour ainsi dire condamnés
à l'immobilité, ce qui entrave évidemment leur développement.
Pareille situation est trop préjudiciable à la santé des enfants pour
qu'elle puisse être tolérée plus longtemps.
Nous insisterons donc une fois de plus sur l'urgente nécessité
d'agrandir la crèche et nous répéterons, sans craindre d'être
démentis, qu'une crèche méritant réellement ce nom devrait comprendre :
1° Une grande salle pour la pouponnière, où seraient disposés les
berceaux pour les enfants âgés de 13 jours à 18 mois ;
2° Une vaste place pour ceux de 18 mois à 3 ans;
3° Une petite classe maternelle pour les enfants de 3 à 5 ans ;
4° Une laverie, un séchoir et une lingerie, attenant à une chambre
où les entants malpropres seraient déshabillés et revêtus d'un costume de la crèche. Les vêtements abandonnés momentanément
seraient ensuite lavés et séchés, puis remis aux enfants.
Les améliorations à apporter au régime actuel, pourraient se faire
à peu de frais, de même que l'installation préconisée pourrait se
réaliser sans grande dépense.
Le rez-de-chaussée resterait réservé à la pouponnière. Quant aux
autres services, ils seraient installés dans une nouvelle construction à
élever sur l'emplacement du jardin.
Ici se pose naturellement la question : A qui incombent les trais
de cette bâtisse ?
L'asile occupe, depuis sa fondation, un bâtiment mis gracieusement par la commune à la disposition de l'œuvre.
La crèche ne jouit pas de la personnification civile : il lui est parconséquent interdit de posséder un immeuble en son nom. D'un
autre côté, les fonds que nous recueillons, nous sont donnés pour
subvenir aux besoins de rétablissement ; dès lors, ils ne nous sont
pas confiés pour être employés à élever une construction qui serait
la propriété de la commune.

-

26 —

Du reste, les soins d'agrandir un bâtiment communal appartiennent exclusivement à la commune propriétaire.
Il résulte de là que nous avons pour devoir d'attirer encore une
fois l'attention du Conseil communal sur l'exiguité du local do l
crèche et de solliciter de nouveau, avec instance, auprès de nos
édiles, l'agrandissement de l'asile.
Nous engageons vivement tous nos membres à se joindre aux
comités pour obtenir cet agrandissement dans le courant de l'année.
Nous ne perdons pas de vue, Mesdames et Messieurs, que la
réorganisation de l'œuvre occasionnera des charges plus considérables, mais nous sommes persuadés que le dévouement des Dames
palronnesses nous aidera à maintenir l'équilibre entre nos receltes et
nos dépenses.
Déjà leur activité a su pourvoir à l'augmentation progressive des
charges qui, il y a quelques années, s'élevaient à peine à 3,000 fr.,
alors qu'en 1895, elles ont atteint le chiffre de 5,400 francs.
Grâce à leur zèle, les fêtes données au bénéfice de la crèche ont
été largement productives. C'est à leurs efforts que nous sommes
redevables de la forte part recueillie par l'œuvre, dans la représentation donnée, le 24 novembre 1894, par le Conservatoire Africain, au
profit des crèches de l'agglomération bruxelloise.
Les membres de ce cercle avaient charitablement pris à tâche de
travailler au recouvrement des frais du spectacle ; ils abandonnaient
ainsi aux crèches, au prorata du montant des places vendues par
celles-ci, la totalité des bénéfices réalisés.
C'est ainsi que sur la recette de 1,800 francs faite par les comités
de Laeken, notre crèche a touché, pour sa quote-part, la somme
de 1,450 francs.
Le Conservatoire Africain, dans un article de la Revue noire, a
rendu hommage au travail des Dames Patronnesses de Laeken, en
citant Mme Tollenaere, présidente et Mme Houba, secrétaire, comme
s étant particulièrement distinguées dans la vente des cartes.
a

Le Conservatoire Africain nous a alloué, en outre, un subside de
fr. 607.50.

Nous ne pouvons assez remercier ni assez louer ce cercle philanthropique de l'ardeur désintéressée qu'il déploie pour venir au
secours des crèches.
Fidèles à leur devise : « Plaisir et Charité », les membres de cette
vaillante société savent, au prix de mille fatigues, mettre à profit la
journée du mardi-gras, de manière à récolter par d'habiles collectes,
plusieurs milliers de francs, qu'ils partagent ensuite entre les
crèches de l'agglomération bruxelloise.
Qu'il nous soit permis d'offrir ici à ces courageux collecteurs,
l'expression de nos plus sincères et de nos plus sympathiques sentiments de gratitude.
La représentation que nous avons organisée le 27 novembre dernier, a également réussi au delà de nos espérances. Les Dames
patronnesses et parmi elles, Mmes Boone et Dupont, mais spécialement Mmes Tollenaere et Houba, se sont dévouées pour placer des
cartes.
C'est à elles surtout que nous devons les l,78o francs que cette
fête a rapportés. Ces Dames auront, goûté devant la vaste salle, littéralement bondée du Cirque Royal, la noble et réconfortante récompense que procure le succès.
Un honorable industriel de notre commune, a aussi quelque peu
contribué à assurer la réussite de ce spectacle, en payant une stalle
à chacun de ses soixante ouvriers. Nous demandons pardon à notre
brave président. M . G. Meyers, de l'indiscrétion que nous venons de
commettre.
Habitués à compter sur le dévouement des Dames patronnesses, la
bienveillante protection du Conservatoire Africain, et la générosité
des habitants de Laeken pour la crèche, nous croyons pouvoir envisager l'avenir avec confiance.
Le boni de l'exercice écoulé nous met à même de pourvoir, dès à
prisent, aux frais de première installation, si le Conseil communal
consent à mettre à notre disposition des locaux plus spacieux, permettant de r é o r g a n i s e r l'œuvre dans le sens que nous avons indiqué ;
d'un autre côté, nous sommes convaincus que le zèle des comités

— 28 —

saura suppléer dans la suite à tout accroissement normal de dépenses
Il nous reste à remercier M. le docteur Beaudoux. des soins qu'j
veut bien continuer à rendre gracieusement à l'œuvre.
Nous remercions de même, en leur offrant nos sentiments de pro
fonde reconnaissance, toutes les personnes charitables qui son
venues en aide à la crèche, pour subvenir aux charges de l'insti
tution.
Laeken, le 7 février 1890..
Pour le Conseil d'administration :
Le Secrétaire.
A.

DE

Le

MEYER.

Vice-Président,
ER*;ESÏ

SALU.

CHAPITRE V L
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Un arrêté royal, en date du 28 novembre 1895, a adopté
un plan général d'alignement pour la création d'une
avenue de 30 mètres de largeur, destinée à relier le Parc
public de Laeken au Parc de Koekelbergh ; cette voie
nouvelle devant faire partie de la grande voirie, sera
exécutée aux frais de l'Etat.
Suivant le désir exprimé par le Conseil communal, le
service des travaux a dressé un projet d'ensemble pour le

quartier compris entre la chaussée de Meysse, le Parc
public et la rue Léopold : ce projet est soumis à l'examen
de l a commission qui a été désignée par le Conseil communal et composée de M . Laine, architecte du r o i , M . De
Schryver, i n g é n i e u r en chef directeur des ponts et chaussées et de M . Sterckx, directeur des travaux.
Des propositions vous seront soumises prochainement
pour l'élargissement de la partie de la rue Léopold longeant le chemin de fer de ceinture ; un certain nombre
de maisons viennent d'être élevées dans cette rue et les
p r o p r i é t a i r e s insistent pour que celle-ci soit mise en état.
Il en est de m ê m e pour la partie de la rue du B a r o m è t r e ,
comprise entre le chemin de fer de ceinture et la rue
Léopold.
Les retards apportés à la solution de la question des
installations maritimes n'ont pas permis de commencer
l'appropriation du quartier compris entre la rue du Drootbeek, la limite de Molenbeek et l a rue Claessens; le plan
des rues de ce quartier doit subir un complet remaniement,
mais ce travail ne peut être fait aussi longtemps qu'un
accord définitif ne sera pas intervenu entre l'Etat et l a
Société du canal quant à l'emplacement du nouveau port
et de la gare de l'Allée-Verte.
Une convention a été conclue entre l'administration de
la Liste Civile de Sa majesté Léopold II et la commune,
pour la transformation du quartier dit du Vingt-et-UnJuillet, par la création de trois rues nouvelles, entre la rue
des Palais et l'avenue du Parc-royal.
Les travaux de voirie pour la construction de ces rues
sont en cours et seront t e r m i n é s sous peu.

-

30 —

^ 2 . — Pavage.
Les travaux effectués pour l'entretien de la voirie ont
été de moindre importance cette année-ci que les années
précédentes.
E n dehors des petites réparations d'entretien courant,
i l a été procédé au pavage à neuf, en pavés de porphyre
de Quenast, de la partie de la rue du Heysel comprise
entre la rue Fransman et la rue des Renards.
L e pavage de différentes rues a également été relevé à
bout en totalité, entre autres :
R u e du Sport;
R u e des R é g a t e s ;
Rue du Téléphone ;
R u e du Heysel ;
R.ue de Want ;
Chemin des Moutons, etc.

§ 3. — Egouts.
Dans notre rapport précédent, nous constations que les
voies de la partie rurale, formant le hameau du Heysel,
étaient seules dépourvues d'égout; i l n'en est plus de
m ê m e aujourd'hui.
E n effet, les travaux de la distribution d'eau nécessitant
la construction d'un collecteur pour permettre d'évacuer
les eaux des galeries, ce collecteur a été construit de
m a n i è r e à servir en m ê m e temps à l'écoulement des eaux

pluviales et m é n a g è r e s des rues existantes

ou à

créer

dans lé quartier du H e y s e l .
Comme nous vous l'avons dit plus haut, bon nombre de
maisons ont été é l e v é e s r é c e m m e n t rue L é o p o l d et rue du
B a r o m è t r e ; les eaux m é n a g è r e s de ces habitations devant
s'écouler sur l a voie publique, i l est n é c e s s a i r e pour faire
cesser cet i n c o n v é n i e n t , p r é j u d i c i a b l e à la santé publique,
de construire des é g o u t s sous ces rues. U n e proposition
dans ce sens vous sera soumise prochainement.

§ 4. — Ferme des boues.
L a partie du service de l a ferme des boues comportant
l'enlèvement des baquets et des produits du balayage a
été mise en adjudication pour un nouveau terme de cinq
a n n é e s , prenant cours le 15 septembre 1896.
L e plus bas soumissionnaire a été le sieur Dedecker,
qui a été d é c l a r é adjudicataire moyennant l a somme de
14,000 francs par a n ; le p r i x de la p r é c é d e n t e adjudication était de 13,700 francs.
E n p r é s e n c e de l'extension prise dans ces derniers temps
par le quartier de la rue F r a n s m a n , le Collège a décidé
que l'enlèvement des baquets dans les rues de ce quartier
se ferait d o r é n a v a n t comme dans la partie urbaine, c'està-dire tous les jours, avant m i d i .

§ 5. — Eclairage
Ce service continue à fonctionner r é g u l i è r e m e n t et à
l'entière satisfaction de notre commune.

-

32

-

Ensuite de vives instances auprès de l'administration
des ponts et chaussées, i l a été remédié, dans une certaine
mesure, aux défectuosités de l'éclairage des abords des
ponts du Canal. Les anciennes lanternes ont été remplacées et les nouvelles munies d'un bec d'un plus grand
pouvoir éclairant.

§ 6. — Bâtisses.
Les constructions élevées sur le territoire de la commune pendant la période écoulée, se divisent comme
suit :
Bâtiments à front de rue : 110
Bâtiments intérieurs :
20
Murs de clôture :
4
Modifications aux façades : 19

§ 7. — Propriétés

communales.

Les travaux de construction de l'école primaire de la
rue Steyls sont terminés; ils avaient été entrepris par les
entrepreneurs Wittebort et Degendersch, de Saint-Gilles,
pour la somme de 41,000 francs.
Nous venons d'adjuger également la fourniture du mobilier classique à M . Netels, pour la somme de fr. 7,111.24
et celle du mobilier didactique pour le prix de fr. 983.70.
Ces fournitures devant être livrées pour le 25 décembre
au plus tard, l'ouverture de l'école pourra donc avoir lieu
dans les premiers jours de l'année 1897.

Les travaux de la restauration de l'ancienne église
peuvent être considérés comme t e r m i n é s ; i l ne reste plus
à placer que le pavement de la chapelle.
U n arrêté royal, en date du 8 juin dernier, a déclaré
exécutoire la l o i créant un nouveau canton de justice
de paix, composé des communes de Laeken, Jette et
Ganshorcn.
La
paix
sera
faire

charge de l'installation des services de la justice de
incombant a notre commune, le Conseil communal
appelé à décider des mesures à prendre pour satisà cette obligation.

§ 8. — Cadastre.
Une l o i du 26 j u i n 1896 a décidé la révision des évaluations cadastrales, en vue d'une nouvelle p é r é q u a t i o n de
l'impôt foncier.
L e s nouvelles évaluations serviront de bases non seulement pour l'application de l'impôt foncier, niais aussi de
la contribution personnelle. L a commune percevant des
centimes additionnels au principal de ces deux impositions, i l s'en suit que ce travail de révision présente une
grande importance au point de vue des finances communales.

§ 9. — Distribution d'eau.
Les travaux de la distribution d'eau suivent leur cours,
et nous avons lieu d'espérer que la commune retirera
tous les avantages prévus de cette grande entreprise.

— 34 —

§ 10. — Port de Bruxelles.
Le Conseil communal sait où en est cette très importante question, qui a fait l'objet de nombreux rapports et
d'une non moins volumineuse correspondance.

CHAPITRE VIL
TRANSPORTS PUBLICS.

E n ce qui concerne les chemins de fer de l'Etat, le
chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek et le
tramway, nous n'avons rien de saillant à signaler.
Pour ce qui est des voitures de place, onze loueurs
habitant la commune ont été autorisés à stationner aux
ponts du canal, pendant l'année 1896, moyennant une
redevance de 25 francs par voiture.
L e permis de stationnement a été retiré pour un terme
de huit jours à quatre loueurs, pour avoir manqué à l'inspection et à deux autres loueurs pour malpropreté et délabrement de leurs voitures.

•

— 35 —

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

6S7 charges d'entretien ou de traitement d'indigents ont
été examinées en 1895-1896.
Ont été attribuées à Laeken, savoir :
Pour les dix premiers jours seulement
A partir de la onzième journée
Pour la totalité des frais.
Ont été déclinées ou attribuées à
d'autres communes
Total

76
56
353
202
687

Ces charges se répartissent comme suit
343
Hôpital de Laeken.
.
.
18
Secours par le bureau de bienfaisance
197
Hôpitaux étrangers
34
Hospices et établissements divers
37
Assistance à domicile
5
Ecoles de bienfaisance .
34
Maisons de refuge.
43
687
Dépôts de mendicité
Pour clôturer ce chapitre, nous donnons ci-après les
rapports que nous ont fait parvenir le bureau de bienfaisance et la commission administrative des Hospices civils.

—

36

-

Rapport sur la situation morale et matérielle
faisance de Laeken et sur les opérations
15 août 1895 au 15 août 1896.
Au Collège des Bourgmestre

du bureau de bien
administratives du

et Echevins de et à
Laeken.

MESSIEUR

.

Nous conformant au décret du 7 floréal, an XTII (27 avril 1805)
article 1 0 , nous avons l'honneur de vous adresser le compte moral
ci-après, explicatif et justificatif des opérations administratives de
notre bureau, du 1 5 août 1 8 9 5 au 1 5 août 1 8 9 6 .
Personnel.
M . Salu, Ernest, p r é s i d e n t ;
M M . Reper, François ; Henderickx, Jean ; Poils, Gustave, et
Portelange, Jules, membres ;
M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur ;
M M . V a n Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire, et R i s , Philippe,
receveur.
M . François Reper, dont le mandat expirait le 3 1 décembre 1 S 9 5 ,
conformément au paragraphe 2, article 8 4 de la loi communale et du
décret du 7 germinal, an X I I I , article 1, a été maintenu dans ses
fonctions pour un nouveau terme de cinq ans, par délibération du
Conseil communal. Une lettre de félicitations a été adressée par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
M . Brynaert, Joseph, décédé le 1 5 février 1 8 9 6 , a été remplacé
par M . Brynaert, Antoine, fils du défunt, et par M . Vliex, Edouard,
en suite de la délibération prise par notre bureau, dont nous extrayons le passage suivant :
« Dès 1 8 9 1 , l'administration communale dans ses rapports annuels
de la commission du budget, a reconnu elle-même qu'il n'était pas

possible à un seul inspecteur de surveiller convenablement les nombreuses familles indigentes et s'assurer par des enquêtes régulières
de leur situation ni des raisons invoquées pour obtenir des secours,
d'autant plus que notre bureau est chargé également de l'entretien,
du placement, de la surveillance, etc , des orphelins et des vieillards,
hommes et femmes, âgés de plus de 70 ans, lorsque, faute de lits
vacants, ces derniers ne peuvent être admis à l'hospice des vieillards
de Laeken. »
Depuis leur entrée en fonctions, les deux inspecteurs ont fait
preuve de zèle et de dévouement et s'acquittent de leurs devoirs à la
satisfaction générale.
Non seulement cette nouvelle organisation complète le service
des inspections et dos visites à domicile, mais aura pour effet de
réaliser de sérieuses économies, comme déjà il est constaté dès à
présent.
Nous saisissons l'occasion pour rendre hommage à notre
regretté inspecteur, feu M . Joseph Brynaert, que la mort a ravi à
notre affection et privé notre administration d'un fonctionnaire modèle.
Entré au service de la bienfaisance le 6 novembre 1879, il a,
pendant plus de seize ans, rempli ses délicates et difficiles fonctions,
avec intelligence, tact et énergie, protégeant dans les limites de son
mandat, les véritables pauvres, et signalant à notre attention ceux
qui par mensonges ou intrigue cherchaient à obtenir des secours
non mérités.
Que sa mémoire soit, vénérée par tous; son souvenir à jamais
restera gravé dans nos cœurs.
Administration.
En général, le service administratif marche à notre entière
satisfaction.
Les visites au domicile des indigents, les enquêtes de toute nature
et les rapports sont faits avec célérité par nos inspecteurs des
pauvres.

— 38

-

A l'expiration de chaque trimestre, les sommes dues par les communes domiciles de secours sont réclamées régulièrement dans la
forme prescrite par la loi et nous avons la satisfaction de constater
que ces sommes nous sont remboursées à bref délai.
Pendant l'exercice écoulé, le bureau a tenu 26 séances dont dix
en 1895 et seize en 1896.
Grâce à la façon dont le service administratif est exécuté et après
de nombreuses recherches et une longue correspondance, plusieurs
enfants abandonnés ont pu être remis aux parents qui avaient quitté
furtivement la commune. — Parmi ces enfants i l y en a qui ont été
conduits à Couvin, à Anvers, etc.
Il y en a un dont la mère a été retrouvée à Paris; elle a repris son
enfant en nous remboursant tous les frais de pension, etc. s'élevant
à fr. 745.80.
Ce résultat est réellement inespéré.
Une autre mère a été retrouvée en Italie ; le gouvernement italien
a consenti au rapatriement de l'enfant abandonné qui sera reconduit
sous peu à la frontière pour être remis entre les mains de l'autorité
de son pays.
Le patrimoine des pauvres est administré avec ordre et économie
et notre administration se préoccupe activement à rechercher les
moyens d'augmenter les revenus en cherchant à vendre avantageusement comme terrains à bâtir, certaines pièces de terre situées à front
de rues, et dont le prix du loyer actuel est beaucoup inférieur à
l'intérêt que le capital réalisé pourrait produire.

Compte.
Le compte des recettes et dépenses pour l'exercice 1895, se
clôture comme suit :
Total général des recettes . . . . fr.
Total général des dépenses
Excédent

.

. fr.

59,543 56
59,510 70
32 86

En exécution de l'article 79 de la loi communale et conformément
au paragraphe final de l'article 139 de la même loi et du décret
impérial, article I ' du 7 floréal an XIII (27 avril 180o), le compte
dont il s'agit, avec pièces justificatives jointes, a été transmis
•pour approbation au Conseil communal, le, 6 août 1896.
Les titres des rentes sur particuliers, les fonds publics et le livre
des fonds de réserve déposés à la caisse générale d'épargne et de
retraite, nous ont été reproduits par notre receveur et reconnus exacts
et conformes.
Le service de la comptabilité, malgré les nombreux détals, autant
des recettes que des dépenses, est exécuté ponctuellement et nous
n'avons qu'à nous féliciter de la manière dont notre receveur
s'acquitte de ses délicates fonctions.
Certains crédits prévus au budget étant reconnus insuffisants
pour effectuer les dépenses obligatoires dont i l n'est pas toujours
possible de fixer le chiffre une année d'avance, des crédits supplémentaires ont été sollicités de l'autorité communale dans la forme
prescrite par la circulaire ministérielle n" 124 du "22 avril 1891.
ipage 723 de l'instruction générale du gouvernement provincial du
Brabant).
e

Distribution de secours.

Dans notre rapport annuel de 1892-18)3, nous disions avec
beaucoup de raisons que soulager dans la mesure du possible les
véritables misères et rester implacables à l'égard de ceux qui
spéculent sur la charité publique, est une science sociale qui ne
s'acquiert que par l'expérience et l'étude non interrompue de toutes
les catégories de solliciteurs.
Les fonctions d'administrateur des pauvres sont ingrates, difficiles
et fort délicates ; elles imposent aux mandataires de veiller avec soin
sur le patrimoine, de gérer avec économie et justice pour éviter des
dépenses exagérées ou inutiles et de répartir les secours entre ceux
qui en sont vraiment dignes.

— 40 —
Ce principe fondamental est mis en pratique par notre bureau
et néanmoins il arrive parfois, mais rarement, que la bonne foi est
trompée par des allégations mensongères des soit disant nécessiteux
et malgré le zèle et le dévouement de tous les membres et le concours
énergique et intelligent des inspecteurs, i l faut un certain temps pour
découvrir toute la vérité.
Ét cependant, Messieurs, ici comme ailleurs nous avons malheureusement à constater que les bureaux de bienfaisance sont en buttp à
mille reproches immérités, partant de toutes les classes de la société :
mais nous avons la satisfaction de déclarer que lorsqu'un cas
semblable se produit, i l nous est aisé de confondre l'auteur en lui
produisant les dossiers d'enquêtes et de renseignements sur la famille
au sujet de laquelle on nous accuse d'être prodigue ou bien de
refuser de l'assistance.
A différentes reprises, Messieurs, nos représentants au Conseil
communal ont insisté vivement pour qu'une enquête se fasse par une
commission à choisir parmi les membres de ce Conseil, dont certains
croyent pouvoir affirmer publiquement que les dépenses de la
bienfaisance sont exagérées. Il suffirait pour faire bonne justice de
cette accusation téméraire, que cette enquête se fasse au plus tôt et
l'on pourrait ainsi se convaincre que nous administrons avec
méthode, ordre et économie.
Ce qui augmente considérablement les difficultés dans l'administration, c'est le mauvais vouloir des familles aisées qui s'obstinent à
rebuter ceux des leurs tombés dans la misère et le malheur et qui
doivent forcément solliciter des secours de la bienfaisance publique,
pour ne pas mourir d'inanition.
Que ces familles riches, vivant dans l'opulence, fassent avant tout
leur devoir envers leurs membres indigents au lieu de critiquer les
représentants des pauvres en les accusant de ne pas donner, en leur
lieu et place, des secours à profusion.
Que les chefs de famille se conduisent bien à l'égard de leur
femme et leurs enfants ; que les frères et sœurs s'aiment et se
protègent davantage; que les mères élèvent leurs enfants dans

— 41 —

Jfini';
fei{

rti
tel

l'économie et l'épargne et qu'elles prêchent d'exemple, au lieu de
leur montrer, dès leur plus tendre enfance, le chemin pour venir à
notre local y chercher ou demander des secours ou toute autre
mission qui ne devrait être faite que par les parents ; que chacun
avant tout fasse son devoir au lieu d'exiger d'autrui d'être compatissant, charitable, dévoué et généreux.
La loi ordonne de procurer des aliments à certaine catégorie
de membres de la famille, mais par suite de mauvais vouloir, son
application n'est pas toujours facile, même lorsque les tribunaux ont
rendu un jugement.
Faut-il dans ce cas refuser des secours à ces malheureux,
désarmés et impuissants pour se faire rendre justice ?
Qui oserait nous en faire un crime si nous les assistions ?
Le nombre d'individus gonflés d'orgueil, cuirassés d egoïsme et
dénués de cœur, est plus considérable qu'on ne le pense, mais i l
suffit de pratiquer pendant un certain temps la bienfaisance
publique pour se rendre un compte exact de la société.
Mais hâtons-nous de dire que l'esprit de charité règne encore à
notre époque et que des œuvres de bienfaisance, prodigues de
dévouement et de secours, s'exercent par des groupes d'hommes
d'élite, amis et protecteurs des pauvres.
Nous leur adressons à tous nos plus vives et nos plus sincères
félicitations, en espérant que leur noble exemple trouvera de
nombreux imitateurs.
Avant l'hiver 1895-1896, le vaillant cadre d'officiers de la
garde civique de Laeken a organisé une fête de charité qui leur a
permis de distribuer des cabans et autres objets de vêtements
d'hiver aux vieillards, aux invalides, aux orphelins et aux orphelines
pauvres de la commune.
Pour arriver à ce résultat, Messieurs, les officiers ont rivalisé de
zèle pour la vente des cartes d'entrée à la fête, leur dévouement ne
s'est arrêté que lorsqu'ils avaient la conviction que tous leurs
protégés, sans exception, avaient reçu leurs habillements d'hiver.
Honneur à vous, Messieurs, pour cet acte d'humanité, dont les
pauvres vous seront à jamais reconnaissants.

_

42

Notre bureau, s'inspirant des devoirs qui lui incombent, recherche
par tous les moyens en son pouvoir, de reconnaître les vrais malheureux, ayant droit à l'assistance et également de découvrir ceux qui
tentent d'escroquer des secours. Les décisions sont irrévocables pour
les uns comme pour les autres ; les premiers sont accueillis avec
bienveillance, les autres sont renvoyés avec invitation de ne plus se
représenter, car donner ne suffît pas, i l faut savoir comment l'on
donne, à qui et pourquoi.
Nous engageons aussi vivement les personnes qui s'adressent à
nous, de faire partie d'une société de secours mutuels, afin de. prévenir la misère en cas de maladie ou de chômage forcé.
Nous attendons, Messieurs, avec impatience la réorganisation
promise par le gouvernement, laquelle, espérons-le, allégera les
responsabilités par des réformes utiles et pratiques.
Les crédits affectés aux secours sont inscrits, suivant leur nature,
au budget annuel et au compta des recettes et dépenses, à différents
articlespour la régularité des écritures et pour en faciliter le contrôle
Voici les diverses dénominations :
1° Secours en argent mensuels.
2°
»
provisoires.
3° Pensions des vieillards et infirmes à Laeken.
4°
»
»
»
à la campagne.
o°
»
»
»
dans un hospice.
6°
»
d'orphelins placés à Laeken (chez des étrangers).
7°
»
»
» à la campagne
id.
8'
»
»
» à Laeken (dans leur famille).
9° Secours en argent mensuels, à des étrangers habitant Laeken.
10° Denrées alimentaires.
11° Vêtements, couvertures, outils, etc
12° Combustibles.
13° Médecins, médicaments et appareils orthopédiques.
14° Accoucheuses.
15° Indigents dans d'autres communes.
Nous les examinerons séparément.

Secours eu argent mensuels.
A en croire certains philanthropes qui feignent s'occuper de bienfaisance, l'octroi des secours en argent serait une des principales
causes de la propagation du paupérisme., en encourageant l'oisiveté,
la paresse et le chômage.
A première vue, c'est-à-dire sans examen préalable, ces craintes
paraissent sérieuses et fondées, mais si l'on pénètre plus avant dans
les mystères de l'indigence, on y trouvera malheureusement des
motifs plausibles pour persistera donner des secours en argent,
Cette pratique est suivie dans tous les pays et dans tous les
bureaux de bienfaisance de la Belgique, ce qui prouve à l'évidence
la nécessité de les maintenir, car i l serait illogique de prétendre que
toutes les administrations charitables versent dans la môme erreur.
D'autres qui ne préconisent pas la suppression totale des secours
en argent soutiennent qu'il faut les réduire dans des proportions très
notables.
Nous disons aux uns et aux autres de nos contradicteurs que les
secours en argent ne sont accordés qu'à des indigents se trouvant
dans l'impossibilité de travailler, soit à cause d'infirmités, soit à
cause de vieillesse, et dont la plupart devraient être placés dans un
hospice, aux frais de cette administration.
Le montant de ces secours est fort minime ; il varie entre fr. 4.50
et 10 francs par mois par indigent. Il y a quelques rares exceptions
ou le secours est supérieur à 10 francs, mais c'est par suite de circonstances exceptionnelles où se trouve la famille secourue. Ces
sommes représentent généralement le montant du loyer, mais souvent
elles sont insuffisantes et si la charité privée ou d'autres institutions
de bienfaisance ne nous prêtaient pas leur concours, cette dépense
serait beaucoup plus considérable pour notre bureau qui devrait la
supporter sans protestations, étant obligatoire.
Les enquêtes sévères et trimestrielles faites et contrôlées régulièrement justifient les secours en argent pour chaque indigent et néan-

— 44 —
moins nous sommes contraints, malgré nous, de réduire sensiblement
les allocations, non parce que les sommes sont trop élevées oi
distribuées arbitrairement, mais pour réaliser des économies.
Ce système est évidemment contraire à toutes les règles de la
bienfaisance et nous espérons que dans la suite cette manière de voir
se modifiera.

Secours provisoires en argent.
Il arrive parfois que, par suite de maladie, d'accident ou de
chômage, une famille se trouve momentanément dans le besoin et
que des secours temporaires sont indispensables.
Notre bureau s'entoure de tous les renseignements nécessaires pour
juger en parfaite connaissance sur les causes qui ont créé la situation
malheureuse. Dans plusieurs cas les secours en denrées alimentaires
sont seuls accordés.
Le secours en argent est réservé pour les cas exceptionnels et fait
l'objet d'une nouvelle enquête si, à l'expiration du premier mois, les
secours doivent être continués.
Nous insistons vivement, lorsque l'occasion se présente, d'engager
les indigents à s'affilier à une caisse de secours mutuels, pour qu'ils
soient à l'abri de la misère en cas de maladie ou d'accident.

Pensions de vieillards et d'infirmes placés à Laeken, à la campagne
ou dans un hospice.
Chaque année nous renouvelons nos protestations contre la charge
imposée à notre bureau du chef des frais d'entretien de vieillards et
d'infirmes placés à nos frais chez des particuliers ou dans un hospice,
parce que l'immeuble affecté actuellement à cet usage est trop exigu.
Les secours à domicile ne peuvent en rien être confondus avec les
soins à donner à des vieillards qui sont sans famille, ou s'ils en ont,
ne peuvent y être logés, nourris et soignés convenablement.
Les mêmes raisons sont applicables aux infirmes, incapables de se

livrer au moindre travail; ce sont des secours hospitaliers auxquels
ces malheureux ont droit et, dans l'hypothèse même que leur placement se fasse chez des bourgeois, les frais incombent encore légalement à l'administration des hospices.
Néanmoins, Messieurs, depuis nombreuses années, notre bureau
se trouve dans l'obligation de supporter cette dépense et de grever
annuellement son budget de 10,000 francs environ.
Pour régulariser cette situation, i l est urgent qu'un asile convenable et spacieux soit construit à Laeken, pour hospice de vieillards
et d'infirmes. Ce projet est d'autant plus réalisable, que depuis 1878,
feu M " Van Gulick a généreusement légué dans ce but une somme
de 125,000 francs à l'administration des hospices et la même année,
notre bureau a cédé gratuitement un terrain mesurant 1 hectare,
7 ares, 78 centiares pour y ériger cet asile.
e

Nous émettons l'espoir, Messieurs, que sous peu nos vœux seront
réalisés, afin de réduire considérablement le subside que la commune doit nous accorder pour faire face à une dépense étrangère à
notre service.

Orphelins et autres enfants pauvres.
Cette catégorie d'indigents se compose d'enfants orphelins de père
et de mère, de père ou de mère, d'enfants abandonnés et d'enfants
recueillis ou trouvés.
44 sont placés chez des nourriciers à la campagne ;
46
»
»
»
à Laeken ;
43
»
dans leur famille à Laeken.
soit 133 enfants.
Les visites "et inspections des membres du bureau et des inspecteurs, ont fait constater que les enfants sont bien soignés, bien
nourris et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
L'état sanitaire des enfants est, en général, très satisfaisant; sauf
quelques rares exceptions, la conduite des garçons et des tilles est
bonne. Des observations ont été faites à ceux qui laissaient à désirer.

— 46 —
Nous sommes heureux de pouvoir annoncer qu'un garçon orphelin
de père et de mère, incapable d'apprendre un métier, à cause d'une
infirmité à la main gauche, fréquente l'école moyenne de Laeken, où
il se distingue par sa conduite, son zèle et son application ; il a été
classé sous le n° 1 de sa classe. Si ces progrès continuent, l'article 19 du règlement général sur les orphelins, pourra être appliqué
en sa faveur, c'est-à-dire qu'il pourra fréquenter les cours jusqu'à
l'âge où i l aura reçu une instruction suffisante pour se créer une
position.
Suivant l'article 20 du règlement susvisé, notre bureau veille à ce
que les enfants âgés de plus de 16 ans soient mis en apprentissage
d'un métier, à leur choix.
Mais il ne faut point se le dissimuler, c'est là une tâche très rude
à remplir, car fréquemment des difficultés de toutes natures se rencontrent pour arriver à un bon résultat.
Nous persévérerons néanmoins à user de tous les moyens en notre
pouvoir pour assurer, par le travail, l'avenir de ces enfants.
Nous exprimons encore le vœu le plus ardent, pour que les
Chambres législatives, à l'occasion de la réorganisation de la bienfaisance, décrètent des lois très sévères pour punir les pères ou
mères dénaturés qui abandonnent leurs enfants à la commisération
publique. Il est plus que temps que ces actes révoltants et inhumains soient punis comme ils méritent de l'être.
Secours en argent à des vieillards étrangers

à la commune.

Les considérations développées au chapitre « Secours en argent
mensuels % sont en tous points applicables aux indigents étrangers
à Laeken, sauf cependant que les sommes payées, nous sont remboursées par les communes domiciles de secours.
Denrées

alimentaires.

Ce sont principalement les secours de cette nature qui s'accordent
le plus fréquemment, surtout pendant les mois d'hiver. Ils consistent
en pain, pommes de terre et viande.

— 47

-

Chaque année i l est procédé à une adjudication restreinte pour la
fourniture de ces denrées.
28 boulangers ont fourni le pain blanc, première qualité, au prix
de 23 centimes le kilo.
9 bouchers ont livré la viande de bœuf pour bouillon, à fr. 1.20
le kilo.
Un marchand a été déclaré adjudicataire pour livrer les pommes
de terre à fr, 8.50 les 100 kilos.
Ces divers marchés ont été conclus entre des fournisseurs établis
dans la commune et pour la période du 1 janvier au 31 décembre 1895. Tous ont rempli consciencieusement leurs engagements.
Pendant les mois d'été, 41 familles ont reçu des secours en
nature.
Pour les mois d'hiver, le nombre s'est élevé à 256.
Les distributions se font, comme par le passé, tous les dimanches,
à partir de 9 heures du matin.
Pour les familles dont les membres sont très nombreux, une distribution supplémentaire a lieu le jeudi matin.
Les secours urgents en nature sont donnés tous les jours, à la
suite des enquêtes des inspecteurs et la décision prise par le bureau.
Généralement la viande n'est accordée que sur production de
certificats médicaux.
er

el*

Vêtements, couvertures, outils, etc.
Il y a quatre catégories de fournisseurs, savoir : Tailleurs, cordon
niers, marchands d'aunages et marchands d'outils.
De même que pour les autres fournisseurs, la condition principale
pour participer à l'adjudication, est d'être habitant de Laeken.
Deux marchands-tailleurs et quatre fabricants de chaussures, ont
accepté les prix et les conditions stipulés au cahier des charges; ils
ont été admis comme fournisseurs.
Pour les étoffes, couvertures etc., nécessaires pour les besoins du

— 48 —
service, nous continuerons à nous approvisionner chez les marchands
de Laeken qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.

Combustibles.
Depuis 1892, notre bureau traite directement avec le charbonnage
deMariemont pour l'approvisionnement du charbon.
Ce mode ayant été reconnu des plus avantageux, sous tous les
rapports, a été maintenu pour 1895-1896.
Outre que le charbon est de première qualité, le poids reçu est
supérieur à celui porté en compte suivant lettre de voiture.
Le bâtiment contigu à notre local étant mis à notre disposition pour
servir de magasin, la distribution du charbon aux indigents s'y fait
sous notre surveillance, en présence d'un membre ou d'un fonctionnaire de notre bureau. C'est une amélioration notable dans cette partie
du service.
m

Médecins,

médicaments
A.

—

et appareils

orthopédiques.

MÉDECINS.

En exécution de la loi sur l'assistance médicale gratuite, en date du
27 novembre 1891, le service médical des indigents est confié à trois
médecins, établis à Laeken, pour donner les soins à tous les pauvres
en général, malades ou blessés, qui se trouvent sur le territoire de la
commune.
Outre cette organisation, i l existe à l'hôpital un service de consultation gratuite, où les indigents sont admis tous les jours, de 8 à 9 heures
du matin.
Nous n'avons qu'à nous féliciter de la façon dont nos trois médecins
s'acquittent de leurs devoirs.

B. —

MÉDICAMENTS.

Notre rapport de 1892-1893, contient tous les renseignements concernant la délivrance gratuite des médicaments aux indigents qui
habitent Laeken. Aucune modification n'a été jugée nécessaire à ce
service, qui marche à notre entière satisfaction.
Mais ce qui a été constaté, Messieurs, c'est que certaines personnes,
se trouvant dans une position relativement aisée, sollicitaient néanmoins la gratuité des médicaments, donnant pour excuse, qu'elles
avaient été admises à la consultation médicale à l'hôpital.
Nous avons réagi énergiquement contre ces tendances et des mesures
sévères ont été prises pour prévenir les abus, car i l est incontestable
que dans l'esprit du législateur, le service médical gratuit n'est institué
qu'exclusivement en faveur d'indigents, dont les besoins d'assistance
sont établis par les enquêtes administratives.

C.

— APPAREILS

ORTHOPÉDIQUES.

Ces appareils qui sont à l'usage d'indigents infirmes, estropiés ou
blessés, sont délivrés par notre bureau sur production de certificats
délivrés par les médecins traitants et après enquête sur la position de
ceux qui les sollicitent.
En droit strict, cette dépense devrait être supportée par l'administration des hospices, lorsque l'indigent a été soigné à l'hôpital et que,
par suite de maladie, de blessure, d'amputation d'un membre, ou
toute autre cause, un appareil orthopédique a été jugé indispensable.
11 serait plus logique et plus humain d'appliquer cet appareil au
patient avant sa sortie de l'hôpital sans intervention de notre bureau,
car ce genre d'assistance ne peut être considéré comme secours à
domicile que dans le cas où le malade a été traité chez lui.
Cette dépense varie d'une année à l'autre.
4

- 50 —
En
»
»
»
»
«

1890 elle était de
1891
»>
1892
*
1893
»
1894
»
.
1895
»

fr.

.

.'

/

.

229
263
169
142
170
234

65
7o
50
60
»
50

Cette question est à l'examen pour établir définitivement à quelle
administration incombe la charge de cette dépense.

Accoucheuses
La circulaire ministérielle, n° 141 du 24 juin 1892, article X I dit
que les soins médicaux nécessaires aux femmes en couches, sont
classés au premier rang des nécessités de l'assistance publique, suivant
l'esprit et le texte de la loi sur le service médical gratuit.
Notre bureau se conformant strictement à ces prescriptions, n'hésite
pas un seul instant à délivrer de la viande ou autres fortifiants
ordonnés par les médecins ou recommandés par les sages-femmes
attachés à notre service.
Les mêmes règles, que pour l'octroi des autres secours, sont observées lorsqu'il s'agit d'accorder gratuitement les soins de l'accoucheuse,
c'est-à-dire qu'une enquête préliminaire doit établir que la personne
qui sollicite ces secours est réellement indigente et se trouve dans
l'impossibilité de supporter elle-même les frais.
Parfois, lorsqu'un refus, pleinement justifié est prononcé par notre
bureau, la personne qui doit s'accoucher se présente à l'hôpital, à la
dernière heure du terme et parvient ainsi à se faire admettre d'urgence
à la maternité, occasionnant des frais variant de 30 à 40 francs. De
là surgissent certains conflits entre cette administration et la nôtre,
sous prétexte que les frais d'accouchement à domicile sont beaucoup
moins élevés que ceux de l'hôpital.
Cette raison ne peut prévaloir, Messieurs, en présence des renseignements qui ont motivé notre refus, mais l'administration des

hospices, pour éviter d'être dupe de ces exploiteurs, doit se faire
rembourser les frais. Nous ne pouvons, sans enfreindre notre règlement, modifier notre laçon de procéder, d'autant plus qu'en 1891 la
dépense n'était que de 280 francs, tandis que pour 1895 elle s'est
élevée à 456 francs, pour 57 accouchements, non compris les secours
supplémentaires en nature.

Indigents secourus dans d'autres communes.
Si comme il est dit ci-devant, nous assistons des vieillards âgés
de plus de 70 ans et qui ont conservé leur domicile de secours dans
une autre commune, qui nous rembourse intégralement les frais,
conformément à l'article 2 de la loi de 1891, il y a, par contre
également des vieillards de plus de 70 ans qui habitent hors Laeken
et qui ont conservé leur domicile de secours dans notre commune.
Les frais occasionnés par ces derniers sont mis à notre charge.
Cependant il est à remarquer qu'en vertu des considérations développées au chapitre relatif aux vieillards et infirmes, domiciliés à
Laeken, cette charge incombe à l'administration des hospices. Voici
un exemple : La famille Schmidt-Petyt, habitant Schaerbeek, mais
ayant conservé son domicile de secours à Laeken était assistée
directement par l'administration des hospices de Schaerbeek ; néanmoins notre bureau, malgré ses protestations, a été contraint à
rembourser les avances au lieu et place des hospices.
Cette même réciprocité existe encore pour ceux dont le chef de
famille est en traitement dans un hôpital. À partir du onzième jour,
les frais sont également à charge de la commune domicile de secours.
C'est de ces deux catégories d'indigents qu'il est question au
présent chapitre.
La dépense peut varier très sensiblement d'une année à l'autre,
suivant des circonstances difficiles à prévoir, par exemple, des
épidémies.
Voici le relevé des dépenses, pour 1895, des différents secours
qui ont fait l'objet des explications ci-devant :

INDIGENTS

*a
o

Nature des secours accordés.

o

Secours mensuels en argent
Id.
provisoires i d .
Pension de vieillards à
Laeken
Pension de vieillards à la
4
campagne
Pension de vieillards à
5
l'hospice
6,7et8 Pension d'orphelins et autres enfants pauvres . .
Vieillards é t r a n g e r s à la
9
commune
1
2
3

10
11
12
13a
13^
13c
14
15

D e n r é e s alimentaires. .
V ê t e m e n t s , couvertures, outils
Combustibles
Médecins
Médicaments
Appareils o r t h o p é d i q u e s
.
Accoucheuses
Indigents
dans
d'autres
communes
TOTAUX.

ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

6,719
1,879

55

51

20

55

2,931

50

»

559

80

55

3,658

15

13,049

97

FRAIS
incombant
légalement aux
hospices.

3,359
55

55

2,931

50

559

80

55

3,658

15

5*

13,049

27

55

909

75

55

3,303

36

82

50

55

3,292
453
2,400
1,500
234
456

18
50

32

75

55

57

5

50

5

Frais remboursables par les communes domicile de secours.
82 50
Id.
id.
22.75

oo

28

1,025

Id.

id.

5»
55

117

25

55

3,346

12

51

27,022

29

55

15

La somme de fr. 3,359.50 représente la nature de la- dépense
totale.

55

5
5

8,346
OO, I

50

Observations.

La somme de fr. 117.25 représente
la nature de la dépense totale.

Il résulte du tableau ci-dessus que, si les charges indiquées comme
incombant légalement aux hospices étaient défalquées de notre
compte, le subside communal qui nous est alloué deviendrait non
seulement superflu, mais le montant de nos ressources ordinaires
serait supérieurs aux dépenses.
En effet, pour 1895, le subside étant de 25,724 fr. 78 c , l'excédent se serait élevé à 1,297 fr. 54 c. •
Nous espérons, Messieurs, que ces démonstrations feront bonne
justice des accusations téméraires qu'on ne cesse de formuler à charge
de notre administration.

Biens des pauvres.
Par délibération, en date du 4 octobre 1895, approuvée le 15 novembre suivant par la Députation permanente du Conseil provincial
du Brabant, notre bureau a consenti à M . le notaire Valentyns de
faire l'échange d'une parcelle de terre située rue Drootbeek, contre
une autre parcelle riveraine à la nôtre. Cet échange a été effectué
conformément aux diverses dispositions des lois et règlements, à
l'intervention de M . le notaire Everaert, de Laeken.
Plusieurs demandes nous ont été faites en vue d'acquisition de
terrain, mais aucune n'a pu recevoir de solution.
Les bois et prairies d'Erps-Querbs continuent à être exploités en
régie, en attendant qu'une décision intervienne pour utiliser plus
avantageusement ces biens, dont les produits sont insignifiants.

Maisons

ouvrières.

Nous possédons actuellement dix-neuf maisons, complètement
achevées, Petite rue Verte, à Laeken.
En général, les locataires sont très accomodants, soignent leur
habitation et paient régulièrement le loyer; il y a eu deux ou trois
ménages qui nous ont suscité des ennuis mais, heureusement, ils ont
déménagé.

—

54

—

Le montant des loyers perçus pendant Tannée 1895 est 3,84(5 fr
18 centimes.
Magasin d'habillements et d'étoffes.
Les effets d'habillement que contient le magasin, consistent en
tabliers, chemises pour hommes, femmes et enfants, robes de dessous,
jupons, camisoles, etc. Tous ces objets sont confectionnés au moyen
des étoffes du magasin par des indigentes, assistées par le bureau,
qui peuvent de celte façon, occuper utilement leurs moments de
loisirs.
Les chaussettes, bas, mouchoirs de poche, couvertures, etc., sont
achetés directement chez les fournisseurs, suivant les conditions
indiquées ci-devant au chapitre « Vêtements ». Il en est de même des
étoffes à la pièce, toile à matelas ou pour draps de lit.
Une certaine quantité de sabots se trouve toujours de réserve au
magasin, pour satisfaire à des besoins urgents.
Les chapeaux, souliers, bonnets pour filles, casquettes et costumes,
sont confectionnés sur mesure, par les différents fournisseurs, aux
époques des distributions périodiques.
Le magasin est placé sous la direction immédiate de l'ordonnateur,
qui vérifie l'entrée et la sortie des marchandises au moyen des factures des fournisseurs et des bordereaux signés par les indigents,
pour les objets reçus.
Le livre de magasin, tenu par l'inspecteur, a été reconnu exact et
conforme à l'inventaire annuel dressé au mois de janvier 1896.
Cette partie du service ne laisse rien à désirer.
Donations. — Legs par testaments. — Troncs des pauvres. —
Collectes. — Fêtes de charité ou de bienfaisance. — Dons
manuels.
A. —

DONATIONS

ET LEGS.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous n'avons reçu ni
donations ni legs.

— 55 —

Espérons que ce noble usage renaisse d aïs les mœurs, au profit
des pauvres,
—

B.

TRONCS DES PAUVRES.

Le produit du tronc, dit des mariages .
Troncs déposés dans divers établissements

.
.

.
.

Total.
G. —

.

.

.

310 50
83 50

.

394 »

COLLECTES.

Collecte faite au bal de la société Les
réunis

fr.
.

.

.

.

Voyageurs
fr.

17.32

Collecte faite par M " Léonie Robion, au cercle dramatique et musical Momus, de Laeken.
.
.
.
Collecte faite au banquet du Choesels club et du Zwanze

.

(3 »

e

club Laekenois

.

.

.

.

.

.

.

6 84

Collecte faite chez M. Spécial le jour de la Saint-Charles,
après une romance chantée par M. De Meer
. . .
Collecte faite par M. Jacobs, président de la société
C Epargne courageuse

.

.'

.

.

.

Collecte faite chez M. P. Thomas, au banquet de la
Sainte-Cécile.
.
.
.
.
.
.
.
Collecte faite par les Amis du Progrès
.
.
.
Collecte faite au dîner de noces de M Laguay-Vandeweghe.
.
.
.
.
.
.
.
.'
Total.
D.

—

FÊTES DE

.

.

BIENFAISANCE.

Produit des entrées et vente de programmes à l'occasion
de la répétition générale par la société de musique

3 »
2 60

2 96
t6 12
10 10
64 94

-

56 —

Familistère Duquesne
fr.
Produit de la moitié des receltes par le Nickel club au
casino Vénézia
Produit de la vente des programmes, lors de la fête
donnée par la chorale des dames Art et Charité
.
Produit de la recette faite pendant le bal masqué à l'exposition de Venise
.
.
.
.
.
.
.
Produit de la vente de fleurs à la fête champêtre, organisée par les sociétés royales la Philharmonie et
r Union et Fraternité
Séance de prestidigitation au café Julien, après la vente
des billets de la^tombola
Reliquat de compte des fêtes du quartier de la rue
Fransman
Total.
E.

Don fait par
»
»
»
»
D
»
»
»
»
»
»
»
»
»
Don fait par
»
»
»
»
»
»
»

)>

»

)>

—

.

17
25 »
77 jg
11

»

20 D
4 45
6 60

.

Î6T86

DONS MANUELS.

S. M . Léopold II, roi des Belges
.
fr.
M . Charles Liénart, sénateur .
.
.
M Caulier, de Laeken
.
.
.
.
M . Van Volsem, de Bruxelles .
.
.
S. E . l'archevêque de Malines .
.
.
M . Vryhlein
M . Salu (reliquat de vente d'objets) .
.
société anonyme des Tramways Bruxellois.
M . Vander Aa
fr.
un anonyme .
.
.
.
.
.
M . Cileron
la société des courses aux chevaux de
Laeken-Jette
.
.
.
.
»
»
)>
»
»
n
))
»
• Total.

.

.

500
500
100
50
50
25
»
20
10
10
2

»
»
»
»
»
»
46
»
»
»
»

150 »
25 »
8 50
1,450 96

-

57 —

Collectes aux grilles du parc royal.
Pendant les jours de patinage
»
la visite des serres

.

.

.

Total.

.

.

fr.

510 02
277 63

.

787 '65

A u nom des pauvres de Laeken, nous adressons nos plus vifs
remerciements à toutes les personnes charitables qui ont contribué,
par leur obole, au soulagement des misères et des souffrances de tous
les indigents de notre commune.
Observations.
Dans notre exposé des années précédentes, nous avons exprimé le
vœu de voir les deux administrations charitables réunies en une seule.
Ce vœu a été renouvelé dans notre rapport adressé à M . le ministre de
la justice, le 8 janvier dernier, à propos du projet de réorganisation
de la bienfaisance publique.
Voici un extrait de ce rapport :
« Depuis un demi-siècle, au moins, cette question a été agitée non
seulement par les administrations charitables elles-mêmes, mais au
sein des Chambres législatives, car i l est reconnu, par tous les
hommes compétents, que cette fusion s'impose en vue de l'uniformité et de la régularité du service administratif et de la répartition
équitable des secours.
De plus, i l est incontestable qu'une économie relativement importante, dans les frais généraux, résulterait de cette fusion.
La question de legs ou de donations, au profit de l'une ou de
l'autre administration, devrait être tranchée par une loi nouvelle.
Le bureau de bienfaisance de Laeken n'a cessé, depuis 1890,
d'insister vivement pour que cette fusion se fasse et en a fait la proposition formelle à l'administration communale.
»
»
»
»
»

— 58 —
Le compte moral de chaque année contient une mention spéciale à
ce sujet.
Cette question est sérieusement à l'étude.
Le rapport qui précède, Messieurs, résume fidèlement la situation
morale et matérielle de notre administration.
Nous nous ferons toujours un devoir d'administrer le patrimoine*'
des pauvres avec ordre, économie et justice et nous comptons que
dans l'avenir comme dans le passé, le bienveillant concours de l'autorité communale nous sera acquis.
Veuillez agréer. Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u nom du Bureau :
Le Secrétaire,
VAN NIEUWENHUYZE.

L'Ordonnateur,
REPER.

Le

Président,
SALU.

ERNEST

A propos du rapport qui précède, nous avons plusieurs
erreurs d'appréciations à relever
D'une part, le bureau de bienfaisance veut mettre à
charge des Hospices tous les vieillards et incurab'es quel
que soit leur âge, (voir art. 5, 5" section, de son budget) et,
d'autre part, i l prétend que toutes les personnes indistinctement âgées de plus de 70 ans, doivent être assis ces
par eux.
Cette double affirmation gratuite et contradictoire est
absolument inexacte.
Lies raisons en sont parfaitement indiquées dans le
compte moral des Hospices de 1894-1895, pages 42 et
suivantes du Rapport annuel de la commune, et auquel
nous renvoyons.

V o i c i , en outre, ce que disent les

Pandectes belges,

l'ouvrage le plus considérable et le plus complet, à propos
de la question dont i l s'agit :
Un premier point à examiner, quand il s'agit d'une catégorie
quelconque dln'ligents, que ce soit des enfants, des aliénés, des
aveugles ou des sourds-muets, c'est s'il n'existe pas de fondations
créées spécialement pour leur assistance. C'est alors à cette fondation
que la charge en incombe tout d'abord. S'il n'y en a pas, elle doit
être supportée par les hospices, s'il s'agit d'indigents placés dans des
établissements hospitaliers et par les bureaux s'il sont secourus à
domicile. Supposons que de» enfants en bas-àge soient abandonnés,
leurs parents se trouvant en prison; s'ils sont placés ou recueillis
chez des particuliers, le bureau de bienfaisance pourra être tenu de
payer leur entretien. Mais s'ils sont placés dans un hospice ou un
asile quelconque, le bureau n'a plus aucune obligation à leur égard,
puisqu'il est chargé exclusivement des secours à domicile. Cette
distinction est également formulée par la Revue de l'administration
(tome X X I V , page 291) et les discussions de la loi de 1876, ne font
que la confirmer.
C'est dans ce sens que,

par

délibération en date du

2 février 1882, le Conseil communal a d é t e r m i n é ,

d'une

façon très précise, les charges respectives des administrations charitables; et c'est aussi en vertu de cette doctrine
et de cette décision que le bureau de bienfaisance a été
invité à rembourser les frais d'assistance de la
Schmidt-Petyt ; i l s'agissait de secours

famille

à domicile.

Le bureau estime aujourd'hui que les vieillards sans
famille,

les

infirmes

et

les

incapables de

travail,

ne

peuvent être assistés à domicile.
Cette opinion ne s'accorde g u è r e avec celle émise en

1891 ; l'administration des pauvres était d'avis alors qu'il y
avait lieu de placer d domicile tous les vieillards indistinctement, ceux de l'hospice compris, à raison de
75 centimes par j o u r . (Compte moral de 1'890-1891,
page 54 du Rapport annuel de la commune.)
Nous sommes d'avis que l'arrêté des représentants du
peuple près les armées du N o r d et de Sambre-et-Meuse,
en date du 1 germinal, an III (voir Rapport annuel de
1894-1895, page 44), doit sortir, tous ses effets aussi
longtemps qu'il n'aura pas été formellement abrogé
L e bureau voudrait voir r é d u i r e le subside communal
qu'il est obligé de solliciter, quitte à faire tripler et même
quadrupler, sans raisons plausibles, celui des Hospices.
Cela n'est pas admissible.
A u s s i longtemps que les administrations charitables
resteront tributaires de la commune, pour ce qui concerne
leurs ressources, toutes les questions de secours devront
toujours être e x a m i n é e s et résolues au mieux des intérêts
er

de la commune.
Quant à la réunion des administrations charitables,
la question en a été souvent agitée et toujours aban
d o n n é e . L e dernier c o n g r è s des administrations de bienfaisance l'avait inscrite à son ordre du jour, mais en
p r é s e n c e des divergences de vue t r è s sérieuses qui se sont
produites, i l l'en a biffée. S i le système préconisé présente
quelques avantages, pas très grands en somme, i l offre
aussi des d é s a v a n t a g e s incontestables.
D'autre part, i l n'est pas possible de confondre les patrimoines, la volonté des testateurs devant être respectée.

Il Y a quelques années, une commune importante de
l'agglomération bruxelloise avait r é u n i , en fait, dans
les mêmes mains l'administration des hospices et celle du
bureau de bienfaisance. E l l e s'en est si mal trouvée, après
quelques temps d'expérience, qu'elle s'est empressée de
rétablir l'ancien état de choses pour ne pas tomber dans
un dédale inextricable.
Dans tous les cas, la question dont i l s'agit est du
domaine de la législature, et i l n'y a pas lieu de s'en
occuper aussi longtemps que les lois actuelles resteront
en vigueur.
V o i c i le rapport des Hospices :
Laeken, 5 septembre 1896.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel suivant
pour l'exercice 1895-1896.
A dm inistration g en éra le.

Nous n'avons rien de particulier à signaler. L i situation de nos
charges et de nos ressources financières et matérielles est restée ce
qu'elle était antérieurement.
La plupart des actes administratifs devant être revêtus de l'approbation du Conseil communal, tous vous sont connus et il serait oiseux
de les rappeler ici.
Pour ce motif, nous ne reviendrons pas sur les faits accomplis, qui
ne présentent d'ailleurs qu'un intérêt absolument secondaire.

— 62

-

Un mot toutefois à propos du bureau de bienfaisance, qui persiste
paraît-il, dans ses appréciations erronées quant aux attributions et
aux charges des Hospices. Nous avons péremptoirement démontré
dans notre compte moral de 1894-1895, que les prétentions de ce
bureau n'ont aucune espèce de fondement. Cela nous suffit et nous
n'éterniserons pas les questions, sans portée pratique, soulevées
intempestivement par nos contradicteurs.
Hospice des

vieillards.

Toujours installé, à titre provisoire, dans les bâtiments de la rue
Léopold, cet asile comptait 20 hommes et 13 femmes à la date du
15 août 1896
Sept admissions ont été décidées dans le cours de l'exercice qui
vient de prendre fin, pour remplacer les huit pensionnaires décédés
ou ayant quitté l'établissement.
Il est à remarquer que certains indigents ne tiennent pas à entrer à
l'hospice bien qu'ils aient l'âge requis (70 ans) ; ils préfèrent rester au
sein de leurs familles moyennant un secours mensuel en argent de
15 ou 20 francs, ce qui est beaucoup plus avantageux pour les
finances communales. Mais le bureau de bienfaisance ne paraît pas
vouloir admettre cette préférence, qui n'a que des avantages pour
tous.
Rares d'ailleurs sont les indigents de 70 ans qui, réunissant les
autres conditions, sollicitent en vain leur admission à l'asile de la
rue Léopold, comme le prétend à tort le bureau de bienfaisance. Les
Hospices ne sont jamais accablés de demandes et actuellement ils ne
sont saisis d'aucune requête sérieuse.
Cela prouve que l'hospice
précité n'est pas aussi insuffisant que l'on veut bien le dire.
Si l'administration des pauvres assiste quelques vieillards de
70 ans, c'est donc qu'ils ne veulent pas entrer à l'hospice ou qu'ils
ne réunissent pas les conditions pour y être reçus.
Quant aux pensionnaires que le bureau de bienfaisance a placés
lui-même
à l'hospice de Grembergen, ce sont ou des indigents qui

— 03

-

ne se trouvaient pas dans les conditions voulues pour entrer à notre
hospice de vieillards, ou des incurables dont le placement a été
refusé, ajuste titre, par l'administration des Hospices.
Dans ces conditions le dit bureau n'est pas fondé à se plaindre
d'une situation qu'il a lui-même créée en accordant des secours hospitaliers pour lesquels il n'est pas compétent.
Hôpital

communal.

Trois cent soixante-neuf malades ont été reçus à l'hôpital en 1895189G ; de ce nombre 15 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
Il a été enregistré 42 naissances et 73 décès.
Il est regrettable, que, malgré toutes les bonnes raisons qui lui ont
déjà été données, le bureau de bienfaisance ne se montre pas plus
large dans l'octroi des soins de la sage-femme, car toutes les personnes
qui se voient refuser cette assistance médicale se rabattent sur la
maternité de Laeken ou d'une commune de l'agglomération, où les
frais d'accouchement sont au moins trois fois plus élevés; la sagefemme du bureau de bienfaisance reçoit 8 francs, tandis que la
dépense à la Maternité de Laeken s'élève à 30 francs environ ; dans
les autres faubourgs elle est de 50 francs au minimum.
Il n'est pas rare, en cas de refus de soins de la sage-femme,de voir
des femmes et des filles sur le point de devenir mères, prendre immédiatement une résidence fictive à Bruxelles ou ailleurs en vue de se
faire admettre, à grands frais pour la commune, à la maternité de
leur choix.
Cette fâcheuse situation perdurera aussi longtemps que pour le
secours spécial dont il s'agit, l'administration des pauvres n'adoptera
pas la règle suivie dans toutes les administrations hospitalières et qui
consiste à recevoir gratuitement dans les hôpitaux les femmes et les
enfants d'ouvriers, que le mari ou le père travaille ou soit sans
ouvrage.
L'importante économie à réaliser ne peut être obtenue qu'à ce prix,
et i l n'est pas nécessaire pour cela que les biens des Hospices soient

— 64 —
administrés par les membres du bureau de bienfaisance, contrairement
à la législation existante.
Nous donnons ci-après, pour terminer notre rapport, la statistique
des différents cas traités à l'hôpital communal du 15 août 1895 au
15 août 1896.
A . — Médecine.
1° Affections du système nerveux :
Myélite
Méningite
Hystérie
Hémorrhagie cérébrale .
Sciatique
Epilepsie
.
.
.
Ramollissement cérébral
Névralgie intercostale
.
Delirium tremens
Syphilis cérébrale

.

.

,

.

.

.

.

.

7
1
2
§
4
1
5
1
4
1

.

.

.

2° Affections du système vasculaire :
Purpura hémorrhagique
Endocardite

1
7

3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire
Pleurésie
Bronchites diverses.
Broncho-pneumonie
Pneumonie
Pleuro-pneumonie
Diphtérie
Grippe-influenza
Laryngite
.
.
.

.

.

.

.

21
5
19
9
S
3
16
1
1

4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrite.
.
.
Gastro-entérite
Cancer de l'estomac
Hépatite.
Cirrhose du foie
Diabète.

• .
.
.

.

.

.

5° Affections de l'appareil génito-urinaire
Métrorrhagie
Cancer utérin.
Métrites diverses
Néphrite
Cystite

.
.

.
.

.
.

.

.

,

•

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Rhumatisme polyarticulaire
Rhumatisme musculaire

.

.

.

.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Rougeole
8° Affections diverses :
Submersion
.
.
.
.
.
.
Saturnisme
Scrofulose
Intoxication par ammoniaque .
B. — Chirurgie.
Phlegmons divers .
Hydarthrose du genou
Entorse
.
.

.
.

.

.

.

-

66

-

Tumeur abdominale
Tumeur blanche du genou
Coxalgie.
Cancer du sein
Prolopsus de rectum
jambe
cuisse
bras
rotule
cubitus
radius
péroné

Fractures de

Hernie étranglée
Hernie inguinale
Plaies multiples
Luxations diverses .
Déchirure du périnée
Carie sterno-costale.
Brûlures étendues .
Anthrax
Plaies par armes à feu
Ostéo-périostite du fémur avec séquestre
Gangrène
Tumeur inguinale .
Ulcères .
Prolopsus utérin
Vaginite.

C

— Affections cutanées.

Gale
Erythème
.
Eczéma impôtigineuse

.

.

.
.

.

.
.

.
.

-

67 —

D. — Accouchements.
A. Accouchements prématures
4
B. Accouchements à terme
38
Consultations gratuites: 5,816.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
Le Président,
Le Secrétaire,
TH. GERARD.
P. BOISSON.

I

CHAPITRE IX.

fi

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Le nombre de personnes exerçant l'une des branches
de l'art de guérir s'élève à 31. Ce chiffre se décompose
comme suit :
10
10
9
1

docteurs en médecine;
pharmaciens;
sages-femmes;
dentiste.

Les vaccinations et les revaccinations gratuites se sont
faites comme les aimées précédentes, dans une dépendance

du bureau de bienfaisance ; 528 o p é r a t i o n s ont été pratiquées.
Le

comité

de

s a l u b r i t é , l'inspecteur

des

viandes et

l'inspecteur du poisson, ont a d r e s s é les rapports suivants :

A Messieurs les Bourgmestre et Échevins
de Laeken.

de la commune

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous transmettre le rapport annuel de
notre comité, y compris l'exposé des travaux de l'inspecteur du
service d'hygiène pour la période qui s'étend du 15 août 1895 au
15 août 1896.
Composition du

comité.

Le comité n'a pas été modifié dans le cours de cet exercice. Il est
donc resté constitué comme suit :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire;
Van der A a , E . ,
id.
membre;
Beaudoux,
id.
id.
Maingie, pharmacien,
id.
Lorent,
id.
id.
Fineau, droguiste,
id.
Van der A a , L . , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur,
id.
Vanderlinden, typographe,
id.
Salu, statuaire,
id.

Nous résumons nos travaux sous les rubriques suivantes ;
A.
B.
C.
D.

État sanitaire ;
Habitations particulières;
Établissements industriels: Usines, fabriques, etc.;
Travaux de l'inspecteur d'hygiène.

I. — Etat sanitaire.
Les maladies n'ont pas affecté plus particulièrement ia commune
de Laeken, si l'on tient compte de sa population, que la capitale et
les autres communes suburbaines.
Notre population a payé son tribut aux maladies saisonnières dans
les proportions accoutumées et si certaines affections zymotiques,
comme la rougeole, la scarlatine et la fièvre typhoïde, ont, fait ça et là,
leur apparition sur certains points de la commune, celles-ci n'ont
heureusement pas acquis un saraetère alarmant et les cas signalés
sont restés isolés.
La mortalité est restée dans sa moyenne ordinaire.
Il nous est donc permis de tirer de là cette conclusion que la
situation sanitaire générale de notre commune a été satisfaisante
pendant la période écoulée.

II. — Visites d'habitations particulières.
Des délégations de notre comité ont procédé, pour motifs de
salubrité, à la visite d'un très grand nombre d'immeubles, parmi
lesquels il convient de citer ceux qui ont fait l'objet de rapports
indiquants des mesures propres à assurer la bonne hygiène, la santé
publique et la salubrité des logements :
Maisons n 51 jusqu'au n° 71 inclusivement et n 91 et 93, quai
des Usines; n 259, 291, 299, 306, 308 et 419, ainsi que les
n " de l'impasse Wauters chaussée d'Anvers ; n 32, 36 et
77, rue Masui ; n° 3, rue Glibert ; n 79 et 97, rue Herry ; ri" 24, rue
du Téléphone; n 333, 409 et 514, rue des Palais; n 11,13 et 24a,
os

os

os

os

os

05

os

-

70 —

rue de Molenbeek; n° 31, rue des Vignes; n° 492, rue Medorin 134 et 136, rue Fransman ; n° 221, rue de la Cave ; n° 38, rue
du Siphon ; n° 48, rue Marie-Christine; n° 23, rue du Tivoli ; n 5j
61,118 et 120, rue du Champ de-l'Eglise; n 193etsuivants jusqu'au
n° 203 inclus, ainsi que les n 211 et 221, rue Vandenbogaerde •
n 69 et 71, rue Pantens; enfin l'impasse Franckx.
ns

os

os

os

o s

Nous citerons encore, sans toutefois devoir insister sur les détails
de ces enquêtes pour lesquelles des rapports avec conclusions ont été
adressés au Collège des Bourgmestre et Echevins :
11 maisons ouvrières en voie de construction, rue de Drootbeek;
2 habitations d'ouvriers tout récemment construites dans la cour
de la maison n° 81, rue de l'Allée-Verte ;
Diverses constructions érigées dans la propriété du sieur Robyns,
rue Medori ;
3 maisons ouvrières, numérotées 285, 287 et 289, construites
récemment, rue Medori ;
3 habitations ouvrières construites pendant cette année dans la
propriété portant le n" 13, rue de l'Eglise. Un avis absolument
défavorable a été émis au sujet de ces dernières constructions.

III. — Etablissements

insalubres.

Divers établissements industriels qualifiés dangereux, insalubres
ou incommodes, ont été visités par des membres du comité, dans le
cours de l'exercice écoulé. Si le plus grand nombre d'entre eux a été
trouvé dans des conditions satisfaisantes de salubrité et d'hygiène, il
s'en est trouvé aussi quelques uns au sujet desquels i l y a eu lieu
d'imposer, conformément à la loi de 1886, des mesures en vue
d'empêcher qu'ils ne deviennent une cause de danger, d'incommodité
ou d'insalubrité, tant pour les ouvriers qui y travaillent que pour les
habitants du voisinage.

Dans cette catégorie d établissements nous citerons:
1° Une usine pour la fabrication de la glace, rue Herry, 61 ;
2° Un atelier pour la distillation d'huiles de goudron, établi à la
limite de la commune, près de la station du Pannenhuis ;
3° Une usine pour la fabrication et la stérilisation des beurres et
margarines, activée par des appareils à vapeur, établie près de la
même station ;
4° Une usine pour la fabrication de produits chimiques, tels que
le sulfate de magnésie, le sulfate de soude en aiguilles, le bisulfite de
chaux et le bisulfite de soude, établie quai des Usines ;
o° Une briqueterie temporaire établie sur une parcelle de terre
entre les rues de Drootbeek et de Molenbeck, et renseignée au
cadastre sous le n° 329, section D ;
6° Un atelier destiné à produire la lumière électrique à distribuer
dans l'enceinte et aux abords de « Venise à Bruxelles », quai de
Willebroeck ;
7° Une teinturerie et un atelier d'apprêt d'étoffes, avec appareils à
vapeur, quai de Willebroeck, 79.

IV. — Travaux de l'inspecteur dliygiène.

De même que pendant les années précédentes, l'inspecteur
d'hygiène a été, dans le cours de l'exercice qui vient de finir, appelé
à résoudre un grand nombre de questions d'hygiène courante, sans
intervention du comité de salubrité. Cette manière de procéder de
l'autorité communale a permis dé traiter avec promptitude beaucoup
de petites affaires intéressant l'hygiène, et que le cadre restreint de ce
compte rendu ne permet pas de détailler.
Il a eu à émettre son avis au sujet des établissements suivants, pour
l'ouverture desquels des demandes d'autorisation avaient été
adressées à l'administration communale :

Une boucherie, rue Marie-Christine, 80 ;
Id.
rue Marie-Christine, coin de la rue de Wautier •
Id.
rue Léopold, 106 ;
Une boucherie chevaline, rue Fransman, 136 ;
Une charcuterie, chaussée d'Anvers, 397 ;
Un débit de tripes, chaussée d'Anvers 407 ;
Une écurie de marchand de chevaux, rue de l'Allée-Verte, 98Une écurie de loueur, rue Masui, 105;
Une porcherie, rue Clémentine, 19 ;
Une porcherie, rue Clémentine, 29 ;
Une buanderie, rue de Molenbeek. 73 ;
Id.
rue de Wautier, 37 ;
Id.
rue Medori, 285 ;
Id.
rue Léopold, 283.
Tous ces établissements ayant été trouvés, lors de l'inspection,
dans des conditions d'hygiène satisfaisantes, un avis favorable à leur
ouverture a été émis.
Il a émis un avis défavorable à l'installation d'un théâtre de
marionnettes au n° 10, rue de la Senne, et un avis favorable conditionnel à l'établissement de deux théâtres du môme genre, rue de
la Grotte et rue Champ de la Couronne.
Le service d'inspection sanitaire des bateaux qui viennent
s'amarrer sur notre territoire, confié aux soins de l'inspecteur
d'hygiène de la commune, n'a pas fonctionné pendant la période
écoulée, aucun cas de choléra n'ayant été signalé en Belgique, ni en
pays limitrophes.
Chargé par l'administration communale de mettre en pratique tous
les moyens prophylactiques dont la science dispose pour empêcher
l'extension des maladies infectieuses et transmissibles, l'inspecteur
d'hygiène a procédé à la désinfection et à l'assainissement de tous
les quartiers contaminés par le séjour de personnes atteintes de l'une
ou l'autre de ces maladies.
Dans cet ordre de travaux, le service d'hygiène a adressé au
bourgmestre de nombreux rapports

—

73

—

Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux du comité local de
salubrité et de l'inspecteur d'hygiène de la commune, pendant
l'exercice 1 8 9 5 - 1 8 9 6 .
Le rapporteur, inspecteur
D

1

d'hygiène,

EGHELS.

Pour le Comité :
IJC Secrétaire,
D

R

Le

EGHELS.

V.

Président,
D E CLEHCQ.

Laeken, le 2 4 août 1 8 9 6 .
A Monsieur le Bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur le service
d'inspection des viandes.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de l'écrire dans mes rapports des
exercices précédents, la viande provenant des bêtes abattues dans
la commune ainsi que celle des animaux tués dans d'autres abattoirs
et débitées par les bouchers et charcutiers de Laeken, peuvent être
classées, pour la plus grande partie, dans la catégorie au-dessus de
la moyenne.
Par mes fréquentes visites des boucheries, charcuteries, étables, etc.,
j'ai pu constater que tous ces établissements, comme par le passé,
sont bien entretenus et ne donnent lieu à aucune remarque.
Du 1 5 août 1 8 9 5 au 1 5 août 1 8 9 6 , j'ai procédé à l'examen de
180 bœufs, 2 0 vaches et génisses, 2 1 2 veaux, 4 2 8 porcs, 4 8 7 moutons et chèvres et 3 chevaux. Un cheval a été saisi totalement.
Plusieurs organes pectoraux et intestinaux ont été également rejetés

— 74

-

de la consommation, ainsi qu'une certaine quantité de viande contusionnée ou exhalant une odeur anormale et plusieurs morceaux de
lard rance. La quantité saisie représente un poids d'environ 1.300 kilogrammes ; une grande partie a été livrée à un clos d'équarissae-e, le
restant a été enfoui après avoir été dénaturé.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'expression de mes
sentiments respectueux.
L . DAND01S.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Laeken, le 20 octobre 1896.
MESSIEURS,

Comme suite à votre lettre du 20 courant, j'ai l'honneur de vous
faire parvenir le rapport annuel concernant le service d'inspection
du poisson.
Du 15 août 1895 au 15 août 1896 il est parvenu en notre commune
57 bateaux de moules. De ces bateaux 5 étaient impropres à la consommation .
Deux sacs de moules ont été saisis dans la commune. 1 sac de plies
sèches, dit « schol ». 2 paniers de plies, 3 paniers de merlan et
rouget, 4 paniers églefin, 3 cabillauds, 5 caisses et 2 paniers
harengs salés.
A part ces saisies, je crois pouvoir vous faire remarquer, Messieurs,
que le service a très bien fonctionné.
Agréez, Messieurs, etc.
L inspecteur du poisson,
LAUREYS.

2. — Cimetière.
62 concessions de terrain pour sépulture ont été accordées pendant l'année 1895.
777 personnes dont 162 étrangères à la commune, ont
été inhumées dans notre cimetière.
28 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le bourgmestre à la demande des familles.
11 corps ont été déposés dans les chambres funéraires,
moyennant paiement de la redevance réglementaire, en
attendant leur transfert dans des caveaux de famille.

CHAPITRE X .
IMPOTS U E L ' É T A T

E T L E L A PROVINCE.

Les impôts directs de l'État, pour l'exercice 1895, ont
été répartis de la manière suivante :
Impôt foncier
Contribution personnelle.
Droit de patente

fr.
.

79,513 85
79,524 11
18,057 41

Total, fr.

177,095 37

.

.

-

76 —

CHAPITRE XI.
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1895, la Députation permanente et le
Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements suivants :
3 briqueteries pour une saison ;
9 forges;
6 moteurs à gaz ;
1 atelier de ferblantier ;
1 atelier de charron;
6 ateliers de menuisier et d'ébéniste;
6 fours de boulanger et de pâtissier;
13 dépôts de matières inflammables;
3 théâtres permanents de marionnettes;
5 buanderies;
4 boucheries dont une avec abattoir particulier ;
2 charcuteries;
1 fabrique d'eaux gazeuses;
1 écurie de chevaux;
2 magasins de détaillant de poisson;

M . le greffier du conseil de Prud'hommes nous a
adressé le rapport suivant, au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction :

Molenbeek-Saint-Jcan, le 17 août 1896.
A Monsieur le bourgmestre de Laeken.
MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous les renseignements
statistiques demandés par votre lettre du 8 de ce mois, du 15 août
1895 au 15 août 1896.
556
100
95
5
2
1
2

causes ont été inscrites au rôle du conseil ;
id. concernaient des habitants de votre commune;
i d . ont été conciliées et
i d . soumises au jugement du conseil.
patrons ont été condamnés.
ouvrier débouté de sa demande et
ont été conciliées à l'audience publique.

Le conseil a tenu 25 audiences et le bureau de conciliations 78.
Veuillez agréer, Monsieur le bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du conseil,
J.

HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

Ci-après le résumé des comptes de 1895 des diverses
églises :

