— 100 —
M . VANDERGETEN. À propos du cimetière, je demanderai à M . le
Bourgmestre de nous dire où en est le procès engagé entre la Commune et la Fabrique d'église pour l'attribution du produit des concessions de terrains.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS ne possédons pas de renseignements
récents sur la position de la question. Nous avons fourni à nos avocats tous les éléments du procès. Ils nous ont dit qu'ils allaient faire
tous leurs efforts pour que les plaidoiries aient lieu dans le plus bref
délai possible.
M . VANDERGETEN. Et le projet de recours au Roi contre l'inscription d'office, par la Députation permanente, au budget de 1880 de
la part qui était attribuée à la Fabrique ?
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas de décision jusqu'ici.
— L'incident est clos.

7 Objet. — Propriétés communales. — Echange de terrain
avec M. Bastiaens.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 15 juin 1880.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Le sieur Bastiaens, domicilié à Bruxelles, possède rue du Champ-de-l'Eglise
une propriété qui se trouve comprise dans la zone d'expropriation décrétée
par l'arrêté royal du 15 juin 1877, pour l'ouverture de la rue Marie-Christine
prolongée.
Afin d'éviter les ennuis d'une expropriation judiciaire, M . Bastiaens
demande à s'entendre à l'amiable avec la Commune et propose de procéder à
un échange de terrains.
Cet échange se ferait dans les conditions suivantes :
M . Bastiaens céderait à la Commune la partie de ia propriété figurée par
une teinte bleue, sous la lettre B , au plan ci-joint etqui contient en superficie
5 ares 05 centiares.
E n échange, la Commune abandonnerait à M . Bastiaens le terrain ayant
façade à la rue Marie-Christine et figuré en rose, sous la lettre A , au croquis
précité^ d'une contenance de 2 ares 02 centiares.
Cette opération permettrait d'augmenter la profondeur de plusieurs lots
appartenant à la Commune et de leur donner ainsi une plus value appréciable.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE HELLEBAUT.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

— 101 —
M . L E BOURGMESTRE. Il n'est pas absolument nécessaire d'exproprier toute la propriété de M . Bastiaens.
L'important pour nous c'est d'obtenir des terrains vendables.
Nous pensons qu'il est de l'intérêt de la Commune et du propriétaire de faire l'échange proposé.
M . VANDERGETEN. Est-il indispensable quecettequestion soit décidée

aujourd'hui ?
M . L E BOURGMESTRE.

Non.

M . VANDERGETEN. La Section des finances ne l'a pas examinée?
M . I'ECHEVIN FRANSMAN. La question est des plus simples. Nous
ne possédons que 12 45 de profondeur; il s'agit pour nous d'arriver
à l'augmenter.
m

M. G A U C H I E . Les convocations doivent, aux termes de la loi, nous
être remises deux jours francs au moins avant la réunion, mais ce
laps de temps me parait insuffisant pour nous permettre d'examiner
certaines questions, surtout lorsqu'elles n'ont pas été étudiées en
Section. C'est en séance des Sections seulement que nous pouvons
sans inconvénient obtenir certains renseignements de détail qui
doivent nous mettre à même de nous préparer à une discussion
publique, sérieuse et approfondie.
C'est ainsi que j'aurais voulu savoir exactement de quels terrains
il s'agissait aux objets renseignés sous les n 7 et 8 de l'ordre du
jour.
os

J'exprime donc le désir qu'à l'avenir les Sections soient toujours
convoquées pour examiner les questions de l'espèce. Je crois que le
ménage communal ne s'en porterait que mieux.
M . L E BOURGMESTRE. Je ne vois aucun inconvénient à ce que cela
se fasse ainsi. Si le Conseil n'est pas suffisamment éclairé, s'il n'a pas
tous ses apaisements, les questions dont il s'agit, qui sont cependant
excessivement simples, seront renvoyées en Sections, et nous nous
en occuperons dans notre prochaine séance.

L'estimation des terrains a été faite et a démontré qu'à superficie
égale ceux que nous cède M. Bastiaens valent deux fois et demi moins
que ceux que la Commune lui donne en échange. C'est pourquoi la
Commune consent à l'échange dans la proportion de 1 mètre de son
terrain contre deux mètres et demi du terrain de M . Bastiaens.
L'affaire ainsi exposée, il est facile de comprendre que l'opération
est avantageuse pour les deux parties.

— 102 —

M . VANDERGETEN. Il est difficile de se rendre un compte exact
de la valeur des terrains sans connaître parfaitement leur situation.
Puisque l'affaire n'est pas extrêmement urgente, je demanderai
son renvoi en Section.
M . LE BOURGMESTRE. Personne ne s'opposant à ce renvoi, l'affaire
sera examinée par les Sections réunies des finances et des travaux.
— Adhésion unanime.

8 Objet. — Propriétés communales. — Aliénation
à M V Liekens.
fi

me

de terrain

e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 15 juin 1 8 8 0 .
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Mme V Liekens demande à acquérir un terrain appartenant à la Commune
et situé rue Marie-Christine, près de l'avenue de la Reine.
Ce terrain a une contenance de 2 ares 49 centiares 83 dix-milliares
( 3 , 2 8 5 pieds).
L a vente se ferait au prix de fr. 39-45 le mètre carré (3 francs le pied), soit
pour la somme de fr. 9 , 8 5 5 - 7 9 .
Le prix est celui fixé par le Conseil en séance du 1er avril 1 8 8 0 , avec la
réduction de25 p. c , que le Collège est autorisé à faire.
e

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

E M I L E HELLEEATJT.

M . VANDERGETEN. Je ne demande pas le renvoi de cette question
en Section, ainsi que je l'ai fait pour la précédente, parce qu'elle est
parfaitement connue de nous tous.
M . DÉBAUCHE. Ce prix est d'ailleurs très avantageux.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix les conclusions du rapport
du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
M . CLAESSENS. Avant de passer au comité secret, je désirerais
savoir si le Collège a connaissance des travaux qui se font au parvis
Notre-Dame, où l'on est occupé à établir un square? On fait également des changements à la clôture du château du B o i .

— 103 —

Ces travaux déplaisent beaucoup aux habitants du parvis NotreDame et d'une partie de la rue des Palais. Le Collège voudrait-il me
dire s'il a pris des mesures pour sauvegarder les intérêts de ces
habitants?
M. LE BOURGMESTRE. L'Etat exécute en ce moment un plan qui a
été approuvé en 1871, par arrêté royal, et il opère sans rien demander à l'Administration communale, qui est impuissante à y changer
quoi que ce soit.
M. VAN SANTEN. Le plan existe-t-il à la Maison communale?
M. LE BOURGMESTRE. Non, nous ne le possédons pas.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Une pétition a circulé autrefois parmi
les habitants de la rue des Palais pour protester contre l'exécution
des travaux dont il s'agit. Il doit exister des traces de cette pétition
dans les archives.
M. VAN SANTEN. Le parvis est-il la propriété de la Commune, ou
bien appartient-il au Gouvernement?
M. LE BOURGMESTRE. Il est fâcheux que M . Claessens ne nous ait
pas annoncé son interpellation, nous nous serions mis en mesure
de lui donner des renseignements précis. Je me rappelle toutefois
que nous possédons au sujet de cette affaire un ancien dossier, qui
est des plus curieux à consulter.
Lorsqu'en 1871 on a soumis à l'ancienne Administration communale le projet que l'on exécute aujourd'hui, des protestations ont
surgi et au Conseil communal et parmi les habitants.
La protestation du Conseil communal a même été si énergique
que M. le Ministre des Travaux publics d'alors s'en est plaint assez
vivement.
Je crois aussi, si mes souvenirs sont fidèles, que M. Cornesse, qui
était Ministre de la Justice en 1870, a, de son côté, fait connaître à
l'Autorité communale que la nouvelle église allait être livrée au
culte et qu'il était temps de prendre des dispositions pour l'aménagement du parvis Notre-Dame, qui devait, selon lui, faire partie de
la voirie communale,
Par voie de conséquence, M . le Ministre invitait l'Administration
à exproprier les terrains de façon à établir un square devant l'église.
L'Administration communale'a, dans ce but, demandé le concours
pécuniaire duDépartement des Travaux publics, offrant toutefois d'intervenir pour une somme de 1 0 , 0 0 0 francs, somme qui n'a pas été
jugée suffisante, puisque M. le Ministre des Travaux publics a fait
faire les expropriations pour compte de l'Etat.
Voilà, à grands traits, ce qui s'est passé.

— 104 —

Maintenant, il est à remarquer que les travaux en voie d'achèvement ont été régulièrement décrétés et qu'il n'est au pouvoir de
personne, excepté de l'Etat, de les faire modifier.
Pour plus amples renseignements, je vous engage, Messieurs, à
lire le dossier de l'affaire; il est réellement curieux.
Vous y verrez notamment combien le Conseil et les habitants ont
protesté contre le projet et combien peu le Gouvernement a tenu
compte de ces protestations.
M. VAN SANTEN. Il y a eu des changements au plan primitif, et,
dès lors, je crois que, en votre qualité de chef de la police, vous
auriez le droit de protester.
M . L E BOURGMESTRE. Je suis le chef de la police locale, mais je ne
puis empêcher l'Etat d'exécuter sur sa propriété des travaux régulièrement décrétés.
D'ailleurs j'ai fait toutes les démarches possibles pour obtenirune
modification des plans, mais on m'a répondu qu'on ne faisait qu'exécuter ce qui avait été approuvé par arrêté royal en 1871.
M. VAN SANTEN. Il est étonnant que ce plan ne se trouve pas à la
Maison communale.
M . L E BOURGMESTRE. Je regrette infiniment que nos prédécesseurs
n'en aient pas conservé une copie. L'Administration qui nous succédera n'éprouvera jamais pareil mécompte, car nous avons soin de
copier toutes les pièces qui intéressent la Commune.
Quoi qu'il en soit, nous ne sommes pas en mesure de vérifier si des
modifications ont ou n'ont pas été apportées au plan approuvé.
Lorsque je suis arrivé ici, en 1872, un de mes premiers soins a été
de réclamer à l'Administration supérieure une copie du plan dont il
s'agit, mais je n'ai pu l'obtenir.
M . VAN SANTEN. Je doute que ce plan ait jamais existé. .
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. En 1871, il y a eu une pétition que nous
avons déposée, M. Constant Herry et moi; cette pétition a été jointe
au dossier, mais elle n'a pas eu d'autre suite.
M . L E BOURGMESTRE. Elle a été envoyée à la Députation permanente.
M . VAN SANTEN. Je n'ai jamais entendu parler d'un square devant
l'église monumentale.
M . L E BOURGMESTRE. L'Administration communale avait demandé
à diverses reprises l'autorisation de paver le parvis; on lui a répondu
qu'on allait faire un square. J'aurais de beaucoup préféré un pavage,
attendu que nous n'avons guère de places publiques.

—

105 —

M. VAN SANTEN. Ne pourrions-nous obtenir une copie du plan
primitif?
M. LE BOURGMESTRE. Ce plan repose au Département des Travaux
publics, mais, je viens de le dire, nous n'avons jamais pu en obtenir
une copie.
M. VAN SANTEN. Si l'on refuse de nous le communiquer, c'est
qu'on a quelque chose à cacher.
M. LE BOURGMESTRE. Il ne suffit pas de faire des suppositions, il
faut être à même de les contrôler, et nous ne le sommes pas.
En résumé, les protestations que les habitants ont fait valoir
restent debout, puisqu'on n'y a pas donné satisfaction. C'est tout ce
que je puis dire.
— L'incident est clos.
M. VANDERGETEN. Il est à ma connaissance que le Collège a fait
élaborer un plan d'ensemble pour le quartier de la rue Medori.
Beaucoup d'habitants et de propriétaires se plaignent de l'état dans
lequel restent les abords de cette rue, ainsi que ceux de la rue des
Aveugles.
On demande aussi à cor et à cri le percement de la rue Medori à
travers la campagne de M V Robyns.
Je désirerais savoir si les études du Collège ont abouti à un
résultat.
m e

E

M. LE BOURGMESTRE. Les plans que nous avons faits ont été
adressés à l'Administration des ponts et chausssées, qui a reconnu
l'utilité d'effectuer à bref délai une partie du travail projeté.
Le ruisseau le Molenbeek, qui sert d'exutoire aux eaux ménagères d'une population importante, ne peut pas continuera alimenter
les étangs du Parc royal.
Ilestdonc indispensable que, dans un temps très court, on procède
au voûtement du Molenbeek et qu'on y accole deux égouts à grande
section.
Ce projet a été pris en sérieuse considération par l'Administration
des ponts et chaussées, qui nous a demandé des études complémentaires, de manière à prolonger les égouts du Molenbeek jusqu'à la
Petite-Senne, qui passe sous le canal de Willebroeck et aboutit au
collecteur de la ville de Bruxelles.
Ce raccordement se ferait au moven de siphons sous la PetiteSenne, sous le Canal et sous la Senne.
Une autre preuve que le projet des travaux dont il s'agit, a été

— 106 —

fort goûté, c'est que l'Administration des ponts et chaussées a déjà
fait préparer un passage sous le Canal entre les deux ponts qui
viennent d'être construits.
Et ce n'est pas seulement l'Administration des ponts et chaussées
qui s'occupe de la question, la Province vient, de son côté, de
demander quelles sont les travaux supplémentaires à exécuter sur
noire territoire pour compléter l'assainissement de la Senne, assainissement décrété depuis une quinzaine d'années.
Les habitants de la rue Medori, de même que ceux de la rue des
Aveugles, peuvent donc être persuadés que tout ce qui touche à la
transformation de ce quartier est sérieusement à l'étude.
En ce qui concerne particulièrement le percement de la rue à
travers la campagne de M V Robyns, nous nous sommes mis en
rapport avec la propriétaire ; après de longues négociations, le fils
de M Robyns est venu nous déclarer que sa mère ne consentait pas
au percement immédiat.
m e

E

m e

Je ne sais, au reste, si, en exécutant ce travail de percement, nous
n'irions pas à l'encontre des vrais intérêts des habitants de la rue
Medori, en ce sens qu'il empêcherait la réalisation du projet de
voûtement du Molenbeek et d'ouverture d'un boulevard parlant de
l'avenue Sainte-Anne pour aboutir à Jette-Saint-Pierre.
Le prolongement de la rue Medori ne serait pas, selon moi, un
bien grand avantage.
Le but principal que nous devons poursuivre, c'est le voûtement
du Molenbeek et l'établissement d'égouts aboutissant au collecteur
de Bruxelles. Alors nous aurons de l'eau claire qui coulera dans
le Molenbeek et qui servira à nettoyer nos égouts.
M . VANDERGETEN. Je suis d'accord avec M. le Bourgmestre pour
reconnaître que les propriétaires gagneraient fort peu de choses au
percement de la rue Medori à travers la campagne de M Robyns.
m e

Je crois que pour obtenir un résultat important i l faut voûter le
Molenbeek depuis l'avenue Sainte-Anne jusqu'à Jette-Saint-Pierre.
C'est le seul moyen d'embellir et d'assainir réellement ce quartier.
J'engagerai même M . le Bourgmestre, dont l'activité est bien
connue, à faire des instances auprès du Gouvernement pour obtenir
son intervention dans l'exécution de ces importants travaux.
On a supprimé bon nombre de maisons pour exécuter divers
grands travaux. Il serait utile maintenant d'ouvrir des rues de
manière à pouvoir construire des habitations en remplacement de
celles démolies.

— 107 —

M. LE BOURGMESTRE. Le Conseil peut être convaincu que le Collège ne perdra pas cette affaire de vue ; il fera toutes les démarches
possibles pour arriver à la réalisation du projet.
— L'incident est clos.
M. VANDERGETEN. Je constate avec plaisir que notre corps enseignant observe en général le règlement d'ordre intérieur et montre
beaucoup de zèle et d'activité.
Il existe cependant quelques lacunes que je tiens à signaler à
M . l'Echevin de l'instruction, pour qu'il prenne des mesures de façon
à les combler.
J'ai vu aujourd'hui matin un instituteur chef d'école se promenant dans la Commune pendant les heures de classe. •
M. l'Echevin de l'instruction m'a dit n'avoir donné aucun congé.
Il serait donc intéressant de savoir pourquoi l'instituteur, dont je
dirai le nom en comité secret, n'était pas à son poste aujourd'hui
matin.
Lors de la sortie, les élèves sont parfois très mal surveillés ; ils
parcourent les rues en faisant des polissonneries. J'ai assisté à une
sortie et j'ai vu que l'instituteur en chef ne s'occupait pas du tout des
élèves, qui étaient conduits par un sous-instituteur. J'ai vu en pleine
rue des jeunes élèves, en nombre assez grand, dans une position à
rendre jaloux le plus ancien bourgeois de Bruxelles. (On rit.)
Il faudrait que l'instituteur en chef ne se désintéressât pas de la
surveillance et qu'il veillât à ce qu'on apprît les convenances aux
enfants.
Comment se fait-il que toutes les classes ne commencent pas à la
même heure? Il y a des écoles où les cours commencent à 8 1/2 h.
et d'autres à 9 heures? On dit que c'est pour favoriser l'instituteur,
qui s'obstine à ne pas vouloir habiter la Commune.
A ce propos, il est regrettable que la Commune ne puisse pas
arriver à faire observer la loi.
J'avais promis de m'adresser au Gouvernement à cet effet, mais
j'ai différé ma démarche parce que je me suis dit que lorsque la
Commune le voudra elle saura faire exécuter la loi.
Je l'ai déjà dit, l'instituteur auquel nous avons voté une indemnité
de logement pour l'engager à habiter la Commune, y a pris un
domicile pour la forme, il n'y est jamais.
L'école de la rue Marie-Christine compte 150 élèves de moins que
l'année dernière. Cela engagera sans doute M. l'Echevin de l'instruc-

— 108 —

lion à prendre des mesures pour faire cesser les abus que je v i e n s
de signaler et qui peuvent nuire à la fréquentation de l'école dont ¡1
s'agit.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Ainsi que je l'ai dit en particulier à
M . Vandergeten, je prendrai des informations pour savoir de quel
droit l'instituteur dont il s'agit s'est absenté aujourd'hui de son
école pendant les heures de classe.
M . LE BOURGMESTRE. Je sais que les funérailles d'un instituteur de
Jette-Saint-Pierre ont eu lieu aujourd'hui ; j'ai reçu une lettre des
instituteurs en chef des écoles n III et IV m'informant qu'ils
avaient donné congé pour permettre aux sous-maîtres d'assister aux
obsèques.
M . VANDERGETEN. Il s'agit aussi d'une absence que j'ai constatée
hier.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. C'est une chose à élucider.
Pour ce qui concerne la sortie des élèves, il est évident qu'elle
doit être surveillée d'une façon spéciale; les instituteurs ont cette
surveillance dans leurs attributions, et nous la considérons comme
très importante.
Aussi rappellerons-nous aux instituteurs les faits qui se sont passés et les inviterons-nous à exercer une surveillance plus rigoureuse.
M. Nuyens a été autorisé à commencer la classe à huit heures
et demie pendant l'été. Gomme nous avons une réunion de Section
vendredi prochain, nous pourrons examiner s'il y a lieu de maintenir cette autorisation ou de la rapporter.
M. Vandergeten nous a parlé aussi de la question de l'habitation
des instituteurs.
J'ai déjà dit que je la considérais comme une question de principe
que je ne serais pas fâché de voir trancher par l'Autorité supérieure.
Lorsque nous avons mis M . Nuyens en demeure d'habiter la Commune, i l a immédiatement pris un logement à Laeken, fictif ou réel.
Je ne demande pas mieux que le Gouvernement intervienne et
nous indique la marche à suivre dans l'espèce, parce que, selon moi,
nous ne sommes pas armés pour exiger davantage.
M . Nuyens a évidemment un logement à Laeken, mais il paraît
qu'il n'y passe pas la nuit.
Cela est plus ou moins facile à constater, parce que M . Nuyens
est un homme marié qui a une famille, mais s'il s'agissait d'un célibataire, la constatation du domicile deviendrait plus difficile. Si, tout
en ayant un domicile à Laeken, i l lui plaisait de coucher en Ville,
pourriez-vous l'en empêcher?
os

— 109 —
Le feriez-vous suivre par un agent de police qui serait charge de
le ramener passer la nuit dans son domicile à Laeken?
Ce sont-là des questions sur lesquelles, je le répète, je voudrais
que le Gouvernement se prononçât et nous indiquât la marche à
suivre.
M . Vandergeten pense que c'est à ces différentes causes qu'il
faut attribuer que l'école de la rue Marie-Christine a moins d'élèves
que l'année dernière.
Ici je suis obligé de protester et de dire que cette école est celle
qui a le moins souffert des changements apportés à la loi scolaire.
Il manque beaucoup plus d'élèves à l'école de la rue de la Senne.
Dans tous les cas, Messieurs, nous mettrons à l'ordre clu jour de
la prochaine séance de la Section de l'instruction les différentes
questions qui ont été soulevées et nous examinerons la suite qu'il
convient d'y donner.
M . VANDERGETEN. Je suis très heureux d'apprendre les intentions
de M . l'Echevin, mais il ne faut pas qu'il pense que j'ai fait une confusion. Si M . Nuyens a obtenu de pouvoir commencer la classe à
huit heures et demie au lieu de neuf heures, c'est pour lui faciliter
son séjour dans une commune voisine. Il arrive à Laeken le matin
à huit heures et quart, il commence sa classe à huit heures et demie
jusqu'à onze heures et demie au lieu de midi, et i l peut ainsi retourner dîner à son domicile réel. L a conséquence, c'est que cet instituteur n'est pas à son école pendant les heures de jour, ce qui est un
rand inconvénient, parce que les rapports avec les parents des élèves
eviennent difficiles, si pas impossibles.
Quant à dire que l'école de la rue Marie-Christine est celle qui a
le moins souffert, c'est une erreur; i l y a ISO élèves de moins que
l'année dernière, alors que dans l'école de M Neeckx i l n'en manque
que 30.
m e

M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Je parle des écoles de garçons.
M . VANDERGETEN. Moi, je parle des écoles en général.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Je pense que nous ne pouvons mieux
faire que d'examiner tous* ces points en Section de l'instruction, et
c'est ce que je propose.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

— 110 —
COMITÉ SECRET.

Le Conseil autorise le Collège à se défendre en justice contre
l'action intentée àia Commune par M . Jacqmin, architecte, en paiement d'une somme de 4,000 francs qui lui serait due pour confection de plans d'école.
Le Conseil prend pour information :
1° Un arrêté de M . le Ministre de l'Instruction publique, en date
du 22 mai 1880, par lequel M Jeanne Guypers est révoquée de
ses fonctions de sous-institutrice dédoublante;
lle

2° Une dépèche du 7 juin courant, n° 92407C. 4320, par
laquelle M . le Gouverneur de la province informe le Collège que des
représentations ont été faites à la demoiselle Kerkhoff, qui a quitté
brusquement son poste de sous-institutrice à l'école primaire supérieure de filles.

ANNEE

N " 7.

MARDI 5 AOÛT.

1880.

COMMUNE DE

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL,

Séance du 3 août 1880.

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Conseil communal :
A. Procès-verbal de la séance du 15 juin. — Approbation, 112 ;
B. Prestation de serment et installation de M M . Verhoeven, Tollenaere et Gochet,
élus le 5 juillet, 112.
Administration communale. — Personnel des bureaux. — Démission de M . Vanderkelen, commis de 3 classe au secrétariat. — Pris pour notification, 114.
Fêtes locales à l'occasion du Cinquantenaire de l'indépendance nationale. — Commission. — Non-acceptation de M . le docteur Verhoeven, 114.
Circulation des tramways, des chevaux, cavaliers et voitures de tous genres. —
Ordonnances de police provisoires. — Ratification, 114.
Rue de l'Eglise. — Suppression de la partie comprise entre l'avenue da Parc-Royal
et la place Léopold. — Abandon provisoire du projet. — Dépêche de l'Ingénieur
principal des ponts et chaussées. — Pris pour information, 116.
Tramways. — Changement au tracé de la ligne de la rue du Progrès. — Pétition
d'habitants de Schaerbeek et de Laeken contre le projet. — Avis favorable, 117.
Avenue de la Reine, chaussée d'Anvers, rue des Palais, chaussée de Vilvorde et rue
du Chemin de Halage (abords des Ponts de Laeken). — Plan général d'alignement
modificatif. — Renvoi à la Section des travaux, 121.
e

Taxes communales. — Rôles divers de 1879 et 1880. — Approbation provisoire, 121.
Budget communal de 1880. — Modification d'office. — Recours au Roi, 122.
Noms de la Commune et de ses sections ou hameaux. — Renvoi à la Section du
contentieux, 126.
Avenue de Tour-et-Taxis, rues Ribaucourt et Marie-Christine (prolongements). —
Modifications à la convention avec la Compagnie immobilière de Belgique pour
l'ouverture de ces voies, 126.

— 112 —
Propriétés communales :
A. Mise en vente publique des excédents d'emprises faites pour l'ouverture de
voies publiques. — ( ahier des charges, 130;
B. Echange de terrains avec M . Bastiaens et avec M . Loiseleur. — Rapports des
Sections des travaux et des finances. — Adoption des conclusions favorables, 131.
Fêtes publiques à l'occasion du Jubilé national. — Subside de 10,000 francs du
Ministère de l'Intérieur. — Autorisation du Collège d'en disposer, 132.
Ecole moyenne de garçons :
A. Programme d'études et distribution du travail — Année scolaire 1880-1881.
— Rapport de la Section de l'instruction. — Adoption des conclusions
favorables, 133;
B. Achat d'objets classiques. — Renvoi aux Sections de l'instruction et des
finances, 133.
Rue Stéphanie (prolongement). — Construction d'un égout. — Cahier des charges
— Adoption, 133.
Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1879. — Renvoi à la Section des cultes, 134.
Ecoles primaires. — Liste des enfants ayant droit à l'instruction gratuite pendant
l'année scolaire 1880-1881. — Approbation, 134.
Comité secret, 134.

La séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre;
Fransman,
échevin;
Steyls, Van Santen, De Bauche, Claessens, Vandergeten,
Lepage, Cauchie, Verhoeven, Tollenaere, Gochet, conseillers;
Emile Hellebaut, secrétaire
communal.
Sont absents : MM. Torsin, Luycx, conseillers.
M. l'échevin De Schryver informe l'assemblée qu'il est retenu à
une autre réunion et qu'il arrivera plus tard à la séance du Conseil.
M. L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
15 juin.
— La rédaction en est approuvée.
1

er

Objet. — Prestation
ven,
Tollenaere
et
5 juillet
1880.

de serment et installation
Gochet élus
conseillers

de MM. Verhoecommunaux
le

Il est donné lecture du procès-verbal des élections communales
qui ont eu lieu le 5 juillet 1880, et duquel il résulte qu'au premier
tour de scrutin ont été élus :
MM. Pierre Verhoeven,
Edmond Tollenaere,
Léopold Gochet.

Ces élections ont été validées par la Députation permanente.
Chaque membre ci-dessus dénommé prête, entre les mains de
M . le Bourgmestre,' le serment suivant :
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du
Peuple Belge.
M. LE BOURGMESTRE. Je donne acte à M M . Verhoeven, Tollenaere
et Gochet de leur prestation de serment et je les déclare installés
dans leurs fonctions.
Je suis convaincu, Messieurs, que nous venons d'acquérir trois
nouveaux collègues sur le concours desquels nous pourrons compter
pour résoudre toutes les questions d'intérêt communal.
Au nçm du Conseil, je leur souhaite la bienvenue.
M. VERHOEVEN. Messieurs, au nom de mes collègues nouvellement élus et en mon nom, je remercie M . le Président des paroles
de bienvenue qu'il vient de nous adresser.
Je n'ai aucune crainte de ne pas marcher d'accord avec la majorité du Conseil actuel.
Notre dévouement et notre zèle à le seconder dans l'œuvre entreprise ne manqueront certainement pas.
D'ailleurs, Messieurs, pourquoi sommes-nous venus ici et d'où
venons-nous?
En répondant à ces deux questions, je satisferai à un vœu émis
par l'honorable Bourgmestre.
Nous sommes venus ici pour vous aider à transformer la Commune, à résoudre les questions politiques comme les questions administratives.
Pour ces dernières, il est impossible que nous ne marchions pas
d'accord, puisque nous poursuivons un même but : l'intérêt général,
c'est-à-dire l'intérêt de la Commune, de tous les habitants.
Nous entrons donc dans cette assemblée avec la ferme volonté
de sacrifier toujours l'intérêt personnel à l'intérêt général, et cela
dans toutes les questions qui pourraient surgir.
Je réponds maintenant à la seconde question.
D'où venons-nous?
Nous venons de l'Association libérale et constitutionnelle, c'est-àdire de la représentation vivante du parti libéral. C'est assez dire
qu'en fait de politique nous n'aurons qu'une ligne de conduite; que
les principes libéraux seront toujours ceux que nous aurons en vue.
Ici encore nous serons d'accord, nous en sommes persuadés, avec
la majorité du Conseil.

1

— 114 —

Nous saisirons toutes les occasions pour faire de la politique
libérale, non pas mesquine, mais large, généreuse.
Voilà, Messieurs, les quelques mots que je tenais à dire en réponse
aux bonnes paroles de M . le Bourgmestre. Je le répète, en terminant : vous pouvez toujours compter sur notre entier dévouement.
(Applaudissements.)
M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, avant de passer au n° 2 de l'ordre
du jour, j'ai à vous communiquer la lettre suivante, qui nous a été
adressée par M.Vanderkelen, commis à l'administration communale,
Bruxelles, le 29 juillet 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Une position très favorable m'étant offerte dans le commerce, j'ai l'honneur
de vous prier de me considérer comme démissionnaire de l'emploi que j'occupe
dans l'Administration communale.
I l me reste, Messieurs, à vous remercier de la bienveillance que vous
m'avez toujours témoignée et à vous renouveler l'assurance de toute ma
considération.
J.

VANDERKELEN.

— Pris pour notification.
M . VERHOEVEN fait connaître que ses occupations ne lui ont pas
permis d'accepter la mission de membre de la Commission des fêtes
locales.
Il en a informé le Comité directeur en temps utile.
— Pris pour information.
2

ME

Objet. — Ordonnances de police provisoires sur la circulation
des tramways, des chevaux, cavaliers et voitures de tous genres.
— Ratification.

M . LE BOURGMESTRE. Je vous prie, Messieurs, de ratifier les deux
ordonnances de police que j'ai cru devoir prendre d'urgence le
17 juin et le 2 0 juillet dernier.
Elles sont ainsi conçues :
Le Bourgmestre,
V u la lettre du 16 juin courant de M . l'ingénieur de l'Etat chargé de
la direction des travaux de construction des nouveaux ponts de Laeken;

—

115

—

Considérant que l'achèvement des rampes du pont d'aval ne peut être
effectué sans interrompre le service des tramways ; que ce service devra
forcément rester interrompu jusqu'au moment où la circulation pourra être
rétablie par le pont d'amont ;
Considérant en outre qu'il y a lieu de faciliter la terminaison des travaux
de façon que les nouveaux ponts puissent être complètement et définitivement
livrés à la circulation avant l'époque de l'inauguration du monument élevé à
la mémoire de Léopold I ;
V u l'art. 94 de la loi du 30 mars 1836 ;
e r

Vu les art. 16 et 17 du règlement général de police du 1er avril 1876,
Arrête :
Art. 1er. A partir de vendredi prochain 18 juin courant et jusqu'au
moment où elle pourra être rétablie, la circulation des voitures américaines
est interdite au delà du canal de Willebroeck. — Les omnibus devront
s'arrêter:
A. Pour la ligne de la chaussée d'Anvers, à l'angle antérieur de l'avenue
de la Reine et de ladite chaussée, à hauteur de l'établissement enseigné à Ix
Clef de Bruxelles;
B. Pour la ligne de la rue du Progrès, à l'angle de la rue des Palais et de
la chaussée d'Anvers.
Art. 2. Les conducteurs de voitures qui refuseront d'obtempérer à la
première injonction de la police, ou qui contreviendront à la présente ordonnance, seront punis d'une amende de 5 à 10 francs, sans préjudice des peines
édictées par la loi.
Fait à la Maison communale de Laeken le 17 juin 1880.

Le Bourgmestre,
Considérant que l'inauguration du monument élevé au Parc public à la
mémoire de Léopold I aura lieu le mercredi 21 juillet courant, à trois
heures de relevée ;
e r

Que cette cérémonie amènera une grande affluence de monde dans la
Commune ;
Que dès lors i l y a lieu de prendre des mesures de police pour prévenir les
accidents qui pourraient résulter de la libre circulation des chevaux et des
voitures;
V u l'art. 94 de la loi du 30 mars 1836, ainsi que les art. 16 et
règlement général de police du 1 avril 1876,

17

du

er

Arrête :
Art. 1er. Le mercredi 21 juillet courant, à partir de midi j u s q u ' à cinq
heures de relevée, la circulation des chevaux et des voitures sera interdite sur
les voies publiques ci-après désignées :
A. Avenue du Parc-Royal, partie comprise entre la rue de l'Eglise et le
Gros-Tilleul, à l'entrée de la chaussée de Meysse ;

B. Avenue Sainte-Ame, partie comprise entre la rue Meclori et la ?
taine des Cinq-Plaies.

o n

L'avenue du Parc-Royal pourra toutefois être parcourue par les voitures
conduisaat des personnes munies d'invitations à la cérémonie d'inauguration
en suivant les instructions de la police. Cette exception n'aura d'effet que
j u s q u ' à deux heures et demie.
A r t . 2. Les contraventions à la présente ordonnance seront punies de
peines de simple police.
Fait à la Maison communale de Laeken, le 20 juillet 1880.
—

Approuvé.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, j ' a i encore une communication à
faire. M . K u m p s , i n g é n i e u r principal des ponts et chaussées, nous
a adressé la lettre dont la teneur suit, à propos de la délibération récente du Conseil communal en ce qui concerne la suppression d'une
partie de la rue de l'Eglise :
Bruxelles, le 15 juillet 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echecins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Comme suite à ma lettre du 12 courant, N ° 1323, j ' a i l'honneur de vous
informer que M . le Ministre des travaux publics a décidé qu'il y a lieu de
laisser sans suite, pour le moment, le projet de suppression d'une partie delà
rue de l'Eglise, à Laeken, et la création d'une voie nouvelle en remplacement
de celle-ci.
L ' é t u d e de cette question pourra être reprise ultérieurement, lors de
l'exécution des travaux de voûtement du ruisseau « le Molenbeek « à travers
le Parc public, entre la place Léopold et le détournement de la route de
Bruxelles à Tamise.
Je suis chargé de vous donner avis de ce qui précède.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération,
L ' I n g é n i e u r principal,
F . KUMPS.

M . LE BOURGMESTRE. Cette décision est une preuve évidente que
le projet de transformation du quartier de la rue M e d o r i , dont
M . Vandergeten nous a entretenu dans la p r é c é d e n t e séance, n'est
pas a b a n d o n n é .
M . V A N SANTEN. N'avez-vous pas reçu des habitants de la drève
Sainte-Anne une pétition concernant cette affaire?
M . LE BOURGMESTRE. N o n , les habitants de ce quartier nous ont
écrit pour protester contre l'exécution de certains travaux qui,

—

117 —

d'après eux, causent des inondations dans la drève Sainte-Anne;
mais cela n'a aucun rapport avec la communication que je viens de
faire.
— Pris pour information.
5 Objet. — Tramways. — Changement au tracé de la ligne
de la rue du Progrès.
e

î M . L E B O U R G M E S T R E . Voici la lettre qui nous a été adressée à ce
sujet par la Compagnie des tramways :

Bruxelles, le 2 juillet 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
L a démolition de l'ancien pont de Laeken nécessite un remaniement de
nos voies, qui devront passer à l'avenir sur le nouveau pont d'amont.
En ce qui concerne nos voies de la chaussée d'Anvers, i l n'y a guère de
difficulté à les diriger vers ce pont ; quant aux voies de la rue des Palais, i l
est à peu près impossible de les y faire passer. Notre ligne de la rue du
Progrès semble donc devoir être coupée à l'endroit où elle s'arrête actuellement, c'est-à-dire à l'extrémité de la rue des Palais
Dans cette occurrence, nous nous sommes mis en rapport avec l'administration supérieure des ponts et chaussées, qui semble disposée à nous accorder
l'autorisation de placer nos voies dans l'avenue de la lieine, entre la rue du
Progrès et le nouveau pont.
Avant de prendre une décision définitive, elle nous prie de l u i faire savoir
si les communes intéressées n'ont pas d'objections à faire à l'adoption de ce
nouveau tracé.
Nous vous prions, en conséquence, Messieurs, de vouloir bien nous faire
connaître, le plus tôt possible, si votre Administration s'oppose à ce que la
voie soit déplacée à partir du pont Kennis jusqu'au pont de Laeken, suivant
le nouvel itinéraire que nous vous indiquons.
Eecevez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments les plus distingués.
G.

MlCHELET.

M. L E B O U R G M E S T R E . C'est cette question de déplacement partiel
de la voie de la rue du Progrès qui empêche le tram de rouler au
delà du canal.
D'une part, l'administration des ponts et chaussées ne permettra
pas le raccordement de la ligne de la rue des Palais avec le pont
d'aval.
D'autre part, la commune de Schaerbeek s'oppose au changement de tracé.

—

118 —

Enfin, la Compagnie des Tramways ne veut pas entamer les travaux de jonction de la ligne de la chaussée d'Anvers avant qu'une
solution définitive soit intervenue.
L'Etat ne veut pas laisser raccorder la ligne de la rue des Palais
avec le second pont parce que ce travail viendrait renverser le projet de square qu'on a l'intention d'établir de chaque côté des nouveaux ponts.
M . VANDERGETEN. Je voudrais savoir pourquoi la commune de
Schaerbeek refuse son consentement au déplacement de la voie?
M . LE BOURGMESTRE. L a commune de Schaerbeek envisage l'intérêt de ses habitants. Nous n'avons pas à nous préoccuper beaucoup
de l'avis de Schaerbeek ; nous avons à répondre à la demande de la
Compagnie des Tramways.
J'ai eu l'avantage de parler de cette affaire à mon collègue de
Schaerbeek. Il m'a fait comprendre que celte commune n'avait
aucun intérêt à voir Se tram passer par l'avenue de la Reine. Les
habitants de la rue des Palais, sur le territoire de Schaerbeek, trouvent naturellement qu'il y a désavantage pour eux à voir déplacer la
voie.
Voici la réclamation qu'ils ont adressée à M . le Gouverneur de la
province et que ce haut fonctionnaire nous a c o m m u n i q u é e pour avis :
Monsieur le Gouverneur,
Depuis la création de l'avenue de la Reine, la partie de la rue des Palais
située entre la place Liedts et le pont de Laeken, et la partie de la rue du
Progrès située entre le croisement de l'avenue de la Reine et la rue des Palais,
ont v u toute circulation cesser. Les nombreux promeneurs et les nombreux
habitants de la commune de Laeken ne passent plus par notre quartier et
prennent tous la nouvelle artère.
Inutile de vous faire remarquer l'énorme dépréciation que cet état de
choses a fait subir aux propriétés situées dans ces rues. I l nous restait un dédommagement relatif, c'était le passage du tram par notre quartier. Les
soussignés apprennent avec une vive inquiétude qu'on veut encore leur enlever
cet avantage pour le donner à l'avenue de la Reine. Ce serait la ruine complète de notre quartier et ce serait une injustice de nous enlever le moyen de
circulation sur lequel nous avons compté lorsque nous avons acheté nos
terrains ou bâti nos maisons.
Nous nous permettons, Monsieur le Gouverneur, d'avoir recours à vous,
en vous priant de vous opposer à ce que ce projet reçoive exécution.
Recevez, etc. (Suivent 66 signatures.)

M . CAUCHIE. L e Collège a-t-il insisté pour que le tramway continue à passer par l'avenue de la Reine au delà des ponts de Laeken
et non par la rue Marie-Christine ?

M. L E BOURGMESTRE. Depuis 1873, il est question de ne plus laisser
circuler le tram dans cette partie de l'avenue de la Reine. Nous
avons cependant pu obtenir que rien ne fût changé jusqu'à présent.
Mais le Gouvernement a adopté un projetde remaniementcompletdu
profil de l'avenue de la Reine, profil qui ne permettra plus absolument le maintien du tram dans cette voie. En effet, on va établir
deux routes pavées de chaque côté des maisons ; ces routes ne seront
pas larges, l'avenue n'ayant qu'une largeur de 55 mètres et les routes devant encore être bordées de trottoirs. Dans ces conditions, on
ne pourrait maintenir la voie américaine qu'en s'exposant à voir
surgir des réclamations comme celles que font valoir aujourd'hui
les habitants de la rue de Laeken, à Bruxelles.
C'est pour donner satisfaction aux habitants de Laeken que le
Gouvernement va modifier le profil de l'avenue de la Reine. On sait
qu'ils se sont plaints assez vivement et à différentes reprises des
inconvénients du macadam.
M. CAUCHIE. L'étranger qui prendra le tramway pour visiter le
Parc public sera conduit, sans le savoir, à la nouvelle station de chemin de fer.
M. L E BOURGMESTRE. Personne n'a dit encore que le tramway ira
jusque-là.
M.

CAUCHIE.

Alors il ne serait donc pas placé au delà des ponts ?

M. L E BOURGMESTRE. La Compagnie demandera une autorisation
au Conseil communal ; nous aurons alors à nous occuper de la
question du tracé.
M. VERHOEVEN. Je demanderai si cette question présente un caractère d'urgence ?
M. L E BOURGMESTRE. Oui; l'urgence est telle que nous vous engageons vivement à prendre une résolution aujourd'hui.
M. VERHOEVEN. Sila commune de Schaerbeek ne veut pas donner
son autorisation au déplacement de la voie, notre décision n'avancera à rien.
M. L E BOURGMESTRE. Pardon, le Gouvernement prendra une décision ; c'est lui qui tranchera la question lorsqu'il aura l'avis des
communes intéressées.
Il peut parfaitement empêcher de passer sur la grande voirie.
Nous avons tout intérêt à ce que le service soit rétabli le plus tôt
possible.
M. VERHOEVEN. On a déjà enlevé une partie de rails avenue de
la Reine.

— 120 —

Si la chose est possible, je demande la remise de l'affaire à la prochaine séance. Le changement de tracé ne peut que nous être
favorable ; mais il faudrait que nous connussions le motif pour
lequel la commune de Schaerbeek y fait opposition.
M . LE BOURGMESTRE. Ce motif nous est connu. Il est évident que le
déplacement de la voie privera les riverains de la partie abandonnée
du passage du tram devant leurs habitations.
Le Gouvernement ne fera rien avant de connaître notre décision,
et nous sommes les premiers intéressés à une solution immédiate :
il y a donc urgence.
M . GAUCHIE. J'appuie la proposition de M . Verhoeven, d'autant
plus que si, d'un côté, la Compagnie nous propose une diminution
dans le parcours, elle n'offre pas une réduction de prix. Actuellement elle perçoit 10 centimes de la gare du Nord aux deux ponts
et 15 centimes des deux ponts au pont de Laeken, soit 15 centimes
pour un parcours que j'estime à 500 mètres au maximum. C'est
exorbitant.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS nous occuperons de cette question en
temps utile. Veuillez bien remarquer qu'il ne s'agit en ce moment
que d'un changement de tracé.
M . CAUCHIE. Si nous donnons notre assentiment au changement
de tracé, quelle action aurons-nous encore sur la Compagnie pour
obtenir une réduction de prix?
M . LE BOURGMESTRE. NOUS ferons nos réserves quanta la question du tarif, que nous examinerons plus tard.
Nous sommes en présence d'une proposition tendante à renvoyer
l'affaire à une prochaine séance.
M . VANDERGETEN. Je crois, Messieurs, qu'il y a urgence à prendre
une décision aujourd'hui. Les réclamations des habitants de la
Commune contre l'état actuel des choses sont fort nombreuses.
Tout le monde se plaint du stationnement des omnibus près des
nouveaux ponts. Je ne vois aucun empêchement à ce que nous
déclarions aujourd'hui que rien ne s'oppose, pour nous, à ce que le
tram passe par l'avenue de la Reine plutôt que par la rue des Palais.
M . VERHOEVEN. Je veux bien volerle changement de tracé, à la condition que le service fonctionne sur toute la ligne dans un très bref délai.
M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix la proposition d'avis favorable, sans préjudice des
droits et avantages que la concession confère à la commune de
Laeken, notamment quant au tarif de parcours que le Conseil se
réserve d'arrêter ultérieurement.

—

121

-

— Adopté par 11 voix et une abstention, celle de M . Verhoeven.
M . VERHOEVEN. Je me suis abstenu, parce que j'aurais désiré voir
ajourner cette question, j'aurais voulu aussi voir un plan du réseau
et obtenir plus d'éclaircissements.
M. LE BOURGMESTRE. La pétition des opposants sera renvoyée à
M . le Gouverneur de la province, avec l'avis du Conseil communal.
— Le Conseil intervertit son ordre du jour.
6 Objet. — Avenue de la Reine, chaussés d'Anvers, rue des Palais,
chaussée de Vilrorde, rue du Chemin de Halage, abords des ponts
de Laeken. — Plan général d'alignement.
E

M. LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu du Gouverneur de la province la lettre suivante :
Bruxelles, le 5 juillet 1880.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous adresser le plan des alignements projetés aux abords
des nouveaux ponts sur le canal de Willebroeck. en votre commune.
Je vous prie, Messieurs, de soumettre ce plan à une enquête de commodo
et incommodo et à l'approbation du Conseil communal, et de me le renvoyer
ensuite avec toutes les pièces constatant l'accomplissement de ces formalités
prescrites par l'art. 76 de la loi du 30 mars 1886.
Le Gouverneur,
DTJBOIS-THORN.

M. LE BOURGMESTRE. Avant d'ordonner l'enquête, il conviendrait,
je pense, d'envoyer ce plan à l'examen de la Section des travaux
publics. 11 est très largement conçu ; son exécution exige la démolition d'un grand nombre de propriétés, il y aura peut-être lieu de
proposer certaines modifications.
— Le renvoi à la Section est ordonné.
4

ME

Objet. — Taxes communales. — Râles divers de 1 8 7 9 et 1 8 8 0 .

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Je vous prie, Messieurs, d'accorder votre
approbation provisoire aux rôles suivants :
1° Rôle B, de 1879, de la taxe sur le revenu cadastral, à fr. 8 7 5 - 3 0 ;
2° Rôle R, de 1880, de la taxe sur les bâtisses, à fr. 2 , 9 5 5 - 9 6 ;

—

122 —

3° Rôle #, de 1 8 8 0 , de la taxe sur les embranchements d eeout
à fr. 4 , 0 6 7 - 7 3 ;

4° Rôle B, de 1 8 8 0 , de la taxe sur le pavage, à fr. 1 . 8 7 2 - 7 2 ;
5° Rôle A, de 1 8 8 0 , de la taxe sur le revenu cadastral, s'élevant
à fr. 3 9 , 0 1 4 - 6 7 .

—

A d o p t é sans observation.
S

m e

Objet. — Budget de 1 8 8 0 . — Recours au Roi.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Le Collège au

Conseil.

L e budget communal de 1880, voté par le Conseil en séance du
23 décembre 1879, a été arrêté le 10 j u i n 1880 par la Députation permanente, mais avec une grave modification. Ce collège a porté d'office au budget
une somme de 20,000 francs au profit de la Fabrique de l'église de NotreDame pour sa part dans le produit des concessions de terrain au cimetière.
D'un autre côté, i l a r é d u i t de pareille somme l'art. 4 des dépenses extraordinaires, relatif à l'exécution de travaux d'utilité publique.
Quels que soient les motifs qui ont inspiré la D é p u t a t i o n , ils ne sauraient
prévaloir contre la jurisprudence uniforme des tribunaux et de l'autorité
administrative s u p é r i e u r e , qui attribue irrévocablement et sans partage à la
Commune le produit des concessions de sépultures.
V o i r décret du 23 prairial an X I I , art. 10 et 1 1 ; arrêt de la cour de cassation du 27 février 1 8 6 4 ; a r r ê t ' d e l a cour d'appel de Bruxelles du
27 juillet 1864, statuant, chambres réunies, par suite de renvoi; jugement du
tribunal de première instance de Mons du 12 novembre 1 8 6 8 ; jugement du
tribunal de première instance d'Ypres du 15 mars 1872, confirmé par la cour
d'appel de Gand le 19 décembre 1872.
Des arrêtés royaux du 3 3 juillet 1 8 6 5 , du 12 septembre 1865, du
6 décembre 1874, du 26 octobre 1877, appliquant les principes consacrés
par divers degrés de juridiction judiciaire, ont a n n u l é quatre arrêtés pris en
sens contraire par les D é p u t a t i o n s permanentes des conseils provinciaux de
N a m u r et d'Anvers.
De ce double courant de décisions conformes, i l résulte que les conseils
communaux sont seuls compétents pour accorder des concessions de terrain
dans les cimetières, en fixer les conditions et en recevoir le prix. Ils ne peuvent
toutefois s'écarter des prescriptions de l'art. 11 du décret de prairial, lequel
veut qu'une donation soit faite aux pauvres, outre l a somme à payer à la commune. C'est dans ce sens que statue l'arrêté royal du 12 septembre 1865 rapp e l é ci-dessus, portant dans ses considérants principaux ce q u i suit :
h A u x termes de l'art. 16 du décret du 23 prairial an X I I , les lieux de
s é p u l t u r e , soit qu'ils appartiennent aux communes, soit qu'ils appartiennent
aux particuliers, sont soumis à l ' a u t o r i t é , police et surveillance des administrations communales.

— 123 —

JOUI

„ Ce droit d'autorité, police et surveillance, attribué au pouvoir communal, comprend tant celui de régler l'usage du cimetière en exécution de ce
décret, que celui d'accorder des concessions de sépulture, conformément aux
art. 10 et 11 du même décret. «
I l faut en conclure q u ' i l leur est interdit d'abandonner la moindre part de
ces recettes communales et charitables aux fabriques d'église, peu importe
sous quel prétexte, spécialement sous celui d'une convention particulière
quelconque. L a commune concède le terrain sans l'intervention d'aucune
autorité supérieure et, à plus forte raison, sans l'intervention de la fabrique
d'église, qui n'a pas plus d'avis à donner que de décision à prendre ou de
somme à recevoir. Le temporel du culte n'a rien à y voir. L a matière ressortit
exclusivement à l'autorité laïque locale.
L a Députation permanente se fonde, dans notre espèce, sur une considération particulière de fait : « Aussi longtemps, dit-elle, que le procès engagé
entre la Commune et la Fabrique de l'église de Notre-Dame, au sujet de la
» légalité de la convention du 28 mars 1874, n'est pas t e r m i n é , un crédit
t doit être prévu au budget communal pour réserver les droits éventuels de la
» Fabrique dans le produit des concessions de terrain au cimetière. »

,j

u

rf.

I l existe, en effet, entre la Commune et la Fabrique de l'église de NotreDame une transaction du 28 mars 1874 ; mais la Commune conteste la légalité et, dès lors, la force obligatoire de cet acte.

le
irilt
à la

Le procès
Bruxelles.

est

pendant devant le

tribunal

de

première

instance de

D'après l'art. 1108 du code c i v i l , i l faut, parmi les conditions essentielles
de validité des conventions, une cause licite dans l'obligation. Cette cause ne
se rencontre pas dans la transaction en litige. — A u x termes de l'art. 1128
du code civil, i l n'y a que les choses qui sont dans le commerce qui puissent
être l'objet de conventions. Or les cimetières publics font partie du domaine
public communal. Ils ne peuvent, en vertu de l'art. 9 de la loi des
6-15 mai 1791, être mis dans le commerce que dix ans après les dernières
inhumations.

.
du
;dii
du
w

m

^
&
jj
{

Si l'une des conditions énumérées à l'art. 1108 fait défaut, le contrat n'a
aucune existence légale et, partant, i l ne peut avoir aucun effet, dit
M . Laurent.

,j
|

D'après l'art. 92 de la Constitution, les contestations qui ont pour objet
des droits civils sont exclusivement du ressort des tribunaux. L'attribution du
prix des concessions, les questions de validité des conventions conclues à son
sujet par les communes, rentrent incontestablement dans cette compétence de
droit commun et primordial.

ri

eD

.
B

ie

up.

L a Députation permanente s'est substituée aux tribunaux en se prononçant
comme elle l'a fait, même à titre provisionnel. Sa décision n'a pas d'autre
caractère, en effet. I l est évident qu'elle ne statue pas définitivement. Elle
prend une mesure purement conservatoire en vue du gain éventuel du procès
par la Fabrique. Mais, même dans cet ordre d'idées, elle empiète sur la compétence constitutionnelle des tribunaux. C'est à ceux-ci exclusivement q u ' i l
appartiendrait d'ordonner quoi que ce fût, à titre conservatoire, tous droits

— 124 —
saufs au fond, de même que c'est à eux seuls q u ' i l appartient déjuger le fond
en décidant que la transaction doit être soit maintenue et exécutée, soit tenue
pour illégale et non avenue.
Cet excès de pouvoir est d'autant plus notable que la Députation permanente s'écarte de ses propres précédents administratifs. Elle a reconnu, en
effet, le droit de contestation exercé par la Commune, en l'autorisant à plaider
la nullité de la transaction, bien qu'elle eût approuvé celle-ci antérieurement.
Elle n'a soulevé aucune objection, ni fait aucune réserve à la délibération du
Conseil communal du I ' avril 1 8 7 9 , portant « que les sommes encaissées
» j u s q u ' à ce jour et q u i n'ont pas encore été versées dans la caisse de la
e

« Fabrique, de même que celles à provenir

ii rement,
« généraux

seront attribuées
•

des concessions à accorder

à la Commune et

affectées à ses

ultérieu-

services

Elle a, enfin, autorisé, les 6 mai et 26 novembre 1 8 7 9 , des prélèvements
importants sur les ressources des concessions, abusivement portées au budget
de 1 8 7 9 en faveur de la Fabrique, et dont les crédits ont été sollicités et
spécifiés par des délibérations spéciales du Conseil communal.
E n un mot, la Députation permanente se déjuge manifestement.
I l est impossible de méconnaître qu'en n'improuvant pas ces diverses délibérations du Conseil communal, la Députation permanente s'est soumise aux
principes que la Cour de cassation a proclamés dans son arrêt du
27 février 1 8 6 4 (affaire de Stavelot), et que son récent arrêt du 3 mai 1879
(propriété de l'ancien cimetière de Gand) a développés et souverainement
confirmés. Cette fois encore, le gouvernement s'est rallié à la jurisprudence
de la Cour suprême par une circulaire de M . le Ministre de l'intérieur du
2 0 juin 1 8 7 9 , prise d'accord avec M . le Ministre de la justice.
Q u ' a fait la Députation en intercalant au budget communal une allocation
d'office de 2 0 , 0 0 0 francs en faveur de la Fabrique de l'église? Sans doute
a-t-elle considéré cet objet comme une dépense obligatoii'e, car elle n'eût pu
l'introduire à un autre titre. (Commentaire Wyvekens, art. 133, p. 364.)
L ' a r t . 131 de l a l o i communale énumère quelles sont les dépenses obligatoires de la Commune, sauf celles que des lois spéciales peuvent l u i imposer.
I l est inutile de dire qu'il n'y est pas question du partage des concessions de
sépulture avec l'Eglise.
N o u s voyons bien au n° 4 de l'art. 131 que le Conseil communal est tenu de
porter au budget « les dettes de la commune, liquidées et exigibles, et celles
« r é s u l t a n t de condamnations judiciaires à sa charge. » Mais la nature d e l à
p r é t e n d u e créance de la Fabrique de Notre-Dame ne rentre pas dans ces spécifications de la loi organique. Y a-t-il i c i une dette à charge de la Commune,
une créance au profit de la Fabrique? C'est le litige déféré au juge c i v i l ,
seul compétent pour le trancher, et puisqu'il y a litige, i l ne serait raisonnable de parler n i de liquidité n i d'exigibilité d'une dette à laquelle fait
défaut la première condition d'existence, à savoir la certitude. Ajoutons qu'il
y a moins encore une condamnation judiciaire à charge de la Commune.
En réalité, la D é p u t a t i o n permanente, pour imposer à la Commune la
réserve d'une provision de vingt mille francs au profit de la Fabrique, ne se

— 125 —
fonde sur autre chose que sur la transaction querellée d'illégalité, et ce
faisant, elle préjuge l'issue du procès, après s'être déjugée comme nous
l'avons dit plus haut.
La Fabrique n'a plus de titre, ou si elle en a un, i l est contesté, et jusqu'au moment où la justice en aura affirmé la légalité déniée, i l n'existe
aucune raison juridique de contraindre la Commune à distraire de ses ressources nécessaires et appliquées à des dépenses d'utilité publique les vingt
mille francs que la Députation adjuge aussi prématurément qu'incompétemment à la Fabrique.
C'est dans l'esprit de nos réclamations qu'a été conçue la l o i du 7 mai 187 7,
dont les dispositions ont remplacé les articles 133, 121 et 147 de la l o i
communale.
Les dépenses obligatoires prévues par la loi peuvent seules être inscrites
d'office par la D é p u t a t i o n , et i l n'y a que les dettes reconnues et exigibles ou
résultant d'une décision en dernier ressort de la juridiction administrative
ou judiciaire, qui l u i donne le droit de créer des ressources pour les faire
acquitter.
Rien de semblable dans notre cas, répétons-le. A u contraire, le principe de
la dette invoqué par la Fabrique est rejeté par la Commune, à tort ou à
raison, peu importe ; c'est le tribunal de Bruxelles qui est appelé à dire le
droit, ce n'est pas à la Députation à le prédire.
Donc la Députation provinciale aurait d û s'abstenir d'altérer les prévisions
budgétaires que le Conseil communal a traduites en chiffres, en s'appuyant
sur la jurisprudence des tribunaux et sur celle du Gouvernement.
En conséquence des considérations qui précèdent, nous avons l'honneur de
proposer au Conseil communal de nous pourvoir auprès du R o i pour obtenir
le rétablissement au budget communal de 1880 de l'article 4 des dépenses
extraordinaires tel qu'il a été libellé et la suppression de l'art. 11 du même
chapitre.
Laeken, le 6 juillet 1880.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

Le Collège,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBATJT.

M. VANDERGETEN. Il me semblait que ce recours au Roi avait déjà
été envoyé depuis un certain temps.
M. L E BOURGMESTRE. NOUS avons dû attendre que la décision de
la Députation nous fût signifiée.
M . V A N D E R G E T E N . NOUS avons cependant résolu dans une précédente séance d'adresser ce recours au Roi.
M. L E BOURGMESTRE. La dépèche de M. le Gouverneur de la
province nous faisait comprendre que si le Conseil communal ne
revenait pas sur sa décision, la Députation aurait modifié notre

budget. Depuis la menace s'est traduite en fait, et maintenant
plus rien ne nous empêche de nous pourvoir auprès du Roi.
Je mets aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté par 1 2 voix et une abstention, celle de M . Van Santen.
M . V A N SANTEN. Je me suis toujours abstenu lorsqu'il s'est agi de
questions relatives au produit des concessions de terrains dans le
cimetière. Je n'ai aucune raison pour changer d'attitude.
7 Objet. — Noms de la Commune et des sections ou hameaux.
Fixation
définitive.
E

M. LE BOURGMESTRE. Par dépêche du 5 1 mai dernier, n° 3 0 1 ,
2 0 O B . 6 4 7 0 , M. le Gouverneur de la province invite le Collège à
lui faire parvenir la liste des noms de la Commune et de ses sections
ou hameaux.
Toutefois, ce haut fonctionnaire désire qu'elle soit préalablement
soumise au Conseil pour présenter les observations et faire les
propositions que son examen pourrait lui suggérer.
Le recensement du 3 1 décembre prochain nécessitera une nouvelle classification des communes pour la détermination du nombre
des échevins et des conseillers, et on voudrait par la loi qui y
statuera fixer définitivement l'étal civil des communes.
Je propose, Messieurs, de renvoyer cette affaire à l'examen de la
Section du contentieux.
— Adopté.
BIS

8

E

Objet. — Avenue de Tour-et-Taxis, rues Ribaucourt et MarieChristine (prolongements vers l'avenue de la Reine). — Modifications à la convention avec la Compagnie immobilière de Belgique
pour l'ouverture de ces voies.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, vous avez décidé d'exposer
en vente publique les excédents d'emprises faites pour l'ouverture de
l'avenue de Tour-et-Taxis et des rues Ribaucourt et Marie-Christine
(prolongements).
Le Collège a poursuivi l'exécution de cette décision et s'est mis en
rapport avec la Compagnie immobilière de Belgique. Voici le
résultat des entretiens :
La Compagnie avait introduit dans l'art. 1 de sa convention primordiale de 1 8 7 6 que, lors de la revente des excédents
d'emprises, aucun délai de paiement ne pourrait être accordé s'il
ER

— 127 —

dépassait cinq années ou un taux d'intérêt de o p. c. sur les sommes
restant à payer.
Le Collège jugea qu'il y avait lieu d'accorder de plus grandes
facilités de paiement. Une modification à la convention devenait
donc nécessaire. C'est ce que la Compagnie reconnut en adoptant,
d'un commun accord avec nous, les dispositions suivantes :
Entre :
L a Commune de Laeken, représentée par son Bourgmestre, M . Emile
Bockstael, et son secrétaire. M . Emile Hellebaut, agissant en vertu d'une
délibération du Conseil communal en date du 7 avril 1 8 8 0 , et sous réserve de
ratification par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , de première part :
Et :
L a Compagnie immobilière de Belgique, Société anonyme, ayant son siège
à Bruxelles, i c i représentée par M . Jean Barbanson, président de son Conseil
d'administration, et par M . V i c t o r L i m a u g e , son directeur, de seconde
part ;
I l a été exposé ce q u i suit :
La convention avenue entre parties le 27 mars 1 8 7 7 , enregistrée à
Molenbeek-Saint-Jean le 11 avril suivant, v o l . 142, f o l . 48 verso, case 4,
aux droits de deux francs vingt centimes, par le receveur de L i s e r , relative
aux acquisitions d'immeubles et à l'exécution des travaux nécessaires à l ' a m é nagement du quartier de T i v o l i , ainsi q u ' à la revente des excédents d'emprises, stipule que la Compagnie immobilière opérera l a revente desdits
excédents au mieux des intérêts de l a Commune, q u i fixera les limites de prix
dans lesquelles la Compagnie pourra opérer les reventes, de même que les
délais de paiement pour les acquéreurs de terrains, sans que ces délais
puissent dépasser cinq ans et le taux de l'intérêt être inférieur à cinq pour
cent l'an.
La Commune de Laeken ayant manifesté le désir d'exposer tous les terrains
qu'elle possède à l'épreuve d'une vente publique et d'accorder aux a c q u é reurs de ses terrains un terme plus long et un taux d ' i n t é r ê t plus m o d é r é , et
la Compagnie immobilière y ayant consenti, les parties ont fait l a convention
suivante :
Article I . — Les excédents d'emprises faisant l'objet de la convention
avenue entre parties le 27 mars 1877, seront exposés en vente publique, à la
requête de la Compagnie immobilière de Belgique, agissant en vertu des pouvoirs qui l u i ont été délégués par l a Commune de Laeken, suivant acte
passé devant M De Doucker, notaire à Bruxelles, le 23 janvier 1 8 7 8 .
e r

c

Le cahier des charges et conditions de la vente publique sera soumis à
l'approbation du Conseil communal, et le notaire vendeur sera désigné par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les adjudications seront prononcées sous réserve de ratification par le
Conseil communal et d'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
La Compagnie immobilière ne pourra être tenue d'adjuger, même p r é p a r a -

— 128 —
toirement, les immeubles exposés en vente à des prix inférieurs à ceux du
plan-tarif à arrêter de commun accord entre le Collège des Bourgmestre et
Echevins et la Compagnie.
L a présente stipulation ne porte aucune atteinte aux pouvoirs conférés
à la Compagnie immobilière, à l'effet de vendre de gré à gré lesdits excédents
d'emprises, en se conformant à l a convention précitée du 27 mars 1877.
A r t . 2. — Par dérogation au dernier paragraphe de l'art. 1er de la
convention précitée avenue entre parties le 27 mars 1877, i l est entendu que
les actes de revente des excédents d'emprises tombant sous l'application de
ladite convention, pourront stipuler au profit des acquéreurs, outre le
paiement comptant, la faculté d'acquitter le prix d'achat, soit endéans les
cinq années , à l'intérêt annuel de quatre et demi pour cent, soit en
soixante-six annuités de quatre et demi pour cent, chacune comprenant l'intérêt et l'amortissement du capital, le tout à compter de la date de l'acte
d'achat.
A r t . 3. — L a dérogation présentement consentie ne concerne que les conditions à imposer aux acquéreurs des excédents d'emprises et ne modifie en
rien les autres stipulations de la convention prérappelée du 27 mars 1877 ;
i l reste entendu notamment, conformément aux art. 2 et 3 de ladite convention, que le taux d'intérêt du compte ouvert par la Compagnie à i a Commune demeure fixé à cinq pour cent l'an et que la Compagnie immobilière
conserve l a faculté de réclamer le remboursement intégral de ses avances à
dater du 1 janvier 1800 quatre-vingt-trois. I l est surabondamment rappelé
ici que j u s q u ' à remboursement complet des mêmes avances, toutes les sommes
à provenir des ventes, tant en capital qu'en i n t é r ê t s , seront versées aux
caisses de la Compagnie immobilière.
er

A r t . 4. — I l sera facultatif à la Compagnie immobilière de considérer
la présente convention comme nulle et non avenue si elle n'est pas approuvée
par l ' A u t o r i t é supérieure avant le
1800 quatre-vingt.
A r t . 5. — Pour l'exécution des p r é s e n t e s , les parties font élection de
domicile, savoir :
Les contractants de première part, «pour la Commune de Laeken, en la
Maison Communale, et les contractants de seconde part, pour la Compagnie
immobilière de Belgique, au siège social de la Compagnie, Montagne du Parc,
n° 2 A , à Bruxelles.
F a i t en double, à Bruxelles et Laeken, le

] 880.

M. CAUGHIE. Il est assez difficile de se rendre compte après une
simple première lecture des changements plus ou moins importants
qui sont apportés à une convention ; aussi je demande que l'affaire
dont il s'agit soit renvoyée à l'examen de la Section compétente.
M. L E BOURGMESTRE. Il y a plusieurs modifications qui n'ont
aucune espèce d'importance. Nous voulons faire une vente publique,
mais comme cette opération n'est pas prévue dans la convention
primitive, nous avons demandé à la Compagnie qu'on la modifie en

— 129 —

conséquence. Il n'y a qu'un seul article qui soit réellement important.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il n'y a que deux points de dérogation
au contrat primitif. Il est à remarquer que la Compagnie ne veut
rester engagée pour consentir à la modification que jusqu'au
15 août prochain; après cette date, elle se réserve le droit de
dégager sa parole ; i l y a donc urgence si nous voulons prendre
une décision avant cette époque.
M. CAUCHIE. Je veux bien admettre l'urgence, mais lorsque nous
avons autorisé le Collège à faire une vente publique, on invoquait
aussi l'urgence; or, depuis ce moment, la vente n'a cependant pas
eu lieu; il y avait donc des difficultés que l'on ne prévoyait pas.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est précisément parce que le Collège
prévoyait ces difficultés qu'il a demandé l'autorisation de vendre
depuis deux ou trois mois. Une opération de ce genre exige l'accomplissement de démarches, de formalités nombreuses. Il a fallu
notamment se mettre en rapport avec M . le Gouverneur de la province, la Compagnie immobilière, le notaire, et tout cela, vous le
comprendrez, demande un temps assez long.
M. CAUCHIE. Je ne mets pas du tout en doute l'activité du Collège.
Là n'est pas la question; mais je dis que pour bien faire il faudrait
pouvoir examiner ces affaires en Section.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Les modifications que nous vous demandons n'ont pas l'importance que vous semblez y attacher. Il n'y a, en
somme, que deux points dérogatoires à la convention primitive.
M . VANDERGETEN. Lorsqu'on nous a demandé l'autorisation
d'exposer les terrains en vente publique, on ne nous a pas parlé de
l'autorisation à demander à la Compagnie immobilière. Je désirerais
savoir si celle-ci ne demande aucune compensation en échange.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Aucune; la Compagnie se réserve
seulement le droit de vendre au nom de la Commune.
M. VANDERGETEN. DU moment où nous n'avons pas à accorder de
compensation, je ne vois pasd'inconvénient à voter les modifications
proposées.
— Adopté par 1 2 voix et une abstention, celle de M . Cauchie.
M. CAUCHIE. Je me suis abstenu, parce que j'ai demandé différentes
fois déjà que les questions à l'ordre du jour fussent examinées en
Section, et que jusqu'à présent je n'ai pas obtenu satisfaction sous ce
rapport.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons pensé que l'affaire était d'une
simplicité telle que le renvoi en Section était superflu.

— 130 —

9 Objet. — Propriétés communales. — Mise en vente publique
des excédents d'emprises faites pour l'ouverture de voies publiques.
— Cahier des charges.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, pour procéder à la vente que
vous avez autorisée, il nous faut un cahier des charges. Nous vous
demandons d'examiner, sans renvoi à la Section compétente, le
projet dont il va être donné lecture. Un examen préalable par la
Section occasionnerait un nouveau retard de deux ou trois semaines.
— M . l'échevin Fransman donne lecture du projet arrêté par le
Collège.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Il y a des acquéreurs qui ne désirent
pas construire immédiatement, c'est pour ce motif que nous accordons un délai qui facilite le placement des terrains.
M . L ' E C H E V I N DE SCHRYVER. Il est important, non seulement
de vendre les terrains, mais surtout d'y faire bâtir. Si vous accordez
des délais trop longs, vous n'atteindrez plus le but que vous vous
proposez.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le premier intérêt d'un propriétaire,
c'est d'utiliser son terrain et de lui faire rapporter un loyer. Le
premier intérêt de la Commune, c'est de vendre le plus de terrains
possible. Si nous imposons des conditions trop dures aux acquéreurs, au lieu de les attirer nous les éloignerons.
M. V A N D E R G E T E N . Je crois, quant à moi, que la clause dont il
s'agit est absolument indispensable. En effet, on n'achète pas seulement des terrains pour bâtir, mais encore pour spéculer.
Il faut craindre jusqu'à un certain point de tomber entre les
mains des spéculateurs. Ils pourraient acheter des terrains en bloc
et les laisser pendant un temps fort long, afin de les revendre plus
tard avec bénéfice.
M . I ' E C H E V I N DE SCHRYVER. Nous avons évidemment intérêt à
attirer non seulement l'acheteur, mais surtout le bâtisseur. Si vous
n'obligez pas l'acquéreur à bâtir sur son terrain, votre but ne sera
pas atteint.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . En faisant cette proposition, je suis
l'organe du Collège.
M . L ' E C H E V I N DE SCHRYVER. Je n'ai jamais été de cet avis.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je fais appel aux souvenirs de M . le
Bourgmestre.
M. L E B O U R G M E S T R E . Dans tous les cas, c'est au Conseil à décider
s'il trouve le délai trop court ou trop long.

—
M . L'ECHEVIN FRANSMAN.
pas de parti pris.

181 —

Quant à moi, personnellement, je n'ai

M . GLAESSENS. Combien de temps l'Immobilière accorde-t-elle
pour bâtir sur les terrains qu'elle vend ?
M . VANDERGETEN. Deux ans, je pense.
M . L E BOURGMESTRE. Je mets aux voix la clause dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. Je mets maintenant aux voix le projet de
cahier des charges.
— Adopté sans observations.

10 Objet. — Propriétés
e

communales. — Echange de terrains avec
M. Bastiaens.

M . CLAESSENS :

Laeken, 8 août 1880.
Echange de terrain entre la Commune de Laeken et M. Bastiaens.
Messieurs,
Le Conseil, dans sa séance du 15 juin dernier, a renvoyé à l'examen des
Sections des travaux publics et des finances le projet d'échange de terrain^
qui lui avait été soumis par M . Bastiaens.
Les Sections ont examiné cette affaire et ont pu se rendre compte que dans
l'intérêt de chacune des parties contractantes i l y a lieu d'accepter l'opération proposée, qui se résume comme suit :
M . Bastiaens céderait une parcelle de terre m a r q u é e B , teintée en bleu, d'une
contenance de 5 ares 5 centiares (soit 6641 p.) (voir le plan ci-annexé).
En échange, la Commune abandonnerait à M . Bastiaens la partie A , teintée
en rose, ayant façade rue Marie-Christine, d'une contenance de 2 ares 12 centiares (soit 265 6 p.).
Cette opération, se faisant, elle permettrait à la Commune d'augmenter la
profondeur de plusieurs lots de la partie qu'elle possède à front de la rue
Marie-Christine et de leur donner ainsi une plus-value appréciable.
Tel est, Messieurs, l'avis de vos Sections, qui viennent aujourd'hui demander au Conseil de vouloir y donner son adhésion.
Le Rapporteur,
J.

CLAESSENS.

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées sans
observation.

II

Objet. — Propriétés communales. — Echange de terrains avec
M. Loiseleur.

e

M.

CLAESSENS :

Laeken, 3 août 1880.
Rapport des Sections des travaux et des finances.
Messieurs,
Les Sections réunies des travaux publics et des finances ont examiné le
projet d'échange de terrains qui l u i a été soumis et qui se résume comme suit:
M . Loiseleur céderait, à titre d'échange, à l a Commune de Laeken une
parcelle de terrain sise en cette commune, rue de l a Cave, section C , n'' 104s,
figurée au plan ci-joint par une teinte bleue, sous l a lettre A , et contenant en
superficie 42 centiares 5 m i l l i a r e s , soit 5 5 9 p., évaluée à la somme de
7 5 0 francs.
L a Commune, de son côté, céderait à M . Loiseleur une bande de terrain de
2 mètres de largeur, ayant façade rue du Champ-dc-l'Eglise et rue Clémentine,
tenant d'un côté aux propriétés de M M . Faes et Loiseleur et de l'autre à la
p r o p r i é t é de l a Commune, comme i l figure par une teinte rose sous la lettre
B du plan précité, pour une contenance de 3 3 centiares 7 5 dix-milliares, soit
444 p . , cadastré section D , partie du n° 1 9 7 / 2 v , évaluée à la somme de
fr. 9 0 8 - 1 5 .

Cet écliange de terrain se fait à la condition que M . Loiseleur paiera à la
Commune une soulte de fr. 1 5 8 - 1 5 , montant de la différence de valeur
entre les terrains é c h a n g é s .
Les Sections réunies des finances et des travaux publics ont exprimé l'avis
que l ' o p é r a t i o n dont i l s'agit est bonne, et elles demandent au Conseil de
bien vouloir ratifier cette décision.
Le Rapporteur,
.T.

CLAESSENS.

Le
E.

Président,
BOCKSTAEL.

— Mises aux voix, les conclusions du rapport dont il vient d'être
donné lecture sont adoptées sans observation.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . M . le Ministre de l'Intérieur a, par
apostdle du 12 juin dernier, n° 53600, mis à notre disposition une
somme de 10,000 francs pour l'organisation de fêles publiques à
l'occasion du Jubilé national. Celte somme, qui ne figure pas au
budget de 1880, est entrée dans la caisse communale, mais il
importe que nous puissions légalement l'en faire sortir.
Nous vous prions donc de nous accorder d'urgence l'autorisation
nécessaire à cette fin, l'affaire ne figurant pas à l'ordre du jour.
— L'urgence est prononcée et la proposition adoplée à l'unanimité.

—

133 —

12 Objet. — Eróle moyenne de garçons.
— Année scolaire 18801881. — Programme d'études et distribution du travail.
e

M . CAUGHIE :

Laeken, le 1

er

août 1880.

Rapport de la Section de l'instruction sur le programme des cours de l'école
moyenne de Laeken, pour l'année 1880-1881.
Messieurs,
En prévision des changements considérables qui seront bientôt apportés à l a
loi du 1 juin 1850, le Gouvernement n'a pas publié cette année de programme général, n i pour les athénées n i pour les écoles moyennes.
Hormis quelques modifications sans importance et quelques additions relatives au dessin, le programme présenté par M . Maingie est l a reproduction de
celui de l'année dernière.
er

Les exercices lexigraphiques et syntaxiques de Van Hollebeke sont remplacés parles exercices de grammaire de Collard, afin de ne plus avoir qu'un
seul et même auteur pour la théorie et pour la pratique.
A l'article « langue française «, le programme de 1879-1S80 portait:
a Etude de morceaux sous le rapport de l'enchaînement des idées, du sens
propre et du sens figuré des mots et des tournures de phrases propres à la
langue française. «
Le nouveau programme porte : « Etude de morceaux sous le rapport de
l'enchaînement des idées et du sens propre des mots. «
La nouvelle rédaction est préférable à l'autre, attendu qu'il n'est pas question de montrer toujours le sens figuré des mots, ni d'enseigner les idiotismes
aux élèves de la classe préparatoire.
Le cours de langue flamande de Stallaert est remplacé par celui de Verstraetenet Doms, qui est plus récent et mieux conçu.
Il y a tout lieu de croire que le programme rédigé par M . Maingie recevra
l'approbation du Gouvernement.
Le Rapporteur,

Le Président,

CATJCHIE.

D E SCHRYVER.

— Adopté sans observation.

13 Objet.— Ecole moyenne de garçons.
e

— Achat d'objets classiques.

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je demande le renvoi de cet objet à
l'examen des Sections de l'instruction et des finances.
— Adhésion
M. L E BOURGMESTRE, Messieurs, i l conviendrait d'arrêter d'urgence
le cahier des charges pour la construction d'un égout rue Stéphanie
prolongée.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.

—

134

—

M . L E BOURGMESTRE. Le cahier des charges que nous vous proposons, Messieurs, a déjà été approuvé différentes fois par le Conseil
C'est celui dont nous faisons usage pour toutes les adjudications de
l'espèce. Si le Conseil le désire, je donnerai lecture de ce document
Un membre. C'est inutile, nous le connaissons.
M . VERHOEVEN. L'adjudication aura-t-elle lieu sous peu?
M . L E BOURGMESTRE. I m m é d i a t e m e n t . Il s'agit d'une dépense de
22,000 francs.
— L e cahier des charges dont i l s'agit est adopté.
M . L E BOURGMESTRE. L e Collège a l'honneur de déposer le compte
de 1879 de l'église de Notre-Dame et d'en proposer le renvoi à la
Section des cultes.
— Adhésion.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Messieurs, avant de passer au comité
secret, je vous demanderai de déclarer l'urgence pour l'examen des
listes des enfants qui auront droit à l'instruction primaire gratuite
pendant l'année scolaire 1880-1881.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Lesdites listes comprennent 1,770 inscriptions. Elles ont été approuvées par le Bureau de bienfaisance le
29 juillet 1880. Il y a lieu de les admettre telles quelles.
— Approuvé.
L a séance publique est levée à dix heures quarante-cinq minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures quinze minutes.

COMITÉ S E C R E T .

L e Conseil nomme sous-institutrice à l'école primaire n° 1 (Centre)
M
Ernestine Jamees, élève diplômée de l'école normale primaire
de Bruxelles.
L e traitement annuel est fixé à 1,200 francs.
Cette nomination est faite en remplacement de M Cuypers.
L e Conseil émet un avis défavorable sur la réclamation de
M . Hoedemaeker tendante à obtenir la restitution, pour 1879, de la
taxe sur le revenu cadastral afférente à sa maison de campagne.
lle

l l e

ANNÉE

N° 8.
R

É

S

I

D

Ê

W

C

1880.

E

JF*

LUNDI 1 6 A O Û T .

O

" V

A .

L

JES.

COMMUNE DE LAEKEN.
o~oXX<x>

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V

E

JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
CONSEIL

COMMUNAL.

Séance dn 16 août 1880.

Présidence

de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal :
A . Procès-verbal de la séance du 3 août. — Approbation, 135;
B. Arrêté royal du 7 août 1880 décernant à M . Steyls la croix civique de 1" classe.
— Eemise des insignes. — Félicitations de M. le Bourgmestre. — Remercîments de M. Steyls, 136.
Cinquantenaire de l'Indépendance nationale. — Fête patriotique. — Le Conseil
communal décide qu'il y assistera en corps, 136.

La séance est ouverte à huit heures et demie du matin.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, échevins; Steyls, Van Santen, Claessens, L u y c x ,
Vandergeten, Lepage, Cauchie, Tollenaere, Verhoeven, Gochet,
conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : M M . Torsin, De Bauche, conseillers.
M. L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 3 août courant.
— La rédaction en est approuvée.

— 136 —

M . le Bourgmestre informe le Conseil que, par arrêté royal du
7 août 1880, M . le docteur J . - H . Steyls, conseiller communal,
médecin des pauvres, à Laeken, est décoré de la croix civique de
l
classe. Le Gouvernement avait déjà décerné à M . Steyls,
en 1849, la grande médaille d'argent, en 1866, la médaille d'or'
pour services rendus à l'occasion de maladies épidémiques.
r e

M . le Bourgmestre retrace la longue carrière professionnelle et
administrative de M . Steyls et le félicite de la nouvelle distinction
que lui a conférée le Roi. Il attache la croix à sa boutonnière.
M . Steyls répond par des remerciments et des paroles patriotiques.
M . le Bourgmestre donne l'accolade à M . Steyls. — L'Assemblée
applaudit.
Le Conseil décide qu'il assistera en corps à la grande fête politique qui a lieu aujourd'hui à l'ancien Champ des Manœuvres.
La séance est levée à neuf heures.

ANNÉE

N° 9.
ITI.

É S I D Ë

IV

«=2

1880.
TEZ

R

L U N D I 27
O

"V

A.

K_-

E

SEPTEMBRE.
.

COMMUNE DE LAEKEN.
~>X*COc

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d'abonnement : 4 francs par

an.

CONSEIL
C O M M U N A L .
Séance du 27 septembre 1880.

Présidence de M.

D E SCHRYVER,

échevin.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 16 août. —Approbation, 138.
Cinquantenaire de l'Indépendance nationale. — Cantate exécutée le 22 juillet 1880
au monument à Léopold I . — Remise de médailles commémoratives à
MM. Charrin, Heymans et Duysburg, 138.
Eglise de Saint-Roch :
1° Placement de deux verrières. — Compte justificatif delà dépense, 139;
2° Compte de 1879. — Avis favorable de la Section des finances et décision conforme du Conseil, 139 ;
3° Budget de 1880. — Maintien de l'avis défavorable, 140.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879 et 1880. — Approbation définitive, 141.
Compte communal de 1879 avec ses appendices. — Renvoi à la Section des
finances, 142.
Bureau de bienfaisance : A. Crédits supplémentaires au budget de 1879. —2?. Compte
de 1879. — Renvoi à la Section des finances, 142.
Hospices civils :
1° Crédits complémentaires au budget de 1879. — 2° Compte de 1879. — Renvoi
à la Section des finances, 142.
Hospices civils. — Remboursements de créances hypothécaires provenant du legs de
M " Van Gulick. — Avis favorable, 142.
Ecole moyenne de garçons : 1° Création de deux nouvelles places de régent ; 2» Création d'une bibliothèque scolaire ; 3" Affectation au service de l'école du bâtiment
communal y attenant. — Rapport de la Section de l'instruction. — Adoption des
propositions n 1 et 2 et ajournement de la proposition n° 3, 144.
Ecole primaire supérieure de demoiselles : 1° Impression et distribution aux parents
et aux maîtres du programme des cours; 2° Création d'une seconde place de
maîtresse de couture. — Rapport de la Section de l'instruction. — Adoption des
conclusions favorables, 145.
er

e

os

— 138

-

Jardin d'enfants gratuit au centre de la Commune (quartier de la Maison communale).
— Création. — Kapport de la Section de l'instruction. — Adoption des conclusions
favorables, 146.
Crédits supplémentaires aux budgets de 1880 : A. De la Commune; B. De l'école
moyenne de garçons ; C. De l'école primaire supérieure de demoiselles, 147.
Cimetière :
A. Concessions de terrains et de caveaux (octrois de), 148.
B. Galerie autour de la crypte en béton monolithe. — Ajourné, 150.
Comité secret, 150.

La séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Sont présents : MM. De Schryver, Fransman, échevins; Steyls,
De Bauche, Claessens, Luycx, Vandergeten, Cauchie, Tollenaere'
Verhoeven, Cochet, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire
communal.
Sont absents : MM. Torsin, Lepage, conseillers.
M . le Bourgmestre étant retenu à une autre assemblée, se fait
excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Van Santen, empêché, informe qu'il ne peut être présent.
M. L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 16 août.
— La rédaction en est approuvée.
M . L E PRÉSIDENT. Messieurs, je regrette l'absence de M. le
Bourgmestre, mais je suis heureux que cette circonstance me
procure la satisfaction de remettre à M M . Charrin, Heymans et
Duysburg, au nom de l'Administration communale, une médaille
commémorative qui leur est offerte en témoignage de notre estime
et de notre admiration.
Vous avez tous assisté, Messieurs, à l'exécution de cette cantate,
de cette œuvre puissante, qui a été justement appréciée, non seulement dans notre Commune, mais qui a acquis à l'heure qu'il est
une réputation presque universelle.
C'est grâce à cette cantate, à son exécution si parfaite, que les
fêtes données par la commune de Laeken, à l'occasion du cinquantenaire de l'indépendance nationale, ont réussi d'une manière si
brillante.
L'œuvre de ceux que nous félicitons aujourd'hui est d'autant
plus méritoire qu'elle a été absolument gratuite. Aucun d'entre ces
Messieurs n'a voulu toucher un centime, non seulement du Gouvernement, mais même de la caisse communale.

Je suis heureux, Messieurs, de pouvoir vous féliciter et vous remercier publiquement au nom du Conseil communal. (Applaudissements.)
— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Placement de deux verrières.
— Compte justificatif de la dépense.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Cette question n'est pas nouvelle pour le
Conseil communal, qui a déjà eu à s'en occuper dans sa séance du
18 mai dernier. Il a donné un avis favorable, après quoi l'affaire a
été transmise à la Députation permanente. Seulement il restait un
solde de 400 francs à payer à M . Capronier, artiste peintre. L a
Députation a exprimé le désir de voir liquider entièrement le compte
avant de l'approuver. L a Fabrique a satisfait à cette demande, et aujourd'hui elle nous transmet un compte complet et définitif.
Le Conseil ne peut que confirmer l'avis qu'il a précédemment
émis.
Le compte s'élève maintenant à fr. 6,972-61.
— Adopté sans observations.
Le Conseil déclare l'urgence, à l'unanimité, pour l'examen du
compte de 1879 de l'église de Saint-Roch.
M . CAUCHIE :

Laeken, le 12 septembre 1880.
Compte de la Fabrique de l'église de Saint-Roch pour 1879.
Messieurs,
Votre Section des finances a examiné le compte de la Fabrique de l'église
de Saint-Roch pour 1879.
Il résulte des pièces produites que les recettes se sont élevées à
fr. 10,672-26 et les dépenses à fr. 9,912-08. I l y a donc un excédent de
fr. 760-18.
L'examen de ce compte a donné lieu à quelques observations.
A l'article 5, éclairage, la somme à payer à la Compagnie du gaz est de
366 francs, tandis que le compte n'accuse que 365 francs. Donc, en réalité,
les dépenses se sont élevées à fr. 9,913-08 et l'excédent est de fr. 759-18.
Nous trouvons à l'article 8 qu'il a été dépensé fr. 1 -50 pour une douzaine
de scapulaires. Votre Section fait remarquer que les scapulaires ne sont ni des
meubles ni des ustensiles d'église.
Une note fournie par un doreur nous apprend qu'il a été payé un franc
pour la consécration d'un calice.

— 140 —
A part ces deux observations provoquées par des dépenses insignifiantes
mais qui ne devraient pas être à la charge de la Fabrique, la situation est
bonne, puisqu'il y a un excédent assez fort.
«
Votre Section vous propose donc d'émettre un avis favorable sur le compte
qui l u i a été soumis.
Le Rapporteur,

Le Président,

CAUCHIE.

E D . FRANSMAN.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à l'unanimité.
2 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Budget de 1880.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. C'est pour la seconde fois aussi que le
budget de 1 8 8 0 de l'église de Saint-Roch est soumis aux délibérations du Conseil. M . Cauchie a déjà présenté un rapport à ce
sujet (1). Ce budget comprend une augmentation de traitement
pour le curé et pour les vicaires : 2 0 0 francs pour le curé et
1 0 0 francs pour chacun des vicaires. Ces augmentations avaient
été portées au budget sans faire l'objet d'aucune explication.
L a Députation permanente, sur nos observations, a prié la
Fabrique de l'église de prendre une délibération spéciale au sujet
des augmentations sollicitées.
Elle s'est exécutée en nous transmettant la résolution suivante :
Extrait du procès-verbal

de la séance du 17 juillet 1879.

L'an m i l huit cent septante-neuf, le dix-sept du mois de juillet, le Conseil
de fabrique de l'église de Saint-Roch, à Laeken, dûment convoqué, s'est réuni
au presbytère, en séance ordinaire, sous la présidence de M . P . Van Santen.
Etaient présents : M M . Van Santen, Michiels curé, C. Comouth, J . Van
Roy, Du mortier, E . Wielemans et A . Petit, secrétaire.
M . Wielemans, marguillier-trésorier, a soumis à l'examen du Conseil le
projet de budget pour 1880 dressé par le Bureau des marguilliers dans sa
séance du 2 juillet 1879.
Les sommes portées à chaque article sont successivement adoptées. Au
nos 36 et 37, M . le Président fait remarquer qu'à différentes reprises M M . les
vicaires se sont adressés au Conseil à l'effet d'obtenir une augmentation de
traitement; le Conseil, prenant en considération la demande en date du
28 juin dernier, décide de porter au budget de 1880 les traitements comme
suit :
A u n° 3 6 , supplément de traitement au curé, 800 francs;
A u n° 37, supplément de traitement aux trois vicaires, 1,800 francs.
(1) Voir page 10.

— 141 —
L'ensemble du budget est ensuite adopté, en recettes, tant ordinaires
qu'extraordinaires, à la somme de
.
.
fr. 13,875 80
et en dépenses, tant ordinaires qu'extraordinaires, à la somme de 13,636 »
Excédent.
.
Pour extrait conforme :

.

fr.

239 80

Le Secrétaire,

Le Président,

A . PETIT.

P. V A N S A N T E N .

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Dans son rapport, M . Cauchie s'exprimait ainsi, en terminant : « On trouve des augmentations qui ne se
justifient pas. La cire, l'encens, les chandelles, l'huile pour la lampe
ardente, l'éclairage au gaz, le supplément de traitement au curé
et aux trois vicaires, etc., sont augmentés sans qu'un seul mot
d'explication en donne la raison.
Messieurs, il résulte de ce qui précède que votre Section des
finances n'ayant pas la justification de la plupart des postes et ne
sachant rien apprécier, ne peut donner un avis favorable au budget
qui lui est soumis par la Fabrique de l'église de Saint-Roch pour
l'année 1880. »
Nous sommes donc de nouveau appelés par la Députation à
nous prononcer sur le budget dont i l s'agit.
M. L E PRÉSIDENT. Je crois que les incidents qui se sont produits
depuis le moment où M. Cauchie.a déposé son rapport ne sont pas
de nature à modifier l'avis du Conseil.
M. VANDERGETEN. La Fabrique invoque-t-elle des motifs pour
l'augmentation des traitements du curé et des vicaires?
M. L E PRÉSIDENT. Elle n'en invoque aucun ; la situation est absolument restée la même.
Je mets aux voix le maintien de notre avis négatif du 27 janvier
dernier.
— Adopté à l'unanimité.
3 et i
e

e

Objets. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879
et 1880.

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit, Messieurs, d'arrêter définitivement les divers rôles d'imposition qui nous ont été soumis dans
la précédente séance (1). Leur publication n'a donné lieu à aucune
observation.
— Adopté à l'unanimité.
(1) Voir page 121.

—

5

e

142 —

Objet. — Compte communal de 1879, avec ses appendices

6 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget de 1879. — Crédit
supplémentaires.
e

7 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1879.
e

9 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1879.
e

10

e

Objet, — Hospices civils. — Budget de 1879. — Crédits
supplémentaires.

M . L E PRÉSIDENT. Je propose de renvoyer à l'examen de la Section des finances les différentes affaires que je viens d'énumérer et
reprises sous les n 5, 6, 7, 9 et 10 de notre ordre du jour.
— Adhésion unanime.
o s

8 Objet. — Hospices civils. — Remboursements de créances
hypothécaires.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L'Administration des hospices civils
nous a fait parvenir les délibérations suivantes :
Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations de l'Administration
des hospices civils de Laeken.
Séance du 1er septembre 1880.
P r é s e n t s : M M . Breesch, président; Van Leuven, Claessens, membres;
Prosper Boisson, secrétaire.
Par acte administratif du 16 juillet 1880, M . Guillaume Messens, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean, rue des Chanteurs, 19, a vendu à la ville de
Bruxelles, pour cause d'utilitépublique, une maison située même ville, impasse
des Chartreux, 5 , section 3 , n° 1306. L'Administration des hospices de
Laeken possède sur cette propriété, ainsi que sur la demeure du prénommé,
une créance hypothécaire de onze mille francs, provenant du legs de Mlle Antoinette Van Gulick.
Le prêt de cet import, qui en est l'origine et qui a été fait à M . Messens
le 19 juin 1875, par acte passé devant maître Rommel, à Bruxelles, devient
donc immédiatement remboursable (le contrat devait légalement expirer le
15 juin 1881), et i l y a lieu de donner mainlevée de l'inscription, après
liquidation du capital avec l'indemnité équivalente à trois mois d'intérêts,
prévue au n° 5 du contrat.
L a Commission partage cet avis, qui est émis par M . le Président, et elle
décide que la Députation permanente sera priée, conformément à l'article 1
du décret du 11 thermidor an X I I , de l'autoriser à la fin précitée.

er

— 143 —
La Commission décide également que le capital dont i l s'agit sera placé
provisoirement à la caisse d'épargne.
Pour expédition conforme :
Le Secrétaire,

Le Président,

P. B O I S S O N .

J.-B.

BKEESCH.

Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations de /'Administration
des ïiôspiceé civils de Laeken.
Séance du 1

er

septembre 1880.

Présents : M M . Breesch, président; V a n L e u v e n ,
Prosper Boisson, secrétaire.

Claessens, membres;

Une autre créance hypothécaire, provenant aussi du legs de Mlle V a n
Gulick, est également remboursable ; c'est celle de deux mille francs à charge
de Mme Ve Tossyn, Charles, née Marie-Angélique-Joséphine Courtois ; elle
fait l'objet de l'acte de prêt passé devant M Bommel, à Bruxelles, le 20 février 1875, et qui devait prendre fin le 28 février 1884.
Mme Tossyn est décédée à Malines en 1879, et la propriété grevée de la
charge susdite a été vendue, avec les autres biens, par ses héritiers, qui ont
donné mission à M Brouwet, de Bruxelles, de rembourser la créance dont
il s'agit.
La Commission, sur la proposition de M . le Président, accepte la restitution qui lui est annoncée et prie la Députation permanente de l'autoriser à
donner mainlevée, après paiement du principal, avec les intérêts dus d'après
le contrat.
De même que pour la créance Messens, les fonds seront provisoirement
placés à la caisse d'épargne.
c

e

Pour expédition conforme :
Le Secrétaire,

Le Président,

P. BOISSON.

F . V A N LEUVEN.

M . VANDERGETEN. Le versement
permis?

à

la caisse

d'épargne

est-il

M . I'ECHEVIN FRANSMAN. D'après la jurisprudence, on doit placer
les fonds des établissements publics en rentes sur l'Etat belge,
inscrites au Grand Livre de la dette publique; mais nous nous
trouvons en présence d'un cas particulier.
Le legs de M
Van Gulick est attaqué par la famille, et l'affaire
est pendante devant les tribunaux.
LLE

L'Administration des hospices fait valoir celte considération que
le 4 p. c. est fluctuable comme tous les fonds, tandis qu'il n'en est
pas de même des versements à la caisse d'épargne. Ce dernier
mode, i l est vrai, produit un intérêt moindre.
M . VANDERGETEN. L a famille qui intente le procès, n'a-t-elle pas

— 144 —
le droit d'exiger que la somme litigieuse soit déposée dans une
caisse de consignation?
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L a famille ne le demande pas. Le dépôt
des fonds à la caisse d'épargne peut d'ailleurs être considéré comme
une mesure conservatoire qui sauvegarde les droits éventuels de la
famille.
L a Députation permanente aura à se prononcer sur la question.
M . L E PRÉSIDENT. VOUS concluez donc au dépôt à la caisse
d'épargne. Je mets aux voix la proposition d'avis favorable sur les
deux délibérations du Conseil des hospices.
—

Adopté à l'unanimité.

M . L E PRÉSIDENT. Messieurs, diverses questions relatives à
l'instruction, figurant par erreur à l'ordre du jour du comité secret,
je vous prierai de déclarer l'urgence, afin que nous puissions nous
en occuper en séance publique.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M . CAUCHIE :

Rapport de la Section de l'instruction publique.
Laeken, le 20 septembre 1880.
Messieurs,
Votre Section de l'instruction publique s'est réunie plusieurs fois pour
s'occuper des besoins assez nombreux de notre enseignement communal.
Nous venons d'abord vous proposer de compléter le personnel de l'école
moyenne de garçons, et de pourvoir cet établissement du matériel scolaire et
de quelques livres indispensables.
Le programme du Gouvernement, publié au Moniteur le 29 août dernier,
attribue à chacune des classes des écoles moyennes 26 heures de leçons poulies cours principaux et environ 9 heures aux cours accessoires.
Cela fait en tout 101 heures de leçons pour les trois classes réunies. D'après
la composition actuelle de l'école, ces 101 heures devraient être données par
deux régents et par le Directeur. Or, le même professeur peut-il raisonnablement être chargé de 30 à 34 heures de leçons? Evidemment, poser la
question, c'est la résoudre.
Le Directeur, qui doit inspecter fréquemment les classes et savoir tout ce
qui se passe dans l'école , ne peut donner qu'un nombre restreint de leçons.
Or, tel est le développement donné aux matières de l'enseignement moyen
du deuxième degré qu'après la nomination de deux régents, au lieu d'un, et
en supposant que le directeur reste chargé de 10 heures de leçons, ce qui est
suffisant, i l restera encore 64 heures à donner par trois régents.
E t veuillez bien remarquer, Messieurs, que nous ne comptons pas ici les
cours accessoires comme le dessin, la gymnastique, la calligraphie, ni les
études, ni les retenues dont les professeurs peuvent être chargés.

Votre Section est persuadée que vous ne vous effrayerez nullement des
charges nouvelles que la situation imposera au budget communal. L a vaste
impulsion donnée dans tout le pays à l'instruction publique, l'exemple de
toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, et surtout la prospérité
remarquable et significative de notre école moyenne, justifient complètement
tous nos sacrifices.
Mais au point de vue financier même, la nouvelle dépense sera minime si
vous voulez bien tenir compte du subside de l'Etat et de l'accroissement considérable du nombre des élèves.
Le local où se trouve installé notre établissement d'enseignement moyen
est insuffisant. Chacune des classes de la section préparatoire comptera bientôt
de 35 à 40 élèves. L a première et la seconde année de la section moyenne
seront assez nombreuses, et, de plus, i l faut une classe pour la troisième année.
En attendant que le Conseil se prononce sur la nécessité de bâtir une école
moyenne, votre Section vous propose de charger le Collège d'installer la section préparatoire dans la maison contiguë à l'école moyenne, maison actuellement inoccupée et appartenant à la Commune.
Notre école moyenne de garçons manque aussi des objets classiques les plus
indispensables; ou bien on se bornera à un enseignement scientifique fastidieux
et stérile, ou bien i l faudra faire la dépense réclamée par M . le directeur
Maingie dans une lettre adressée au Collège le 30 avril 1880. M . le directeur
a joint un devis à sa demande. Les objets classiques qu'il voudrait pouvoir
acquérir ont tous rapport à l'enseignement de la géométrie, du dessin et des
sciences naturelles. Ce paiement de la dépense, évaluée à 525 francs, ne
devrait être effectué que l'an prochain. I l suffirait donc de porter en dépenses cette somme de 525 francs au budget de 1881.
Les bibliothèques que possèdent la plupart des athénées et des écoles
moyennes rendent de grands services aux professeurs et aux élèves. C'est
pourquoi votre Section vous propose d'allouer chaque année une somme de
100 francs pour l'achat des ouvrages littéraires et scientifiques les plus utiles
au personnel enseignant et aux élèves (de l'école moyenne).
Le programme des cours de l'école primaire supérieure est rédigé conformément aux prescriptions ministérielles en date du 28 août 1880. Aussitôt
qu'il aura reçu l'approbation de l'Autorité supérieure, i l devra être imprimé
et distribué aux membres du Conseil, au personnel enseignant et aux parents.
Votre Section estime que les programmes nettement tracés sont aussi nécessaires aux maîtres qui y conforment leur enseignement qu'aux parents qui y
trouvent ce qu'ils sont en droit d'attendre pour leurs enfants.
Vous savez, Messieurs, qu'un cours de couture et d'ouvrages à l'aiguille
est annexé à l'établissement. I l est fréquenté par un grand nombre d'élèves
qui en retirent les meilleurs fruits. Une seule maîtresse le dirige.
Mais, comme la coupe des vêtements et surtout les travaux à l'aiguille, à
la différence des cours scientifiques et littéraires, s'enseignent individuellement, i l en résulte que l'unique maîtresse, malgré sa bonne volonté, ne peut
surveiller, à chaque leçon, l'ouvrage de toutes ses élèves, et que l'atelier ne
produit pas tous les bons résultats qu'on pourrait facilement obtenir.

— 146 —
C'est pourquoi, Messieurs, votre Section a l'honneur de vous proposer
d'adjoindre à M"e Cordens, maîtresse de couture, une suppléante à laquelle
i l serait alloué un traitement annuel de 600 francs.
Le mobilier de cette école, de même que celui de l'école moyenne de garçons, est loin d'être complet, votre Section aura prochainement l'honneur de
vous faire des propositions à cet égard.
I l y a encore, au milieu même de la Commune, un assez grand nombre
d'enfants, de l'âge de trois à six ans, qui ne fréquentent pas l'école. Comme
ils sont, pour la plupart, livrés à l'ignorance et à l'ennui, qu'il n'est pas toujours possible aux parents, en général peu aisés, de les surveiller, et qu'il
importe d'assurer le recrutement régulier de nos écoles communales, votre
Section estime qu'il y a lieu de créer, au centre de la Commune, un jardin
d'enfants gratuit, comme i l en existe un à la chaussée d'Anvers, et de charger
dès maintenant le Collège de trouver un local convenable pour y installer ces
nouvelles classes maternelles.
Telles sont, Messieurs, les améliorations et les mesures que vous propose
votre Section de l'instruction publique dans l'intérêt de l'enfance, des études
et pour l'honneur même de la Commune.
Le Rapporteur,

Le Président,

CATJCHIE.

P . D E SCHRYVER.

M . L E PRÉSIDENT. Je suis persuadé, Messieurs, que le Conseil
sera unanimement disposé à adopter les conclusions du rapport si
bien pensé et si bien écrit de M . Cauchie.
M . VANDERGETEN. M . Cauchie vient de parler de l'exiguïté du
local de l'école moyenne de garçons, et de la nécessité de l'agrandir
au moyen du bâtiment qui se trouve à côté de l'école, en attendant
que nous trouvions un local convenable.
J'insiste particulièrement pour la prise en considération de cette
proposition.
M . L E PRÉSIDENT. L e Collège doit avoir le temps d'examiner la
possibilité d'utiliser le bâtiment dont i l s'agit.
M . VANDERGETEN. Si nous ne prenons pas une prompte décision,
il arrivera que dans un mois ou deux nous devrons refuser des
élèves.
M . L E PRÉSIDENT. L e Collège mettra la question à l'ordre du
jour de sa prochaine séance.
A part cette question, je mets aux voix l'approbation des conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.

-

147 —

12 Objet. — Budget communal de 1 8 8 0 . — Crédits
E

supplémentaires.

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, le 27 septembre 1880.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations la demande ci-après
de crédits supplémentaires au budget communal de l'exercice 1880.
DÉPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .
Art. 24. Subside à l'Administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de ses ressources .
.
.
.
.
.
.
fr. 347 08
Cette somme représente la part qui incombe aux Hospices dans la dépense
supplémentaire de fr. 694-16 qui a été imposée par la Députation permanente
pour l'année 1880.
DÉPENSES O R D I N A I R E S .
Art. 11. Bibliothèque de l'Administration (abonnements, acquisitions de
livres, frais de reliure) .
.
.
.
.
.
.
fr. 400 «
Le crédit prévu primitivement au budget était suffisant pour faire face aux
dépenses normales, mais la reliure des collections complètes des bulletins du
Ministère de l'Intérieur et de la Justice, ainsi que la reliure de la Pasicrisie,
exigent le supplément de crédit sollicité.
Art. 33. Frais d'équipement des agents de police .
.
fr. 800 »
Pour être à même d'apurer les comptes relatifs à l'équipement des agents
de la police, i l y a lieu de prévoir une certaine somme, à titre d'avance, pour
ceux d'entre eux dont les frais d'équipement seraient plus élevés que l'indemnité de masse portée au budget. Dans ce cas, l'intéressé verse une somme
mensuelle de six francs, qui vient s'ajouter à l'allocation budgétaire.
Art. 42. Entretien des appareils télégraphiques des bureaux de
police.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
fr. 100 «
La Commune possède trois appareils télégraphiques. Les frais d'entretien
étant de 100 francs par appareil et par an, i l y a lieu de majorer de 100 francs
l'allocation de 1880.
Art. 45. Service du cimetière (frais divers) .
.
.
fr. 700 «
Cette somme est jugée nécessaire pour permettre de faire face jusqu'à la fin
de l'année aux frais divers du service des inhumations, tels que achat de
cercueils pour les indigents et suicidés, l'entretien des chemins, etc.
Art. 55. Entretien et réparation des voies publiques .
fr. 2,200 «
Ce crédit a été réduit par la Députation permanente lors de l'approbation
du budget communal.
La somme sollicitée nous est indispensable pour le parfait paiement,
jusqu'à la fin de l'année, des terrassiers de la voirie.
Art. 60.
garçons

Allocation

communale

en

faveur
.

de
.

l'école moyenne
.
fr. 1,100

de
.

— 148 —
Cette allocation servirait au paiement du traitement, pendant le dernier
trimestre de l'année courante, de deux régents dont la nomination est actuellement soumise au Conseil communal. Chaque régent jouira d'un traitement
de 2,200 francs.
A r t . 61. Allocation communale en faveur de l'école primaire supérieure de
demoiselles .
.
.
.
.
.
.
.
.
fr. 150 „
L a somme sollicitée représente le traitement d'une maîtresse suppléante
pour le cours de couture, pendant le quatrième trimestre 1880. L a titulaire
jouirait d'un traitement annuel de 600 francs.
L a somme de fr. 5,797-08, montant des diverses allocations complémentaires, serait prélevée de la manière suivante :
1° F r . 347-08 sur l'excédent de recette de la taxe sur les embranchements
d'égout. L e chiffre prévu au budget sera dépassé de plus de 400 francs,
d'après les sommes encaissées jusqu'à ce jour ;
2° 5,450 francs sur le crédit de 22,500 francs renseigné sous l'art. 78 des
dépenses ordinaires et affecté au paiement de la première annuité du capital
à emprunter au Crédit communal. L'emprunt n'ayant pas encore été contracté, ce poste est entièrement disponible.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,
EMILE

E . BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.

13 Objet. — Cimetière. — Concession de terrains et de caveaux.
E

M.

L'ECHEVIN FRANSMAN :

Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.
M.

1. L . Cans, pour C h . - H . Scheltens, Bruxelles,
rue Royale, 24
.
.
.
.
2. V F . L e Roy, Bruxelles, rue Royale, 76
3. F e r d . - J . Sluys, Ixelles, rue Mercelis, 19
e

4. P a u l N y s , Laeken, rue des Palais, 359.
5. E . Salu, pour la famille Hennaut, Bruxelles,
rue Duquesnoy, 3 1 .

FR .

Cs.

D

C.

2.00

»

1,008

3.60

«
«
«

1,814 40
1,814 40
1,814 40

»

2,772

3.60
3.60
5.50

S

— 149 —
Concessions de terrain avec caveaux {galerie funéraire).

«ni
m.

500
1 caveau
6. L . Coenaes, Bruxelles, rue du Congrès, 9
7.
7. J . De Gols, Molenbeek-Saint-Jean, rue du
!
500
id.
Comte de Flandre, 33
500
id.
8. V VanGeessel, Bruxelles, rue de la Régence, 26. 1
9. J . Hauwaert-Van Volxem, Saint-Gilles, boule500
id.
1
vard Jamar, 19
10. E. Salu, pour H . Smedts, Bruxelles, rue de la
1
500
id.
Sablonnière, 6.
500
id.
11. V J . Reniers, Bruxelles, quai aux Briques, 4. 1
12. P . - A . Lemaitre, Laeken, rue du Champ-deid.
500
l'Eglise, 10
1
13. P . - M . Capouillet, Bruxelles, boulevard du
1
500
id.
Régent, 43
.
.
.
.
id.
500
14. S. Moreau, Bruxelles, rue du Persil, 14B
1
15. V A . De Bavay, Saint-Josse-ten-Noode, chaus500
id.
sée de Haecht, 71 .
1
16. A . Daubreby, Bruxelles, boulevard du Hai500
id.
naut, 10
1
17. J . - H . Demoor, pour C. Coppieters, Saint1
500
id.
Josse-ten-Noode, rue Zérézo, 35.
500
id.
18. P. Boudart, Schaerbeek, rue Verte, 114.
1
19. Ph. Philipront, Bruxelles, rue des Domini2
i d . 1,000
cains, 13
.
.
.
.
20. E . Salu, pour la famille l'Olivier, Ixelles, rue
2
id. 1,000
de l'Esplanade, 7
2
id. 1,000
21. F . Leclercq, Laeken, rue de Molenbeek, 121
2
id. 1,000
22. Vanhoeter, Schaerbeek, rue du Progrès, 42
23. E . Van Doornick, Bruxelles, quai aux Bar4
id. 2,000
ques, 3 .
5
id. 2,500
24. Arthur Renest, Anvers, rue Lozane, 269
id. 2,500
25. J . De Greef, Schaerbeek, rue de Brabant, 162. 5
26. F . Van Camp-Baliseaux, Bruxelles, rue Bel5
id. 2,500
liard, 105
27. Vander Straeten-Levieux, Bruxelles, rue de la
9
id. 4,500
L o i , 52
28. E . Salu, pour la famille Poelaert, Bruxelles,
10
id. 5,000
boulevard de Waterloo, 13.
e

e

A».

. 784
i caph
itéco; •

n,
tïf
LEL,

M.

«
M
a

«

u

u

i
u

e

II

«
il
#

II
«

II
II

a

„(1
»

L

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Commune
les sommes reprises au tarif du 27 janvier 1880 pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance et Hospices) une donation
de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été acceptée par les administrations favorisées.
(1) De cette somme i l y a lieu de déduire 600 francs pour une concession d'un
caveau avec pierre tumulaire accordée le 2 mars 1880 et que la Commune reprend.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions , d'émettre un avis favorable sur les donations et de nous charger de
demander à la Députation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 27 septembre 1880.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Eckevinn
E . BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

— Approuvé sans observations.
14 Objet. — Cimetière. — Galerie autour de la crypte en béton
monolithe.
e

M. L E PRÉSIDENT. M . le Bourgmestre tient à assister à la discussion de cet objet; i l a manifesté le désir de le voir remettre à la
prochaine séance.
— Ajourné.
La séance publique est levée à neuf heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à dix heures.

COMITÉ

SECRET.

MM. Verhoeven, Gochet et Tollenaere sont, avec leur consentement, désignés pour faire partie respectivement des Sections de
l'Instruction publique, des Travaux et des Finances.
Le Conseil nomme au scrutin secret :
A . Régents à l'école moyenne de garçons :
1° M . Edouard Vanden Berghe, instituteur diplômé du 1 degré,
professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré inférieur;
2° M . Edmond Duterme, aspirant professeur agrégé de l'enseignement moyen du degré inférieur.
B . Seconde maîtresse de couture à l'école primaire supérieure de
demoiselles, M Joséphine Cordens.
Il accepte la démission du sieur A . Rangé de ses fonctions d'agent
de police.
Après avoir déclaré l'urgence, le Conseil accorde à M . A . Faglin,
premier commis à l'état civil, une gratification de 400 francs pour
travail extraordinaire.
er

U e

N"

A N N É E 188G.

10.
n

3ÉSJCD3É:I*ÏC:E:

LUNDI 4 OCTOBRE.

X
=
*
. O ~V A

JE: .

COMMUNE DE LAEKEN.
<-°>*:©«

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

m e

V JULIEN BAERTSOEN, G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
e

Prix d'abonnement : 4= francs par an.
C O N S E I L
C O M M U N A L .
Séance du 4 octobre 1880.

Présidence de M .

E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIKE :

Conseil communal. — Procès-yerbal de l a séance du 27 septembre. - - Approbation, 152.
Cinquantenaire de l'Indépendance nationale. — Cantate exécutée le 2 2 juillet 1880
au monument à Léopold I . — Bemise de médailles commémoratives à
M M . Charrin, Heymans et Duysburg. — Lettre de M . Charrin, 152.
Kapport annuel sur la situation et l'administration des affaires de la Commune
pendant l'exercice 1879-1880. — Distribution aux électeurs, 153.
Budget communal pour 1881 avec ses appendices. — Dépôt et renvoi à la Section
des finances, 1 5 3 .
Conseil communal. — Tirage au sort pour régler l'ordre de sortie des membres élus
en vertu de la loi du 4 juin 1878, 1 5 3 .
Jardin d'enfants gratuit rue des Palais (quartier de la Maison communale). —
Création. — Choix des locaux, 154.
Cimetière :
A. Galerie funéraire. — Kemplacement de l'asphalte par du béton. — Bapport de
la Section des travaux. — Adoption des conclusions favorables, 1 5 5 ;
B. Galerie autour de la crypte en béton monolithe. — Ajourné, 156.
Noms de la Commune et de ses sections ou hameaux. — Bapport du Collège. —
Adoption des conclusions, 157.
Ecoles primaires. - Bevision du règlement d'ordre intérieur, 158.
Fonds commun. - Part supplémentaire de la Commune en 1880 et part en 1881. —
Répartition entre le Bureau de bienfaisance et la Commission des hospices, 164.
Tramways bruxellois. — Exploitation partielle des lignes. — Interpellation de
M . Vandergeten. — Béponse de M . le .Bourgmestre, 166.
Comité secret, 167.
e r

SERVES DE LA Vfllt *E BRMUfl

La séance est ouverte à huit heures trois quarts du soir.
Sont présents : MM. Bockstael. bourgmestre ; De Schryver
Fransman, echevins; Steyls, Yan Santen, De Bauche, Claessens'
Vandergeten, Cauchie, Tollenaere, Verhoeven, Gochet, conseillersEmile Hellebaut, secrétaire communal.
Sont absents : MM. Torsin, Luycx, Lepage, conseillers.
M. L E SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance du
27 septembre.
— La rédaction en est approuvée.
M. L E BOURGMESTRE. Messieurs, nous avons reçu de M. le capitaine Charrin la lettre suivante :
Laeken, le 28 septembre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
.Retenu chez moi par une indisposition assez sérieuse pour que j'aie dù
prier Monsieur le capitaine Blanchart de bien vouloir me remplacer à la cérémonie d'hier soir, je viens de recevoir par son intermédiaire la médaille
commémorative que le Conseil communal de Laeken m'a décernée à propos de
la cantate du 22 juillet dernier.
Je m'empresse de le remercier pour cette marque de satisfaction, et vous
remercie également pour les termes bienveillants de votre lettre d'avis du
25 courant à ce sujet.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
Capitaine

CHARRIN.

— Pris pour notification.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Rapport sur la situation et l'administration des
affaires de la Commune pendant l'exercice 1879-1880.

M. L E BOURGMESTRE. Nous avons l'honneur de déposer le rapport
dont il s'agit. Comme il est relativement fort long, je me bornerai à
donner lecture du préambule. Des exemplaires en seront d'ailleurs
remis à MM. les conseillers aussitôt qu'il sera imprimé.
— M . le Bourgmestre donne lecture de l'introduction audit
compte rendu, dont le texte est annexé au présent Bulletin (i).
(1) Voir page 169-

— 15 a —

If', L E B O U R G M E S T R E . Conformément aux précédents, le Conseil
ordonnera sans doute la distribution du rapport annuel aux électeurs de la Commune.
— Adhésion unanime.
¥ Objet. — Budget communal pour 1881 avec ses appendices.
M. L E BOURGMESTRE. NOUS avons également l'honneur de déposer
le projet de budget communal pour 1881 avec ses appendices.
Je propose, Messieurs, d'en ordonner le renvoi à la Section des
finances.
— Adopté.
5

E

Objet. — Conseil communal. — Tirage au sort pour régler
l'ordre de sortie des membres élus envertu de la loi du A juin 1878.

M. le Président informe le Conseil qu'en conformité des articles
258, 239 et 240 des lois électorales coordonnées, i l doit être procédé, dans la séance de ce jour, au tirage au sort pour régler
l'ordre du renouvellement partiel des conseillers communaux, dont
la première moitié sortira le 1 janvier 1882.
Il est donné lecture desdites dispositions, qui sont ainsi conçues :
258. — (Art. 190 C. E . ) . Les conseillers communaux sont élus
pour le terme de six ans, à compter du 1 janvier qui suit leur élection; ils sont toujours rééligibles.
Les conseils sont renouvelés par moitié tous les trois ans.
259. — (Article nouveau L . 1878, art. C). Ce renouvellement
s'opère par séries de conseillers communaux au moyen d'un tirage
au sort.
Les échevins appartiendront par moitié à chaque série; le
bourgmestre à la dernière.
Si le nombre des échevins est impair, la majorité appartiendra à
la première série.
240. — (Article nouveauL. 178, art. C ) . Le premier terme expire
le 1 janvier 1879, le second, le I janvier 1882.
En exécution de ces dispositions, il est procédé à l'opération du
tirage au sort pour désigner les conseillers qui formeront le l
série sortante.
ER

ER

ER

er

r

Des bulletins portant les noms des conseillers sont préparés
pour cette opération.

e

M. le Président prévient rassemblée que les conseillers durit les
noms sortiront les premiers de l'urne, formeront la première sortie
de la moitié des conseillers dont le renouvellement est fixé au
1 janvier 4882, et que les noms des conseillers sortant les derniers
de l'urne formeront, avec le Bourgmestre, la deuxième série, qui
sortira le 1 janvier 1885.
Les bulletins portant les noms des conseillers, non compris ceux
des Bourgmestre et Echevins, sont ensuite lus, fermés et mis dans
l'urne. Le Président procède au tirage de ces bulletins, et le sort
désigne pour la l sortie : MM. Luycx et Verhoeven ;
Et pour la 2 sortie, dont le Bourgmestre fait partie de droit :
MM. Vandergeten et Gochet.
En foi de quoi procès-verbal est dressé.
er

er

r e

e

4 Objet. — Jardins d'enfants gratuit rue des Palais (quartier de
la Maison communale). — Création. — Choix des locaux.
e

M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER, Donnant suite au vœu exprimé par
le Conseil communal dans la précédente séance, le Collège s'est
occupé de la création d'un jardin d'enfants gratuit au centre de la
Commune et de la recherche de locaux convenables.
Il est d'avis que le local qui servait autrefois de logement au
directeur de l'ancien hôpital conviendrait très bien pour installer
provisoirement l'école dont il s'agit.
L a Section de l'instruction, à qui la question a été soumise, pense
comme le Collège.
M . VANDERGETEN. C'est bien le bâtiment donnant rue des Palais?
Y a-t-il une cour?
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

Oui.

M . V A N SANTEN. L a Commune doit-elle payer aux Hospices la
location de cet immeuble?
M . L E BOURGMESTRE. Non, c'est une propriété de la Commune. Le
jardin d'enfants à y établir serait plus tard annexé à l'école primaire
n° I (centre).
Je profiterai de l'occasion pour dire au Conseil que, dans quelque
temps, nous ferons des propositions pour la construction d'une
nouvelle et vaste école primaire.
Nous établissons à chaque instant des écoles, mais au bout de fort
peu de temps elles deviennent trop petites. L'école de la rue de la
Senne, ainsi que l'école n° I regorgent d'élèves. Il est indispen-

—

155

-

sable de créer un établissement plus vaste, afin de n'avoir plus à
recommencer tous les deux ou trois ans.
Seulement, avant de poursuivre l'étude de notre projet, nous désirerions avoir l'avis de la Section de l'instruction sur remplacement
et sur les proportions à donner à l'édifice. Nous désirons donc qu'elle
se réunisse jeudi prochain, à deux heures, si c'est possible. Et
nous prions les membres du Conseil qui ne font pas partie de cette
Section de se joindre à elle. Nous irons voir différents terrains qui
nous paraissent propres à établir la grande école projetée..
M. V A N S A N T E N . Est-il nécessaire d'annexer les jardins d'enfants
aux écoles primaires?
M. LE B O U R G M E S T R E . On a émis plusieurs fois le vœu de voir
annexer un jardin d'enfants à toutes les écoles primaires de filles.
Je mets aux voix la proposition d'ouvrir un jardin d'enfants gratuit au centre de la Commune et de l'installer provisoirement dans
une dépendance de l'ancien hôpital Sainte-Marie.
— Adopté à l'unanimité.
0 Objet. — Cimetière. --- Galerie funéraire.
de C asphalte par du béton.
e

— Remplacement

M. G O C H E T :

Laeken, le 4 octobre 1880.
Rapport de la première

Section.

Messieurs,
Dans sa réunion du 21 septembre courant, la Section des Travaux publics
s'est rendue au cimetière pour examiner l'asphalte qui se trouve au-dessus
de la galerie funéraire. E l l e a constaté q u ' i l se produisait des crevasses et
qu'il était nécessaire de remplacer l'asphalte par du béton c o m p r i m é .
Il a été unanimement reconnu que le nouveau procédé était de beaucoup
préférable à l'ancien.
Le béton comprimé p r é s e n t a n t plus de résistance que l'asphalte, la Section
demande d'adopter la proposition dont i l s'agit.
L'asphalte devant sous peu subir des r é p a r a t i o n s sérieuses, par suite des
fissures, si la substitution n'est pas a d o p t é e , i l est urgent de prendre une
décision.
M M . Blaton-Aubert et O s'engagent à exécuter ce travail moyennant
fr. 7-50 le mètre c a r r é ; la superficie à couvrir é t a n t de 240 mètres c a r r é s ,
la dépense qui en résultera est de 1,800 francs.
j

Le Rapporteur,
L . GOCHET.

Le

Bourgmestre-Président,
E.

BOCKSTAEL.

M . VAN SANTEN. — A-t-on examiné d'où proviennent les fissures
qui se sont produites?
M . L E BOURGMESTRE. Cela provient de ce que l'asphalte ne peut
résister à l'action du soleil et du froid.
M . VAN SANTEN. Ces fissures ne se sont-elles pas produites à la
suite d'un mouvement de terrain?
M . L E BOURGMESTRE. Non, absolument pas. L'asphalte n'a résisté
nulle part; on a voulu l'employer à Bruxelles et on y a renoncé. H
s'échauffe au soleil, devient mou, gonfle et se crevasse.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Je demande que la dépense, qui sera de
1,800 francs, soit portée au budget de 1881.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS pourrons créer un poste spécial, auquel
i l faudra ajouter un crédit pour l'établissement de lucarnes destinées à éclairer la galerie funéraire.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Ce travail coûtera sans doute environ
200 francs.
M . VERHOEVEN. Il avait été entendu que M . le Bourgmestre
ferait une d é m a r c h e auprès de M M . Blaton-Aubert et C pour
tâcher d'obtenir une réduction de prix. Je demanderai si cette
d é m a r c h e n'a pas eu de succès ?
ie

M . L E BOURGMESTRE. Elle a été faite, mais M M . Blaton-Aubert et
C ont fait connaître qu'ils ne pouvaient absolument descendre audessous du prix de fr. 7-50 par mètre carré. Toutefois, j'ai obtenu
qu'ils feraient gratuitement l'enduit nécessaire pour empêcher la
pluie de pénétrer dans les caveaux qui ne sont pas recouverts de
pierres.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix les
conclusions du rapport, ainsi que la proposition de M . l'échevin
Fransman tendante à porter les dépenses au budget de 1881.
— Adopté à l'unanimité.
i e

M . TOLLENAERE. J'ai à faire rapport sur une affaire qui ne figure
pas à l'ordre du jour et qui avait été portée à celui de notre précédente séance. Il s'agit de la construction au cimetière d'une galerie
autour de la crypte en béton monolithe.
M . L E BOURGMESTRE. Cette affaire a été remise, à ma demande,
parce que je désirais être présent à la discussion. Depuis que la
Section des travaux s'est prononcée négativement sur la question,
M M . Blaton-Aubert et C nous ont fait remarquer que nous leur
avons fait entrevoir un paiement assez prompt de leurs travaux par
la concession à bref délai des caveaux de la crypte; que cette préi e

vision ne s'étant pas réalisée, il serait juste que la Commune tint
compte, d'une façon ou de l'autre, de celte espèce d'engagement
moral.
Je crois que nous pourrions contenter M M . Blaton-Aubert et C
en leur payant une somme égale au montant d'une concession et ce
au fur et à mesure des concessions dans la crypte, jusqu'à parfait
paiement.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne puis, sans examen préalable, me rallier à
cette proposition.
M . V E R H O E V E N . Je demande que l'affaire soit soumise à la Section compétente.
M . LE BOURGMESTRE. Elle l'est en ce moment, et c'est précisément pour ce motif que je demande de nouveau l'ajournement de
l'affaire sur laquelle M . Tollenaere est appelé à présenter un rapport.
— Adhésion unanime.
le

5 Objet. — Nom de la Commune et de ses sections ou hameaux.
e

M . L E SECRÉTAIRE

donne lecture du rapport suivant :
Laeken, le 4 octobre 1880.
Le Collège au Conseil communal.

Messieurs,
La Section du contentieux, à laquelle vous l'avez renvoyée pour examen
et rapport, n'a pu jusqu'ici se prononcer sur la circulaire de M . le Gouverneur
de la province en date du 31 mai 1880, par laquelle i l est demandé aux
administrations communales qu'elles fassent parvenir leur avis au Conseil
provincial sur l'orthographe exacte du nom de leur localité et des hameaux
ou sections.
Et par dépêche du 24 septembre dernier, ce haut fonctionnaire réclame une
solution sans plus de retard.
Dans ces conditions, nous croyons devoir vous proposer de prendre la délibération suivante :
L'orthographe du nom de la Commune n'a jamais été douteuse,
Quant à sa division territoriale, elle a disparu de fait; des voies nombreuses de communication , dont le réseau sera complété au fur et à mesure
des besoins, relient toutes les parties de la Commune entre elles, la parcourent
dans tous les sens, de manière que les anciens hameaux, autrefois isolés les
uns des autres par de vastes cultures, ont cessé d'avoir des limites appréciables.
11 est vrai que le canal de Willebroeck scinde la Commune en deux parties,
mais cett? division est purement topographique ; elle perdra de sa valeur à

mesure que les moyens de communication, les ponts, se multiplieront O
sait également q u ' i l y a à Laeken une paroisse pour chacune de ces divisions
ainsi qu'un bureau de police.
Mais si, pour les besoins et la commodité du service administratif une
division territoriale peut être poussée plus ou moins loin, ce n'est pas une
raison pour que des dénominations spéciales à orthographe propre leur soient
appliquées. Ce serait d'ailleurs créer un précédent inutile et ouvrir la porte
à des complications que l'autorité supérieure paraît désireuse d'éviter.
Nous estimons donc qu'il n'y a pas lieu de faire mention au tableau officiel
de cette division arbitraire et toute facultative de notre Commune, pas plus
qu'il ne saurait y figurer la division d'une grande ville en sections de police
ou en paroisses.
Tel est, Messieurs, l'avis de votre Collège.
Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

Le Collège,

communal,

E.

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

M . L E B O U R G M E S T R E . Il y avait dans la Commune différentes sections ; elles sont supprimées de fait depuis longtemps.
M . V A N D E R G E T E N . Mais les hameaux continuent d'exister; il y a
le Heysel, par exemple.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est un endroit qui s'appelle ainsi,
mais ce n'est pas à proprement parler un hameau. Si vous répondez qu'il existe un hameau qui s'appelle le Heysel, on le consacrera
par arrêté royal, et cela entraînera des inconvénients.
M. V A N D E R G E T E N . Je retire mon observation si elle doit avoir
cette conséquence.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix les conclusions du rapport
du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
6

e

Objet. — Ecoles primaires. — Revision du règlement d'ordre
intérieur.

M . C A U C H I E . Le nouveau règlement des écoles primaires, fail
conformément à la loi du 1 juillet 1870, a été rédigé avec beaucoup de soins. La lecture en serait longue et prendrait du temps;
il me paraît préférable de soumettre à l'examen des conseillers.
er

M.

L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Je dois faire remarquer qu'il a été volé

—

159 —

à l'unanimité des membres de la Section de l'instruction, et admis
par les conseillers qui ont bien voulu se joindre à nous pour
l'examiner.
Le président du 5 Comité scolaire, M. Doms, s'est également
prononcé dans le même sens. De sorte que nous avons pris l'avis
de toutes les personnes compétentes.
M . CAUCHIE. Il est bien entendu que ce règlement sera imprimé
et remis à chaque conseiller.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . De plus, il figurera au Bulletin
e

communal.
M . L E BOURGMESTRE. Je popose au Conseil d'adopter le règlement
tel qu'il a été admis par la Section de l'instruction. Un exemplaire
en sera remis prochainement à chaque conseiller; des modifications peuvent toujours y être apportées, s'il y a lieu
— Adopté à l'unanimité.

Le règlement dont il s'agit est conçu comme suit :
ECOLES

PRIMAIRES

RÈGLEMENT

D'ORDRE

COMMUNALES.
INTÉRIEUR.

Le Conseil communal,
V u l'art. 16 de la l o i sur l'instruction primaire, en datedu l j u i l l e t l 8 7 9 ,
et l'arrêté royal du 16 a o û t 1879, relatif au r è g l e m e n t général provisoire des
écoles primaires communales :
e r

V u l'arrêté de M . le Ministre de l'Instruction publique du 20 juillet 1 8 8 0 ,
Arrête le r è g l e m e n t suivant :

§ 1 . — J)e l'enseignement.
ER

Art. 1 . L'enseignement est essentiellement gratuit pour les enfants r é u nissant les conditions déterminées par l'art. 3 de la l o i du I ' juillet 1879 et
parles art. 1 et 2 de l ' a r r ê t é royal du 12 août suivant.
er

e

L a rétribution mensuelle à payer par les élèves solvables est fixée uniformément à un franc cinquante centimes, quelle que soit la division à laquelle ils
appartiennent.
Les instituteurs sont chargés du recouvrement du m i n e r v a l ; à la fin de
chaque mois, ils en opèrent le versement dans l a caisse communale.
I l est strictement défendu aux instituteurs et employés quelconques des
écoles de recevoir des élèves une r é t r i b u t i o n ou un cadeau, à quelque titre
que ce soit.

A r t . 2. L'enseignement se donne conformément au programme arrêté paie Gouvernement.
Art. 3. L'instituteur ne néglige aucune occasion d'inspirer aux élèves
l'amour et le respect de nos institutions nationales et des libertés publiques
I l s'abstient dans son enseignement de toute attaque contre les croyances
religieuses des familles dont les enfants l u i sont confiés.
A r t . 4. I l n'est fait usage que des livres approuvés conformément à la loi
et adoptés par l'Administration communale.
A r t . 5. L'instituteur et les sous-instituteurs tiennent un journal de classe
indiquant jour par jour les matières qui font l'objet de l'enseignement et les
devoirs d'application.
§ 2, — Du personnel enseignant.
A r t . 6. L'instituteur est chargé de la surveillance de l'enseignement et de
la discipline générale de l'école. Les sous-instituteurs sont placés sous son
autorité immédiate. Toutefois i l leur adresse ses observations en particulier
et ne le fait jamais devant les élèves.
U n avis, approuvé par l'Echevin de l'instructiou publique, est affiché dans
un endroit apparent, à l'entrée de l'école; i l infórmeles parents des heures
pendant lesquelles ils peuvent s'adresser à l'instituteur.
A r t . 7. I l e3t tenu dans chaque école, par les soins de l'instituteur, un
registre d'ordre sur lequel sont transcrites toutes les communications de
l'Administration relatives au personnel enseignant. L'instituteur communique aux sous-instituteurs les ordres qui les concernent ; ils les transcrivent
dans leur journal de classe.
A r t . 8. L'instituteur réunit les membres de son personnel au moins une
fois par mois et examine, de concert avec eux, les diverses questions qui
peuvent intéresser l'enseignement. L a réunion donne également son avis sur
les questions qui l u i sont soumises par l'Echevin de l'instruction publique.
U n procès-verbal des délibérations est tenu dans un registre ad hoc. A cet
effet, l'instituteur désigne un des membres du personnel pour remplir l'office
de secrétaire.
I l y a obligation pour tous les membres du personnel enseignant d'assister
aux réunions provoquées par l'instituteur.
A r t . 9. L'instituteur et les sous-instituteurs doivent se trouver à l'école
quinze minutes avant le commencement des leçons.
Ils surveillent les élèves à leur entrée et à leur sortie.
Les portes de l'école s'ouvrent un quart d'heure avant le commencement
des cours.
U n sous-instituteur, à tour de rôle, surveille les élèves pendant les récréations, de même que ceux qui ne retournent pas chez eux à midi.
A l a sortie, les sous-instituteurs accompagnent les élèves j u s q u ' à l'endroit
indiqué par l'instituteur.
A r t . 10. Aucun instituteur ou sous-instituteur ne peut s'absenter sans
l'autorisation du Collège échevinal.

-

161 —

L'instituteur est néanmois autorisé à accorder, pour motif urgent, un
congé d'un jour, à charge par l u i d'en donner immédiatement avis à
l'Echevin de l'instruction publique. Celui-ci pourra, dans le même cas, accorder à l'instituteur et aux sous-instituteurs un congé de deux jours.
Les instituteurs doivent à l'école tout le temps indiqué aux art. 8 ,
9 et 22.
Les instituteurs et les sous-instituteurs démissionnaires sont tenus de continuer leurs fonctions j u s q u ' à ce qu'ils soient remplacés soit par un nouveau
titulaire, soit par un intérimaire.
A r t . 11. Les gens de service sont placés immédiatement sous les ordres de
l'instituteur.
A r t . 12. Si un membre du corps enseignant contrevient au r è g l e m e n t , ou
bien s'il compromet, de quelque manière que ce soit, la dignité de ses fonctions, l'instituteur en avertit l'Autorité communale.
A r t . 13. Pendant les heures de classe, i l est interdit aux instituteurs et
aux sous-instituteurs de s'occuper d'objets étrangers aux leçons.
A r t . 14. Les sous-instituteurs qui veulent adresser à l'Administration une
demande relative au service, sont tenus de la faire parvenir par l'intermédiaire de l'instituteur. Celui-ci en tiendra note et la transmettra, avec ses
observations, au plus tard dans les vingt-quatre heures, à l'Echevin de
l'instruction publique.
A r t . 15. Dans la première quinzaine du mois d ' a o û t , l'instituteur adresse
au Collège un rapport sur la situation de son école pendant l'année écoulée,

§ 3 . — Des élèves.
A r t . 16. L e classement des élèves dans les diverses divisions appartient à
l'instituteur.
A r t . 17. I l n'est pas permis à l'instituteur n i aux sous-instituteurs de
soigner, de préférence et aux dépens des autres, l'instruction de quelques
élèves intelligents, soit pour les faire briller dans les concours, soit pour
toute autre raison. L'instruction doit être distribuée également parmi tous
les élèves.
A r t . 18. L'instituteur inscrit dans un registre tous les enfants fréquentant l'école.
Ce registre contient :
1° Une série de numéros d'ordre ;
2° Les nom et prénoms des enfants ;
3° L a date et le lieu de leur naissance ;
4° Les déclarations relatives à l'enseignement religieux que pourraient
faire les pères de famille ou les personnes qui en exercent l ' a u t o r i t é ;
5° L e nom du praticien qui a délivré le certificat de vaccine ;
6° L e nom et la profession des parents ou tuteurs ;
7° Le domicile de ces derniers.

Le 1 et le 16 de chaque mois l'instituteur fait connaître à l'Echevin dp
l'instruction publique et au Président du Comité scolaire le mouvement d
son école pendant la quinzaine écoulée.
Art. 19. Les enfants reçoivent gratuitement les livres et autres fournitures de classe.
Les objets nécessaires à l'enseignement des ouvrages de main seront fournis par la Commune. Les ouvrages confectionnés resteront la propriété <L
cette dernière, qui pourra les affecter à la distribution des prix aux élèves les
plus dignes.
Art. 20. L'instituteur s'attache à inculquer à ses élèves le goût de l'épargne. I l reçoit leurs économies tous les lundis et i l en opère le versement à
la Caisse générale de l'Etat à la fin de chaque mois. Pour eu obtenir la restitution, les parents doivent s'adresser à l'instituteur.
er

§ 4. — De la Un ne et de la

discipline.

Art. 21. L a distribution du travail pour les diverses branches de l'enseignement est réglée dans un tableau dressé par l'instituteur, visé par l'inspecteur cantonal et arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
I l est expressément défendu à l'instituteur et aux sous-instituteurs de
s'écarter des prescriptions qu'il renferme.
Art. 22. Les heures de classe sont fixées ainsi qu'il suit :
De 9 à 11 1/2 heures du matin et de 1 1/2 à 4 heures de relevée. Les coins
d'adultes ont lieu de 8 à 9 1/2 heures du soir.
Art. 23. Chaque jour, à l'ouverture de la classe, l'instituteur prend note
des absences. I l les fait connaître aux parents ; celles qui ne sont pas justifiées sont punies.
Des tableaux d'absence pour les enfants secourus seront tenus par l'instituteur à la disposition du Comité scolaire. Celui-ci les transmettra, pour disposition, au Bureau de bienfaisance.
La propreté et la bonne tenue sont obligatoires pour les élèves. L'instituteur en est responsable ; i l peut refuser l'entrée de la classe à ceux qui ne
réuniraient pas ces conditions.
Dans ce cas, avis par écrit en est donné aux parents.
Art. 24. Le médecin désigné par l'Administration visíteles écoles publiques au moins une fois par mois et plus souvent s'il en est requis par le
Collège échevinal. Après chaque visite, i l adresse à celui-ci un rapport sur
l'état sanitaire des élèves et la salubrité des locaux.
Les élèves reconnus indisposés ou atteints d'une maladie contagieuse sont
reconduits chez leurs parents; ils ne peuvent rentrer à l'école qu'après avoir
obtenu du médecin un certificat qui constate leur parfaite guérison.
Art. 23. L'instituteur et les sous-instituteurs tiennent un journal c o u i nant les colonnes suivantes :
lo Une série de numéros d'ordre ;
2° Les noms et prénoms des élèves -

— 163 —
3°
4°
5°
6°
7"

Les absences journalières ;
Les retards journaliers ;
Le total mensuel des absences avec autorisation ;
Le total mensuel des absences sans autorisation ;
Le total mensuel des bons points obtenus.

Ce registre sera toujours accessible à l'Autorité communale, aux membres
des Comités scolaires, aux parents et aux tuteurs des élèves.
Art. 26. Trois fois par an, l'instituteur et les sous-institut< urs fonteoniposer leurs élèves sur les matières enseignées; les questions sont posées par
l'instituteur et à chacune des brandies est affecté un nombre de points représentant un travail parfait.
Les compositions sont corrigées par le professeur de chaque classe ; i l fixe
la somme des points mérités par l'élève.
Le résultat des compositions est proclamé dans chaque classe à la fin du
mois de décembre, avant les vacances de Pâques et avant celles du mois d'août.
Art. 27. Les élèves âgés de 14 ans qui ont parcouru tous les degrés de
l'enseignement primaire et ont obtenu les 3/4 des points dans chaque composition trimestrielle de la dernière année, reçoivent, à leur sortie de l'école,
un diplôme d'honneur signé du Bourgmestre et de l'Echevin de l'instruction
publique.
Ces diplômes sont décernés à la distribution générale des prix à la fin de
l'année scolaire.
Art. 28. I l est interdit d'infliger aucun châtiment corporel ou autre de
nature à décourager les enfants ou à exciter la risée ou le mépris de leurs condisciples. Par mesure d'ordre, un élève qui trouble la classe d'une manière
persistante peut en être expulsé temporairement ce conduit auprès de l'instituteur.
Les punitions qui peuvent être infligées sont les suivantes :
1° L a réprimande adressée par l'instituteur ;
2° L'expulsion temporaire ;
3° L'expulsion définitive.
Cette dernière punition ne peut être prononcée que par le Collège échevinal, sur la proposition de l'instituteur.
U n élève ne peut changer d'école qu'avec l'autorisation de l'Echevin.
Art. 29. Tous les samedis, les membres du personnel enseignant remettent
aux élèves leur livret de conduite et d'application, énonçant le nombre de
leurs absences, ainsi que celui des bonnes notes qu'ils ont obtenues pendant
la semaine. Ces livrets, dûment signés parles parents, seront rendus à l'instituteur le lundi matin.
§ 5. — Des congés et des tacanees.
Art. 30. Les jours de congé sont :
Les dimanches ;
Le 1 novembre (la Toussaint);
er

L e 15 novembre (fêle du Roi) ;
Le 25 et le 26 décembre (Noël)
Le lundi et le mardi du carnaval, après-midi ;
L e jour de l'Ascension ;
L e lundi de la Pentecôte ;
Le lendemain de la kermesse ;
Le 21 juillet (anniversaire de l'inauguration de Léopold I ' ) ;
e

L e jour de l'Assomption ;
Les jours des conférences trimestrielles.
A r t . 3 1 . L'époque et la durée des vacances sont fixées comme suit :
1° H u i t jours à P â q u e s ;
2 D u 3 dimanche du mois d'août au 30 septembre inclusivement.
Ù

U

A r t . 32. E n été, lorsque la t e m p é r a t u r e d'une classe dépassera 29 degrés
centigrades, l'instituteur sera autorisé à suspendre les leçons qui pourraient
fatiguer l'attention de l'élève et à les remplacer par des exercices ou par des
promenades hygiéniques.
§ 6. — Du local et du mobilier.
A r t . 33. L'instituteur veille à la conservation du bâtiment et du matériel.
L'école doit être dans un état constant de propreté et de salubrité. Elle est
arrosée et balayée tous les jours. L ' a i r y est fréquemment renouvelé, même
en hiver ; les fenêtres et les portes sont ouvertes dans l'intervalle des classes
et toutes les fois que les élèves quittent la salle.
Pendant le mauvais temps, les récréations ont lieu dans un préau couvert.
A r t . 34. I l est interdit de faire servir la maison d'école à un autre usage
que celui auquel elle est destinée, sans l'autorisation spéciale du Collège.
A r t . 35. Les objets indispensables à chaque école sont :
Des cartes de géographie, une collection complète de poids et mesures,
une bibliothèque-armoire pour y recueillir les livres à l'usage des instituteurs
et des élèves, des collections destinées à l'enseignement des sciences;
Des arithmomètres dans les classes inférieures.
U n inventaire du musée scolaire est dressé par les soins de l'instituteur.
L e règlement se fait chaque année avant la r e n t r é e ; l'état de la situation est
transmis à l'Echevin de l'instruction publique.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je prierai le Conseil de s'occuper d'urgence de la répartition entre le Bureau de bienfaisance et l'Administration des hospices de la part supplémentaire attribuée à la
Commune dans la formation du fonds commun en 1880, ainsi que
de celle pour 1881.
Ces deux affaires ne figurent pas à l'ordre du jour*
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.

—

165

—

M . L ' E C H E V I N FRANSMAN :

Laeken, le 30 septembre 18S0.
Le Collège au Co::seil communal.
Messieurs,
L a part d'intervention de notre Commune pour 1880 dans le fonds commun a été fixée par la Députation permanente à la somme de fr. 9,024-08.
En séance du 11 novembre 1879, vous avez réparti cette somme par moitié
entre nos établissements charitables (le Bureau de bienfaisance et l'Administration des hospices), qui ont accepté cette répartition.
Par circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du 14 août
dernier, n° 167, la Commune est informée qu'une dépense supplémentaire
de fr. 694-16 l u i est imposée.
L a Députation permanente se fonde sur l'augmentation du taux de la
journée d'entretien dans certains établissements de bienfaisance pour nous
imposer le versement supplémentaire de la somme susindiquée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider que la
somme de fr. 694-16 sera inscrite par moitié aux budgets du Bureau de
bienfaisance et des Hospices civils, soit pour le Bureau de bienfaisance
fr. 347-08 et pour les Hospices fr. 347-08.
Si vous approuvez notre proposition, Messieurs, nous notifierons votre
décision aux établissements susdits, en les invitant à eu délibérer et à nous
faire parvenir une copie de leur résolution.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

Laeken, le 30 septembre 1880.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
L a part d'intervention de la Commune dans le fonds commun de l'exercice 1881 a été fixée à la somme de fr. 10,569-60, à supporter par les administrations charitables.
Le Collège vous propose de décider, Messieurs, que cette somme sera
supportée par moitié, comme cela s'est fait pour l'exercice 1880, par le
Bureau de bienfaisance et les Hospices civils.
Ces administrations auraient alors à liquider chacune la somme de
fr. 5,284-80.
Si vous admettez notre proposition, Messieurs, nous ferons part de votre
décision aux administrations intéressées, avec prière de nous faire parvenir
une copie de leur délibération.
Par le Collège :
Le Secrétaire comnanal,
EMILE

HELLEBAUT;

— Adopte sans observations*

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

-

166 —

M. VANDERGETEN. Depuis bientôt quatre mois les omnibus s'arrêtent au pont de Laeken, au lieu de continuer jusqu'à la coupure du
chemin de fer, avenue de la Reine. Je trouve, avec beaucoup de
mes concitoyens, que celte situation est intolérable.
La Compagnie perçoit pour le trajet actuel autant que si elle nous
conduisait au centre de la Commune ; c'est-à-dire que nous sommes
obligés de payer l'entièreté du trajet alors que nous ne parcourons
que les deux tiers. Cet état de choses va-t-il se perpétuer? Comme
il y a longtemps déjà qu'il existe, je crois que le Conseil devrait
intervenir.
M . le Bourgmestre ne pourrait-il nous donner quelques explications à ce sujet et nous dire si nous pouvons entrevoir l'espoir qu'un
terme sera bientôt mis à la situation dont nous nous plaignons?
M . L E BOURGMESTRE. Je ne puis, Messieurs, que confirmer les
explications que j'ai déjà données au Conseil au sujet de cette affaire.
La solution ne dépend pas de l'Administration communale de
Laeken. Il y a conflit entre l'Etat et la commune de Schaerbeek.
Celle-ci ne consent pas au transfert de la voie à l'avenue de la Reine.
Je sais que l'Etat s'occupe de la question et que l'Administration
des ponts et chaussées est en instance auprès de la commune de
Schaerbeek pour arriver à une entente.
M . VANDERGETEN. Je comprends que la commune de Schaerbeek
ne soit pas pressée de changer l'état de choses existant. Seulement
pour nous i l est très préjudiciable. II est absolument nécessaire,
me semble-l-il, de faire des démarches pour que le Gouvernement
prenne une prompte décision sauvegardant nos intérêts. Il faut
aussi que la Commune oblige la Compagnie à exécuter ses engagements, c'est-à-dire conduise les voyageurs au centre de la Commune, comme elle le faisait précédemment.

M . L E BOURGMESTRE. L a Compagnie est impuissante à nous donner satisfaction ; c'est à l'Etat à trancher le différend.
M . VANDERGETEN. E h bien, dans ce cas, adressons-nous à l'Etat
et faisons valoir toutes nos raisons pour l'engager à prendre une
prompte décision.
M. L E BOURMESTRE- Je ne sais si le Conseil se souvient des explications que je lui ai données antérieurement.
L'Etat permet aux tramways de passer sur le pont vers Bruxelles,
niais il ne consent pas à ce qu'on établisse les voies devant le
second pont. L a ligne de la rue des Palais ne peut donc pas venir
s'embrancher à celle de la chaussée d'Anvers, parce qu'elle devrait pour cela passer devant le second pont.

— 167 —
Il faut, par conséquent, pour se soumettre aux exigences de
l'Etal, que le tramway soit transféré avenue de la Reine. Et à cet
effet il est indispensable que Schaerbeek autorise le déplacement
de la ligne qui existe aujourd'hui rue des Palais. Quant à la Compagnie, elle ne demande pas mieux que d'exécuter immédiatement
ce travail.
M . V A N S A N T E N . Ne pourrait-on, eu attendant, faire passer sur
le pont d'amont les voitures venant de la chaussée d'Anvers?
M. L E B O U R G M E S T R E . La Compagnie veut attendre la décision eu
ce qui concerne la ligne de la rue des Palais. Elle ne tient pas à
s'exposer à exécuter un travail qu'elle serait peut-être obligée de
refaire plus tard.
M. V A N S A N T E N . On nous fait payer le même prix qu'on exigeait
pour nous conduire jusqu'à l'église.
M. L E B O U R G M E S R R E . Le tarif est ainsi fait; si vous voulez payer
inoins, il faut descendre à la rue de la Senne.
M. V A N D E R G E T E N . J'insiste pour que le Collège s'adresse à bref
délai au Gouvernement à l'effet de le prier de prendre une décision.
La situation actuelle ne peut pas durer.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le Collège fera ce qui dépend de lui pour
obtenir de la Compagnie le raccordement de la ligne de la chaussée
d'Anvers.

La séance publique est levée à neuf heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures un quart.
COMITÉ

SECRET.

Le Conseil émet un avis favorable sur la restitution de cotes
cadastrales payées en 1 8 7 9 p a r M Schaepen et par M . Dufour.
11 accorde à plusieurs élèves une bourse d'étude pour fréquenter
l'école normale à Bruxelles et certains établissements d'instruction
de la Commune.
Il nomme :
1° Commis de 3" classe à l'Administration communale, M . Victor
Vander Elst, ex-maréchal des logis chef d'artillerie. Son traitement,
est fixé à 1,300 francs. Il remplace M. Vanderkelen, démissionnaire;
rae

2° Agents de police de 3 classe, M\I. Henri Schaefer et Joseph
e

— 168 —

Kingoot, respectivement brigadier tic cavalerie et ex-maréchal des
logis d'artillerie. Leur traitement est fixé à 1,150 francs.
Le Conseil accorde au personnel de la police des gratifications
s'élevant ensemble à 1,625 francs, pour récompenser les excellents
services rendus par le personnel durant l'hiver 1879-1880 et à l'occasion des fêtes jubilaires locales.
Le Conseil exprime aussi toute sa satisfaction pour le zèle que les
officiers et agents de police apportent généralement dans l'accomplissement de leurs devoirs et pour l'esprit qui anime ce personnel.
M. P h . De Wachter, 1 commis à l'Administration communale,
est suspendu de ses fonctions pour un mois, avec privation de traitement, pour négligences dans le service qui lui est confié.
er

— 169 —

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
EN

EXÉCUTION D E L ' A R T .

70

D E L A L O I D U 30

MARS

1836

<33> o
MESSIEURS,

L'exercice qui vient de prendre tin a été fécond en événements
heureux, et i l nous laisse une situation très satisfaisante sous tous
les rapports.
Nous avons eu, entre autres, les fiançailles de S. A . R. la Princesse
Stéphanie avec S. A . I. et R. l'Archiduc Rodolphe, prince héritier
d'Autriche.
C'est dans les termes suivants que le Conseil communal a félicité
S. M. le Roi :
« Laeken, le 9 mars 1880.

» Sire,
» L'annonce officielle des fiançailles de S. A . R. la Princesse
Stéphanie avec S. A . I. et R . l'Archiduc Rodolphe, héritier présomptif de l'empire d'Autriche-Hongrie, a produit dans notre population, dévouée à la dynastie belge, une impression de joie profonde
et de légitime orgueil national.
» Ce n'est toutefois pas sans émotion, Sire, que nous verrons la
jeune Princesse, auguste enfant de Laeken, quitter notre sol pour
sa nouvelle patrie, où l'appellent de hautes et.brillantes destinées.
» Mais nos sympathies suivront la Princesse dans le puissant
empire comme notre respect l'environnait dans la commune qui l'a
vu naître.
» Daignez, Sire, agréer pour l'auguste Princesse, l'hommage de
nos vœux et nos respectueuses félicitations. »
Dans l'ordre politique, le pays a célébré récemment, avec éclat,
l'anniversaire de cinquante années de liberté et d'indépendance.
Notre Commune a particulièrement fêté cet heureux événement par

des réjouissances publiques de toute espèce et parmi lesquelles nous
rappellerons l'inauguration du monument érigé à la mémoire de
Léopold I .
C'est le 21 juillet 1880, anniversaire de l'avènement du fondateur
de la dynastie, qu'a eu lieu celte intéressante cérémonie.
L L . MM. le Roi et la Reine, L L . A A . R R . le Comte et la Comtesse
de Flandre, la Famille Royale, l'Archiduc Rodolphe d'Autriche,
prince héritier, les ministres, le corps diplomatique, les dignitaires
de l'Etat, les représentants de la nation, la magistrature, les hauts
fonctionnaires enfin étaient présents.
Le Conseil communal a assisté en corps à cette imposante cérémonie, qui a été ouverte par un patriotique discours de M. le
Bourgmestre, suivi des discours de M . le Ministre de l'Intérieur
et de M . le Gouverneur du Brabant, au nom des comités de
souscription.
Après la réponse du Roi, la statue a été découverte aux applaudissements de la foule.
Une cantate, composée par MM. Solvay et Adolphe Samuel, a été
exécutée sous la direction de M . Nevejans.
La garde civique de Laeken, sous le commandement de M . le
major De Schryver, formait la garde d'honneur.
Le discours de M . le Bourgmestre était conçu comme suit :
er

« Sire,
» Quand la mort a frappé le chef adoré d'une famille, celui qui
faisait le bonheur de la maison, un sentiment pieux porte ses enfants
à transmettre ses traits a la postérité, à perpétuer sa mémoire et à
rappeler ses vertus.
» Les Belges, Sire, qui doivent à Voire père illustre près d'un
demi-siècle de paix et de prospérité, ne pouvaient manquer d'élever
un monument qui apprit aux générations futures ce que fut pour
la Belgique l'éininent fondateur de la dynastie nationale, que son
règne rendu glorieux par le progrès a placé au premier rang parmi
les hommes de son siècle.
» Les Laekenois, Sire, avaient pour leur Roi un véritable culte.
Aussi ne me sera-t-il pas défendu de rappeler, au nom du Conseil
communal et de tous les habitants, que Laeken a toujours réclamé
l'insigne honneur de voir ériger la statue du premier Roi des Belges

— 171

-

dans la commune où II a passé de si belles années, où II est mort et
où II repose entouré de la vénération de tous.
» Notre vœu a été accueilli par le Gouvernement de Votre Majesté.
Notre population, Sire, vous en est profondément reconnaissante.
» En vous priant d'accepter l'expression de sa gratitude, elle m'a
chargé de dire à Votre Majesté l'affection profonde et le dévouement
sans borne que nous portons tous au Roi, et à son auguste Famille. »
« Madame,
» La nation ne pouvait choisir un moment plus propice pour
montrer au monde qu'elle a la mémoire du cœur et que sa joie ne
lui fait pas oublier ceux qui ne sont plus.
» Mais notre population n'oublie pas non plus les bienfaits que
Votre Majesté ne cesse de répandre dans sa résidence de Laeken,
et le Conseil communal est son interprète fidèle en exprimant les
sentiments de reconnaissance et de respectueuse affection que tous
les habitants portent à Votre Majesté. »
Dans sa réponse, le Roi a dit notamment que la commune de
Laeken était en voie de transformation complète et que les habitants
ne tarderaient pas à apprécier les importants travaux d'assainissement et d'embellissement effectués depuis peu dans les différents
quartiers.
Le lendemain, 22 juillet, un chant patriotique, écrit par M . le
capitaine Charrin et dont la partition a été composée par M . Jean
Heymans, a été brillamment exécuté, sous la direction de M. Joseph
Duysburg.
Cette fête, organisée par la Commune, a eu un grand succès ; elle
a été honorée de la présence de L L . M M . le Roi et la Reine et de
la Famille royale, qui ont bien voulu en témoigner leur haute satisfaction.
Pour perpétuer le souvenir de la fête, le Conseil communal a fait
frapper une médaille commémorative dont des spécimens enrichis
ont été remis aux auteurs du chant patriotique.
Outre les différents concours, jeux et divertissements publics
organisés à l'occasion des fêles jubilaires, l'Administration communale a donné, le dimanche 1 août, un grand festival auquel 193
sociétés belges et étrangères ont participé.
er

—

172 —

Dans l'ordre économique, nous voyons l'industrie et le commerce
sources principales de la fortune publique, nous voyons, disons-nous
l'industrie et le commerce renaître insensiblement à la prosperiti
et peu éloignés de reprendre leur situation florissante d'autrefois
En ce qui concerne la situation financière de notre Commune
nous affirmons qu'elle est brillante, quoiqu'en puissent dire quelques
adversaires peu scrupuleux de l'Administration.
Le compte de 4879 se clôture par un excédent de 30,000 francs
environ, malgré la non réalisation de la recette de 77,315 francs
prévue du chef de la vente partielle du presbytère de Notre-Dame.
En ajoutant à ce boni la somme de 178,000 francs, produit certain
de la vente totale de ce presbytère, nous obtenons un avoir de
plus de 2 0 0 , 0 0 0 francs (i).
Les habitants sont relativement moins imposés ici qu'ailleurs, et
néanmoins nous avons pu équilibrer le budget des dépenses ordù
naïves de 1881, comme l'exigeait la Députation permanente, sans
augmenter les charges des contribuables.
La Commune est entrée dans une période de développement
matériel et moral qui exige d'abondantes ressources, et nous manquerions à notre devoir si tous nos efforts ne tendaient à les assurer.
Ce n'est au reste pas sans sacrifices que les autres communes-faubourgs sont parvenues au degré de prospérité où elles se trouvent
aujourd'hui.
Quant à l'avenir, voici comment la Section des finances, par l'organe de son rapporteur, M. Gellens, l'a envisagé en séance du
2 décembre 1879 :
« La Compagnie (la Compagnie immobilière de Belgique) a dépensé environ 1,700,000 francs, somme sur laquelle nous avons
versé 6 0 0 , 0 0 0 francs ; nous devons donc la différence ; mais les
terrains et les taxes à recouvrer sont évalués à 1,900,000 francs,
ce qui promet un bénéfice considérable
» En admettant même que, par suite de la persistance de la crise,
(i) L'emprise faite par l'Etat pour l'ouverture de l'avenue du Parc-Royal a é\v
payée 77,315 francs. L a vente, par lots, du restant de l'immeuble rapportera
100,000 francs, au bas mot. On sait que la première somme a été déposée à la caisse
des consignations en attendant l'issue du procès engagé entre la Commune et lu
Fabrique.

ce bénéfice ne soit pas réalisé, il est dans tous les cas certain que la
Commune ne perdra pas et que l'exécution du projet dont il s'agit
aura complété l'exécution des deux autres, en ce sens qu'il fallait
absolument ouvrir le prolongement de la rue Marie-Christine pour
mettre les nouveaux quartiers en communication.
» Il est hors de doute, comme je le disais tantôt, que cela contribuera considérablement à la prospérité de la Commune, qui, en fin
de compte et en tout état de cause, encaissera un bénéfice, puisque,
par suite de l'élévation de nouvelles constructions, le fonds communal augmentera sensiblement.
» C'est là une situation qui mérite d'être signalée, parce qu'il est
certain que dans aucune commune de l'agglomération bruxelloise
on n'a réalisé des projets aussi considérables dans des conditions
aussi satisfaisantes. »
Cette appréciation nette et catégorique prouve combien sont imaginaires les sinistres prédictions de nos détracteurs, et elle donne
la mesure du peu de créance que l'on doit attacher à leurs ridicules
déclamations.
Vous trouverez ci-après, Messieurs, par branche de service, le
résumé des principaux actes administratifs de l'exercice 1879-1880.

CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE.

|

—

POPULATION,

ÉTAT C I V I L .

1 . — Territoire.
er

Les limites de la Commune n'ont subi aucune modification pendant l'exercice écoulé. On sait que la superficie totale de notre territoire est de 882 hectares 6 ares 72 centiares
Après les avis et publications d'usage, les registres et plans du
cadastre ont été mis au courant de toutes les mutations survenues
dans les propriétés depuis la précédente revision.
Le chiffre des propriétaires figurant aux registres du cadastre est
de 2,204.
Les parcelles bâties sont au nombre de 2,824.

2. — Population,

étal civil.

La période transitoire du 1 janvier 1876 au 51 décembre 1880
aura pris fin avant que le prochain rapport paraisse. D'ici là, l'importante opération du recensement décennal de la population sera
terminée.
Elle exigera un renouvellement complet et une augmentation
sensible du matériel nécessaire à l'exécution des prescriptions
ministérielles relatives au mouvement de la population.
Ce mouvement s'accentue tous les jours davantage, abstraction
faite du nombre d'habitants. Il est dû à la facilité, tous les jours plus
grande, des déplacements et des transports, conséquence naturelle
du développement et des améliorations des voies nouvelles de
communication.
Les populations d'ailleurs, à mesure qu'elles s'instruisent et se
policenl, se soumettent, plus aisément à l'accomplissement des formalités relatives au changement de résidence; elles en apprécient
mieux la nécessité et la valeur utile, elles y sont moins réfractaires
parce qu'elles apprennent à en tirer d'autant plus facilement parti
que les mutations ont été plus exactement déclarées.
Quelques données à l'appui de ce qui précède; elles ont trait aux
pièces délivrées au public, sur sa demande, pièces qui ont pour base
l'inscription au registre de population :
er

Certificats de résidence pour contracter mariage.
.

.

.

287

.

.

.

182

Id.

pour voyager à l'étranger

Id.

pour obtenir de l'ouvrage à domicile, ou une place, ou

le transport gratuit en chemin de fer, etc.

.

.

.

.

.

.

520

Certificats pour obtenir l'admission dans un hôpital, une crèche,
une école spéciale, etc.

.

.

Certificats pour pouvoir visiter un détenu

.

Id.

.

.

pour bénéficier du pro deo

.

.

.
.

.
.

. 4 6 5
.

31

.

.

.

4:2 7

Ensemble.

.

.

1,912

Toutes pièces délivrées sur l'heure, et produisant un résultat
immédiat et appréciable.
Le Collège se plait a crofte que les habitants lui prêteront le
concours nécessaire pour mener à bonne fin l'opération du recensement.

— 175 —

Une recommandation toute spéciale trouve sa place ici : c'est que
les propriétaires et locataires principaux tiennent la main à ce que
leurs sous-traitants se conforment, sans tarder, aux prescriptions
de l'Autorité supérieure relatives à la radiation de la commune de
l'habitation précédente et à l'inscription au lieu de la nouvelle
résidence.
C'est une erreur de croire que le recensement dispense de cette
double formalité ; l'obligation de l'accomplir n'est jamais suspendue,
elle est de rigueur aussi bien le 31 décembre qui précède un recensement que le 1 janvier qui le suit, jour où il est supposé terminé.
er

A cette raison péremptoire, se joint d'ailleurs une considération
qui touche aux intérêts vitaux de la Commune : l'accomplissement
entier, complet, des prescriptions ministérielles, rend seul possible
avec sûreté l'établissement du domicile de secours. L a connaissance
exacte des claies d'entrée et de sortie de chaque ménage est de toute
nécessité, elles doivent être acte es aux registres de population. Cela
n'aurait pas lieu s i , contrairement au principe consacré, on se
bornait à un recensement constatant seulement la présence dans
la Commune, au mois de janvier, de ménages qui n'ont pas fait
dater leur radiation dans la commune qu'ils habitaient précédemment.
Cette interprétation des instructions ministérielles est, au surplus,
confirmée par la disposition des bulletins de recensement. Il ne doivent pas mentionner la date d'arrivée. C'est parce qu'une déclaration verbale tardive, faite dans ces circonstances, serait suspecte
d'inexactitude, et sans valeur. Enfin, il est prescrit de rechercher
dans les anciens registres, pour chaque personne recensée, la commune qu'elle a habitée précédemment et la date de radiation de
ses registres.
Les données fournies par les registres de population pour connaitre la durée du séjour des indigents dans la Commune, sont extrêmement nombreuses, les rapports entre l'Administration, d'une part,
et celles des autres communes et des établissements charitables sont
incessants. Plus de 2,500 renseignements sont fournis chaque
année. Us doivent concorder avec la teneur des registres des autres
localités. Une volumineuse correspondance démontre surabondamment que cette concordance n'a rien laissé à désirer.

Ce qu'il faut donc empêcher et prévenir, ce sont les lacunes nue
le recensement ne comble qu'en partie, et c'est pour les faire éviter
que nous en faisons ressortir ici les inconvénients.
Le recensement est l'époque des mesures de réorganisation et de
renouvellement, du matériel des bureaux de population; vieux de
quinze années bientôt, celui de Laeken se trouve pratiquement
hors d'usage. Il devra être mis en rapport avec les nécessités de
l'avenir, les progrès accomplis et les perfectionnements que l'Autorité
supérieure apporte à cette partie du service administratif communal.
U ne serait pas inutile que, sous ces divers rapports, les nouveaux
modèles fussent communiqués, avant le tirage définitif, aux administrât! >ns locales les plus importantes.
0plions de, patrie.
La loi du 1 avril 1879 a cessé ses effets le 26 avril 1880; un
premier relevé des personnes ayant fait option de patrie à Laeken
a figuré dans le rapport précédent, pour la période écoulée; il
s'arrête au 2 août 1879. Le Bourgmestre a, depuis, reçu et dressé
acte des déclarations d'indigénat suivantes :
er

14 octobre 1879, Stienen. Charles, né à Bruxelles, d'origine
hollandaise;
6 décembre 1879, Freitag, Jean-Chrétien, né à Anvers, d'origine
allemande;
6 décembre 1879, Peeters, Victor-Daniel-Gérard, né à Laeken,
d'origine hollandaise ;
31 décembre 1879, Kaiser, Pierre-François-Georges, né à Liège,
d'origine française ;
31 mars 1880, Kobert, Adolphe-Louis, né à Laeken, d'origine
hanovrienne ;
10 avril 1880, Andrews, Henri, né à Laeken, d'origine anglais^;
19 avrii 1880, Bodenhorst, Henri-Eugène-Désiré-Léopold, d'origine hanovrienne ;
2 i avril 1880, Oborsky, Eugène-Thadée, né à Saint-Josse-tenNoode, d'origine polonaise.
11 n'a pas été dressé d'acte d'acceptation de naturalisation pendant
cette période.

—

i 77 —

Naissances.
Masctil.

En 1879, i l a été constaté clans la Commune fi94 naissances, dont.
.
.
.
.
.
.
.
.
Elles se répartissent de la manière suivante :

358

Naissances faisant partie de la population de droit .

349

Id.

ne faisant pas partie de la population de droit.

Fém.

Total.

694
328

677

9

8

17

327
12

295

622

19

19

22

31
41

34

27

61

Dans ces nombres i l y avait :
Enfants légitimes
Id.

.

.

.

.

.

.

.

illégitimes reconnus au moment de la naissance.

Id.

id.

non reconnus au moment de la naissance

Les présentations sans vie se sont élevées à

.

Elles comprennent :
Enfants : légitimes
Id.

.

illégitimes.

.

.

.

.

.

.

27

25

52

.

.

.

.

.

.

7

2

9

Parmi les naissances, i l y a eu 9 accouchements multiples
qui ont produit 18 enfants, dont :
Légitimes vivants
Id.

morts-nés

.

.

.

.

.

.

.

9

3

12

.

.

.

.

.

.

.

5

1

6

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune, pendant la même année,
a été de 147 • ils ont été contractés :
122 entre garçons et filles.
6
12
7

id.

id.

et veuves.

i d . veufs et filles.
id.

i d . et veuves.

Ces mariages ont légitimé 40 enfants.
22 étaient reconnus et se répartissent comme suit sous le rapport de l'âge :
de moins de 3 mois
3
3
3 mois à un an
5
1
fi
1 an à 2 ans
1
5
4
2 ans à 5 ans

3

5 ans à 10 ans

2

18 n'étaient pas reconnus, ils étaient ages :
de 3 mois à 1 an

3

6
•2

3

2

5

de 1 an à 2 ans

1

1

2

de 2 ans à 5 ans

6

2

8

de 5 ans à 10 ans

1

2

3

Décès,
D a m le même laps de temps, les décès constatés ont été de. 241 213 454
Ils se répartissent comme sui: :
Décès de personnes faisant partie de la population de droit. 202 189 391
Id.
ne faisant pas partie de la population
de droit
.
.
.
.
.
.
39
24
63
Dans ces nombres on compte •.
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
99 111 210
Id.
id.
illégitimes .
25
27
52
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires.
36
27
63
Id.
id.
mariées
65
30
95
Id.
id.
veuves
14
20
34
Ces décès sont dus aux maladies ou aux causes suivantes :
ti
Variole .
1
1
Rougeole.
4
5
9
Angine couenneuse
.
.
.
.
.
.
.
1
2
3
Croup .
.
.
.
.
.
.
.
5
5
10
Coqueluche
.
.
.
.
.
.
5
7
12
Fièvre typhoïde
.
.
.
.
.
.
.
2
7
9
h
Affections puerpérales
.
.
.
.
.
.
1
1
35
Phtisie et maladie chronique de poitrine
37
72
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des
40
43
voies respiratoires.
.
.
.
83
49
39
Enthérite et diarrhée.
.
.
.
.
.
.
88
h
1
1
Délire alcoolique, ivrognerie
.
.
.
.
.
69 140
71
Autres maladies
.
.
.
.
.
.
.
«
6
6
Strangulation, suicide
.
.
.
8
3
11
Submersion, suicide .
.
.
.
.
.
.
•
2
2
Id.
accident
.
.
.
.
1
4
5
Chute d'un lieu élevé, accident
.
.
.
.
.
•
1
1
Voitures et chevaux, accident
.
.
.
.
.
Population,
Masculin.

Le nombre des personnes qui sont venues habiter la
Commune en 1879 est de .
.
.
.
. "1,582
I l se subdivise de la manière suivante :
Venant d'une autre commune du royaume

.

Id.

d'Angleterre

.

.

.

.

.

Id.

de France

.

.

.

.

.

Id.

des Pays-Bas .

Fi'iiuniu.

Total.

1,608 3,190

. 1,540
1
.
22
.

1,567 3,107
1
2

11

17

23
6

45

Venant de la Prusse

.

Id.

de Luxembourg

Id.

d'autres pays

.

.

.

B

.

.

.

1

1

.

.

3

3

5

1,615

1,601

3,219

1,593

1,592

3,187

13

8

21

5

3

S

2

1

3

.
.

.

12

.
.

a

Le nombre des personnes qui ont quitté Ja Commune
est de

.

.

Savoir : allant dans une autre commune du royaume
id.

eu France

.

.

id.

dans les Pavs-Bas .

id.

en Prusse

.

.

.

.

.

.

Effectif de la popidalion au 31 décembre 1879 et av 31 août 1880.
Le nombre des naissances d'enfants faisant partie de la
population de droit et constatées dans la Commune,
s'est élevé en 1879 à

34!J

328

677

16

34

1,582

1,608

3,190

1,949

1,952

3,901

202

1S9

391

.

19

10

2'J

.

1,615

1,604

8,219

1,836

1,803

3,639

113
119
Ce chiffre joint au nombre d'habitants au 31 décembre 1878, qui

262

Celui des enfants faisant partie de la population de
droit, nés eu dehors du territoire de la Commune
pendant la même période, H

.

.

.

.

18

Et le nombre des personnes qui sont venues habiter la
Commune à

.

.

.

.

.

.

D'où un accroissement de population de
Le nombre des décès des personnes faisant partie de la
population de droit et constatés dans la Commune
pendant le même laps de temps, a été de
Celui des personnes de la population de droit décédées
en dehors du territoire de la Commune, de
Et celui des sortants de

.

.

.

D'où une perte de population de
Ce qui fait qu'en 1879 la population s'est accrue de.
était de

.

.

.

.

.

.

.

.

17,354

porte au 31 décembre 1879 le total de la population à

17,616

Du 1 janvier au 31 août 1880, le nombre de naissances a été de

527

er

Celui des sortants de

.

.

D'où un accroissement de

.

.

.

2,302

.

.

2,829

Pendant la même période, le nombre des décès a été de
Celui des sortants de
D'où un accroissement de

.

.
.

.

.

.

.

359

.

1,725
2,084

Soit pour les huit premier* mois de l'année 1880 une augmentation
de population de

.

.

.

.

.

L a population de la Commune au 31 août 1880 était donc de

745
.

18,361

— 180 —
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

Le corps électoral s'est réuni le 5 juillet 1880 pour procéder au
remplacement de M M . J . - J . Haager, E . Dekeyser et J . Gellens,
conseillers démissionnaires.
Ont été élus aux sièges vacants : M M . E . Tollenaere, P . Verhoeven
et L . Gochet. Les opérations électorales ont été validées par la Députation permanente du Conseil provincial le 50 juillet suivant, et le
5 août les trois nouveaux conseillers ont été installés dans leurs
fonctions, après avoir prêté le serment constitutionnel.
Voici la composition actuelle du Conseil communal :
M M . Bockstael, E . - E . , bourgmestre; De Schryver, P., Fransman, E . - A , echevins; Steyls, J . - H . , Van Santen, P . , Torsin, P ,
Débauche, J . - B . , Claessens, J . - C , L u y c x , A . , Vandergeten, F . ,
L e p a g e , L . , Cauchie, A . , Verhoeven, P . , Tollenaere, E . , Gochet, L .
Vous aurez, Messieurs, à procéder, dans la réunion prescrite par
l'article 70 de la loi communale du 30 mars 1836, à un tirage au
sort pour régler l'ordre de sortie des conseillers élus en vertu de la
loi du 4 juin 1878.

§ 2 . — Personnel des bureaux.
Un emploi de commis de 3 classe est actuellement vacant au
Secrétariat. Il y sera pourvu sous peu.
Ce vide est le résultat du départ volontaire de M . Vanderkelen,
qui avait succédé, dans le courant de l'exercice écoulé, à M . Peeters,
démissionnaire.
L a nomination provisoire de M . L . Wenmaekers, dessinateur au
bureau des travaux, a été confirmée en séance du 2 mars dernier.
Il a donc définitivement pris rang dans le personnel des bureaux.
e

§ 5. — Installations.
Les installations des divers services communaux n'ont subi au-

-

181

—

cunc modification depuis notre dernier rapport. On pourrait les
désirer plus vastes et mieux appropriées à leur destination, mais
elles répondent assez bien aux besoins présents, et cela suffit.

CHAPITRE

III.

S U R E T E

P U B L I Q U E .

§

Armée.

1 . —
er

Il a été procédé, du 1 au 31 décembre 1879, conformément à
la loi du 3 juin 1870, modifiée par celle du 18 septembre 1873,
à l'inscription des jeunes gens appelés à faire partie de la levée de
milice de 1880. Cent vingt-sept inscriptions ont été faites.
Le nombre des ajournés des années antérieures s'élevait à 55,
de sorte que 182 miliciens de Laeken ont comparu devant le
Conseil de milice.
Le relevé ci-après fait connaître les diverses décisions de ce
conseil.
er

MILICIENS

ajournés
des années
antérieures.
Déclarés aptes au service
A j o u r n é s pour u n an :
Pour défauts corporels
.
.
.
.
Défaut de taille
Frères au service, remplacés ou substitués
Soutiens de parents, de veuves et d'orp .
Enfants uniques
Elèves en théologie
.
.
.
.
lns

Exemptés définitivement :
Défauts corporels
Frères congédiés
. . .
Totaux.

de
la levée de i
1880.

TOTAL.

1

76

77

6
»

11
3

17
3

19
14
7
»

9
5
3
1

28
19
10
1

8
»

18
1

26
1

55

127

182

10 appels uni été interjetés, niais tous ont été irjelés par le C
de revision.
Les miliciens de Laeken se divisent comme suit sons le rapport de
l'instruction :
Ne sachant ni lire ni écrire .
.
.
.
•
Sachant lire seulement .
.
.
.
.
.
.
Sachant lire et écrire .
.
.
.
.
.
.
.
Qui ont une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu .
.
.
.
Total.

.

19
n
2 5

.
. ' 1 1

.

.1 2 7

N o u s avons d e m a n d é au Gouvernement la division du 16 canton
e

de m i l i c e , qui est f o r m é des communes d ' A n d e r l c c h t et de Laeken,
Les jeunes gens d ' A n d e r l e c h t et de L a e k e n

ne peuvent guère

connaitre r é c i p r o q u e m e n t leur position de famille, et i l est presque
impossible p o u r eux

d'exercer en connaissance de cause le droit

d'appel. De l à , le plus s o u v e n t , des r é c l a m a t i o n s non fondées qui
occasionnent des é c r i t u r e s inutiles et une perle de temps souvent
précieux.
Les explications d o n n é e s aux C h a m b r e s l é g i s l a t i v e s , lors,deja
discussion de la loi sur la m i l i c e , prouvent cependant que le tirage
au sort, par canton de m i l i c e , a été i n s t i t u é notamment pour permettre à tous les miliciens de connaitre la position exacte de ceux
q u i font partie d'une m ê m e

circonscription.

A notre avis, les m i l i c i e n s de L a e k e n sont assez nombreux pour
former, à eux seuls, u n canton de m i l i c e . I l serait à d é s i r e r qu'il
fut p a r t a g é par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
L ' a r r ê t é r o y a l d u 7 a o û t 1877 concernant les militaires renvoyés
en c o n g é illimité, est r é g u l i è r e m e n t e x é c u t é dans toutes ses dispositions.
U n seul soldat a subi une peine disciplinaire, parce q u ' i l ne s'était
pas mis en r è g l e avec les a u t o r i t é s quant au lieu de sa r é s i d e n c e .

§ 2 . — Garde civique.
L ' o r g a n i s a t i o n de notre m i l i c e citoyenne satisfait sous tous les
rapports aux exigences des lois et r è g l e m e n t s , et les divers services
de cette institution fonctionnent c o n v e n a b l e m e n t .

L'effectif lolal de la garde est de 5 5 9 hommes. Il esl divisé en
quatre compagnies.
Voici, par compagnie, la composition du corps d'officiers :
Major commandant : M. Pierre De Schryver;
r compagnie. — Capitaine, M. Prosper Van Santen; lieutenant,
M. Hnberi Haut; sous-lieutenants, MM. Josse Faes et Edouard
De Cock ;
2 compagnie-. — Capitaine, M. Joseph Everaerts; lieutenant,
M. Gilles Brusselmans ; sous-lieutenants, MM. Jean-Baptiste Segers
et Isidore Berwaerts ;
5 compagnie.— Capitaine, M. Eugène Neeckx ; lieutenant,
M.Henri Bodenhorst ; sous-lieulenanls, MM. Eugène Fumai et
Gustave Everaerts ;
4 compagnie. — Capitaine, M. Edouard Vlicx ; lieutenant,
M. Joseph Brynaert ; sous-lieutenants, MM. Arthur Déliiez et
Ernest Salu.
Le médecin de bataillon est \î. le docteur E. Vander Aa, et le
rnédecin adjoint, M. le docteur G. De Coninck.
M. J. Porlelangc remplit les fonctions de lieutenant quartiermai ire.
M. .1. Evei aerts est olïicier-rapporlcur [très le Conseil de discipline.
Font partie du Conseil de recensement : M. De Schryver, major,
président; MM. Ed. Fransman et AU'. Rombauts, membres;
M. H. Bodenhorst, secrétaire.
c

e

e

e

$ 5. —

Police.

L'effectif de la police est resté le même que l'année dernière. Il
suffit aux besoins,
Le Conseil a jugé opportun de créer une place d'officier-inspecteur
et deux places d'officier de i classe. L'une de ces dernières a été
conférée à M. J. Freilag, commissaire-adjoint.
Deux agents ont donné leur démission, ils ont été remplacés.
r e

| 4. — Secours en cas d'incendie.

Tel qu'il est organisé aujourd'hui, ce service répond aux besoins
de notre population. Le matériel est en bon état, et le personnel de
la police est au courant de la manœuvre des pompes.

-

184 —

§ 5. — l.wn'ls de domestiques et d'ouvriers.
Les livrets sont de moins en moins demandés. Il semble qu'une
entente tacite soit intervenue entre patrons et ouvriers, comme entre
maitres et domestiques pour s'en passer. L a vérité est qu'ils ne sont
d'aucune utilité réelle, prêtent à la fraude et n'atteignent pas le but
ou le dépassent. Une législation qui aboutit à de pareils résultats
est j u g é e .
§ 6. — Sinistres, accidents, suicides.
Nous avons eu deux incendies à déplorer, mais, heureusement, ils
n'étaient pas intenses ; aucun accident grave n'a été constaté à l'occasion de ces sinistres.
Quinze personnes ont été retirées noyées du canal deWillebroeek,
les unes à la suite d'accidents, les autres après immersion volontaire.
|

7. — Actes de courage et de

dévouement.

Nous avons proposé pour l'obtention de récompenses honorifiques
cinq citoyens qui avaient posé des actes de courage ou dévouement
sur le territoire de la Commune.
L e Gouvernement, voulant reconnaître les bons et nombreux services rendus par M . J . - H . Steyls, en qualité de conseiller communal
et de médecin des pauvres, lui a décerné la croix civique de
l classe. L a remise des insignes a eu lieu en séance solennelle du
Conseil, aux applaudissements de l'assemblée.
r e

% S. — Crimes, délits, contraventions,

arrestations.

Liste des constatations faites par la police locale :
Abandons de voitures sur la voie publique

.

.

.

.

.

39

Abandon d'enfant

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

Adultères

.

.

.

.

.

.

.

.

.

14

.

.

.

.

.

.

.

.

7

.

Abus de confiance

.

Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique et dans l'intérieur
des propriétés)
Armes prohibées

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3

.

.

.

.

,4

Attaques nocturnes .

.

.

Avortements

.

^

.

.

.

.
.

.

.

.

.

9

3

L85

—

Bals et concerts sans autorisation

.

—

.

.

.

.

.

15

Bruits et tapages nocturnes

.

.

.

.

.

.

•

55

Bris de clôtures et de meubles

.

.

.

.

.

.

.

25

Blessures par imprudences.

.

Id.

ayant causé la mort

.

Cabarets ouverts après l'heure

.

Calomnies

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

id.

sur les charrettes attelées de chiens

Id.

id.

sur les bâtisses.

Id.

id.

à l'arrêté royal da 21 avril 1864 .

.

Changements de résidence et de domicile non déclarés
Chiens (divagation) .

.

.

.

.

.

Cimetière (contravention au règlement)
Colporteurs intrus

.

Coups et blessures

.

.

.

.

.

.

Débauches de filles mineures

.

.

.

.
.

.

Déclarations tardives de naissance

.

.

19

•

11

.

92

.

.

.
.

8
13

.
.

.

.
.

.

13
4

.
.

.

.

.

.

.

9
.

.

.

.

27

.

Id.

1
19

.

.

.

7

.

.

Contraventions au règlement sur les omnibus

.

.

.

.

.

6

.

.

.

.

2

.

.

.

2

.

Délits de chasse

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2

Détournements

.

.

.

.

.

.

.

.

.

19

.

.

Déserteurs

.

.

.

.

.

Dépôts de matériaux sur la voie publique

.

.

.

.

Dommages volontaires aux propriétés immobilières
Emission de fausses monnaies

.

.

.

Escroqueries

.

.

.

.

.

.

Faux en écritures et usage de faux

.
.

.

.

.

.

.

.

1

.

35
.

.

.

•

.

.

Infanticide

.

.

.

.
.

Injures .
.

.

.

.

.

Jeux de hasard

.
.

.

.

.

.

.

.

Mauvais traitements sur les animaux .
Mauvaises directions d'attelages.
Menaces de mort

.

Maraudages

. *

.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

22

.

19

.

71

.

.
.

5

.
.

6

.
.

13
9

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

9

.

.
.

.

.

105

.

Police des établissements dangereux et insalubres .
Rébellions et outrages envers la police .

1

.

.

.

1

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

4

.

.

.
.

.

.
.

.
.

Ordures jetées sur la voie publique
Outrages publics aux m œ u r s

.

.

.

.

19
2

Fœtus retirés du canal de Willebroeck ou trouves sur la voie publique.
Homicide par imprudence .

12
7

.

.

.

2

.

.

.

Enfants trouvés et rendus aux parents.

.

.

.

70

— 180
Ruptures de ban de surveillance ,
llecels .
Sévices légers
.
.
.
.
Tentative de meurtre
Tentatives de vols .
Vagabondage et mendicité (cas de)
Vente d'effets militaires
Violations de domicile
Viols
.
.
.
.
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples .

o

21
91
1
11
41
1
2

Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
Vols à la tire .
.
Falsifications de lait.
Contraventions diverses : S'être baigné d a n s l e c a n a l : ivoir jeté des
boules de neige ; avoir habité des cuisines de cave; avoir circulé
sur des terrains ensemencés ou sur les pelouses du Parc public

§ 9. — Séquestration

2
îs
144
29
2
5

10

60

d'aliénés.

Cinq aliénés ont dû être colloques dans des maisons de santé.
Leur séquestration n'a donné lieu à aucune observation de la part
des intéressés.
C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES

ET

AUTRES.

§ 1 . -— Listes électorales
ER

L a revision annuelle des listes électorales a eu lieu, dans des
conditions normales, du 1 au 14 août 1879, par application des
lois électorales coordonnées.
Le Collège a rayé 37 électeurs généraux, 96 électeurs provinciaux
et 113 électeurs communaux, pour les motifs ci-après indiqués :
er

1°
2°
3°
4°

Ayant quitte la commune .
Ne payant plus le cens requis
Décédés
.
.
.
.
E n état de faillite
Totaux

Electeurs
généraux.

Electeurs
provinciaux.

35
3
18

63
4
28

1

1

57

96

Electeurs
communaux.

74
4
34
1
113

Qnlélé nouvellement inscrits : 95 électeurs généraux 121 électeurs provinciaux et 119 électeurs communaux.
A la clôture définitive, par le Collège, les listes comptaient ;
494 électeurs g é n é r a u x ;
764
»
provinciaux ;
942
»
communaux.
Quatre demandes d'inscription ont été adressées à la Députation
permanente; trois ont été accueillies, une rejetée.
Par profession, les électeurs aux Chambres législatives en 1879
se répartissent comme suit :
Cultivateurs et fermiers

.

.

.

.

.

.

23

Industriels, chefs d'usine ou de grands ateliers de construction

23

Bouchers

.

.

.

Boulangers et pâtissiers
Brasseurs

.

Meuniers

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

21

.

.

21

.
.

.
.

.
52

Entrepreneurs, m a ç o n s , peintres et menuisiers e n b â t i m e n t s
¡

Orfèvres, bijoutiers et horlogers.
Autres industries

.

.

.

.

.

.

1
12

Aubergistes, h ô t e l i e r s et restaurateurs.

6

Boutiquiers (marchands et détaillants) .

28

Cabaretiers et d é b i t a n t s de boissons

48

Négociants, armateurs, agents de change

46
1

Hommes de lettres et journalistes
Fonctionnaires et employés de L'Etat

16

.

Fonctionnaires et employés provinciaux et communaux

o

Avocats et avoués

2

Notaires

.

.
.

Ministres de cuites

.
.

.
.

.

.

.

.

1

.

.

.

.

.

.

3

Chefs d'institutions, professeurs et instituteurs
Médecins et chirurgiens

.

.

.

.

4

.

6

Autres personnes appartenant à l'art de g u é r i r

11

Artistes peintres, statuaires et architectes

10

Officiers de l ' a r m é e

.

.

.

.

.

.

5

Propriétaires, rentiers, pensionnés civils et militaires

74

Autres professions

.

81

Total.

494

.

.

.

.

.

—

188 —

Nous devons ici présenter une observation importante. Les lûter
dits, les faillis et ceux qui ont fait cession de leurs biens sont, exclus
des comices électoraux.
Comment pouvons-nous les connaître? Le plus souvent par la
notoriété publique, mais cela ne suffit pas pour justifier une
radiation.
Le Ministre de la Justice devrait charger les greffiers des cours et
tribunaux de porter les décisions judiciaires de l'espèce à la connaissances des autorités locales, et celles-ci devraient être invitées à les
faire suivre après chaque changement de domicile. On empêcherait
ainsi l'inscription sur les listes électorales d'individus qui n'ont pas
le droit d'y figurer.
§2.

— Jurés.

D'après les prescriptions de la loi du 18 juin 1869, sur l'organisation judiciaire, le Collège à procédé à la revision annuelle de la
liste des personnes réunissant les conditions voulues pour faire
partie du jury.
Sept radiations ont été opérées : une pour cause de décès, deux
pour limite d'âge, une pour cause de départ, deux pour perte de
mandat de conseiller communal et une pour faillite.
Trente nouvelles inscriptions ont eu lieu.
Il s'ensuit que la liste de 1879 comprend 67 jurés, soit 23 de plus
qu'en 1878.

CHAPITRE
INSTRUCTION
%1 .
er

PUBLIQUE

V.
ET

— Ecole moyenne ih;

BE.\U\-ARTS.
garçons.

L'école moyenne de garçons est de création réeeniè. Ouverte
dans des conditions modestes au mois d'octobre dernier, >a population, pendant l'exercice 1879-1880, était de 20 élèves pour la section moyenne et de 41 pour la section préparatoire.

—

189

—

Le programme des éludes est celui des écoles moyennes de
l'Etat; il est soumis chaque année à l'approbation de M . le Ministre
de l'Instruction publique.
Cette institution a obtenu, avec raison, la faveur des familles; les
enfants v reçoivent une instruction aussi complète que celle qu'il
fallait précédemment aller chercher ailleurs.
Le Conseil vient de nommer deux nouveaux régents pour dédoubler les classes de la section moyenne et permettre aux élèves de
parcourir plus promptement le programme des études.
Le personnel de l'école moyenne se compose actuellement de
MM. J . Maingie, directeur et maître de dessin; L . Lepoivre, E . Vanden Berghe, E . Dulcrme, régents; H . Bombeek, A . - F . Soenen,
instituteurs; M . J . Duysburg, professeur de musique.
Un projet d'installation nouvelle en rapport avec l'importance de
l'instituiion est à l'élude. Nous sommes persuadés que le concours
du Conseil ne nous fera pas défaut et qu'il est soucieux, comme le
Collège, de doter Laeken d'un établissement qui n'ait plus rien à
envier aux autres communes de l'agglomération bruxelloise.
§ 2 . — Ecole -primaire supérieure de demoiselles.
Cette institution a répondu à l'attente des habitants et de l'Autorité
communale; chaque année voit augmenter le nombre des inscriptions. Les jeunes filles y reçoivent une instruction en rapport avec
les besoins d'un grand nombre de femmes dans la société. On y
prépare également des aspirantes-institutrices. Trois de nos élèves
ont encore été admises récemment à suivre les cours d'écoles normales. Ce sont M
Amélie Astérion, Céline Cauchie et Thérèse
Peeters.
U e s

Une loi viendra bientôt organiser l'enseignement moyen des filles
dans notre pays. Nous examinerons alors l'opportunité et les
moyens de placer notre école primaire supérieure sous le régime de
cette loi.
M' Gheerbrant, sous-institutrice au jardin d'enfants de l'avenue
de la Reine, a été chargée de donner le cours d'anglais en remplacement de M Van Montagu, dont la démission a été acceptée.
M"" M . - T . Jooris, sous-institutrice aux écoles primaires cornne

lle

munalos, a été appelée à remplacer M
naire.

l l e

M . Foucart, démission-

La création de deux nouvelles places de sous-institutrice a été
reconnue nécessaire ; M
M . Snyers et M . Rerkoff ont été appelées
à les occuper. Cette dernière ayant donné sa démission, elle a été
remplacée par M"° J . Gillet.
] l e s

Comme pour l'école moyenne de garçons, le déplacement de
notre école primaire supérieure fait l'objet des études du Collège.

Pendant l'année écoulée, nous avons eu à lutter contre l'influence
du clergé catholique, qui avait mis tout en œuvre pour provoquer la
désertion de nos écoles primaires particulièrement. Quelques parents,
égarés par des accusations aussi passionnées qu'inexactes, avaient
retiré leurs enfants de nos classes; mais la plupart d'entre eux
n'ont pas tardé à les confier de nouveau à nos maîtres et maîtresses,
après avoir reconnu l'inanité des griefs mis à charge de l'enseignement officiel. L a rentrée s'est surtout produite après l'époque de la
première communion.
M M . les curés Coekelberghs et Michiels ont refusé de donner le
cours de religion. Nous avons confié ce soin aux instituteurs et institutrices, qui s'en acquittent à la satisfaction des parents.
Nos écoles primaires, qui sont bien organisées, comptent actuellement 1,770 élèves, dont 815 filles et 955* garçons.
Cette population satisfaisante est due au zèle et au dévouement
de notre personnel enseignant et à la vigilance de nos comités scolaires, qui ont été officiellement constitués le 27 janvier dernier.
Ces comités sont composés comme suit :
4

e

Comité.

Président : M . P . Verhoeven, médecin.
Membres : M M . J . - B . Jacobs, propriétaire; E . Keymeulen,
artiste-peintre; E . Mestreit, employé; .1. Charrin, capitaine pensionné; E . Neeckx, employé.
Secrétaire : M . E . Vander A a , ingénieur.

—

191

5

Comité.

E

—

Président : M . E . Doms, professeur à l'Athénée de Bruxelles.
Membres: MM. E . Tollenaere, industriel; E . Van Laethem,
négociant; A . Vincent, pharmacien; D. Lefevre, industriel; T. Van
Aerde, rentier.
Secrétaire : M . C. Nyssens, industriel.
Au concours de 1880 entre les écoles primaires du Brabant, huit
récompenses ont été accordées aux écoles de Laeken. C'est une
preuve évidente de leur bonne tenue.
M. P . Deprez, sous-instituteur, a donné sa démission pour occuper une position analogue dans une autre commune.
M J . C u y p e r s a é t é révoquée de ses fonctions de sous-institutrice pour avoir abandonné sa classe sans congé ni permission.
M " E . Jamees, sous-institutrice, remplace à l'école n° 1
M M . - T . Jooris. passée à l'école primaire supérieure de demoiselles.
1Ie

6

lle

Le Conseil a décidé en principe la construction d'une cinquième
école primaire à front de la rue Ribaucourt. Elle serait exclusivement affectée aux filles, ce qui permettrait de consacrer entièrement
aux garçons l'école n° III (rue de la Senne.)
% 4 . — Ecoles d'adultes.
Ces cours sont de plus en plus appréciés par les pères de famille
et par les chefs d'industrie soucieux de l'instruction de leurs enfants
ou de leurs ouvriers. Nos écoles d'adultes n'ont jamais atteint une
population aussi élevée que pendant l'année scolaire 1879-1880.
Ce progrès ne s'arrêtera pas là, car tout le monde comprend
aujourd'hui que l'amélioration du sort de la classe ouvrière dépend
en grande partie de son instruction.
§ 5 . —Jardins d'enfants.
Nos jardins d'enfants sont dans une situation florissante. L a vogue
qu'ils ont obtenue nous oblige d'en augmenter le nombre. Nous
étudions en ce moment le projet d'établir un jardin d'enfants gratuit au centre de la Commune. Cette création comblera une lacune.

§ 6 . — Bibliothèque

populaire.

Le rapport, ci-après fait c o n n a î t r e la situation de la Bibliothèque
populaire et prouve, une fois de plus, l'utilité de cette institution
Laeken, le 1" septembre 1880.
A Messieurs les Bourgmestre et Erhevins de la commune de Lae/cen.
Messieurs,
Conformément aux dispositions de l'art. 1.6 de son règlement d'ordre intérieur, j ' a i l'honneur de vous adresser ci-dessous le rapport sur l'état de ia
Bibliothèque populaire gratuite de Laeken, pendant l'exercice 1879-1880.
S'il est vrai que la parole, en général, est un puissant moteur de civilisation, un plus grand et plus durable pouvoir réside dans le livre, dans la parole
écrite, qui vivifie l'esprit et élargit les idées.
C'est pourquoi l'Autorité communale, soucieuse du bien-être de ses admi
n i s t r é s , s'intéresse avec une sollicitude toujours bienveillante à la propagation des ouvrages qui composent la Bibliothèque populaire.
Mais pour qu'une bibliothèque soit suffisamment organisée, elle doit renfermer en soi de quoi satisfaire un peu tous les goûts : quelques lecteurs
aiment les livres q u i les instruisent, d'autres préfèrent ceux qui les charment
et les touchent; ceux-là prenuent plus de goût à l'histoire et aux biographie*,
ceux-ci aiment mieux le récit des voyages ; enfin le grand nombre est porte
vers les lectures d ' a g r é m e n t q u i ne visent pas directement l'instruction, il
est vrai, mais q u i , après les labeurs de la j o u r n é e , détendent et délassent
l'esprit et rendent l'homme plus à même de remplir courageusement les
devoirs que la vie sociale l u i impose.
I l suit de là, que les fonctions d'un bibliothécaire ne se bornent pas seulement à recevoir les livres, à les enregistrer avec soin et à en poursuivre la
rentrée avec vigilance ; mais q u ' i l importe qu'il profite des relations qui naissent entre ses lecteurs et l u i , pour donner aux premiers de bons et prudents
conseils et pour exercer

sur eux et par eux une propagande continue et

progressive.
Remarquons a u s s i , Messieurs, que ce n'est pas seulement au sein des
classes aisées que la lecture peut et doit intervenir comme élément de civilisation et de p r o g r è s , mais que dans la mansarde et dans l'humble chaumii iv
du pauvre, partout enfin, la lecture d'un livre utile épanouit l'esprit et réjouit
le c œ u r : — L e soir, à la veillée, quand les parents, les frères et les sœurs
sont entrés au foyer, et que toute la famille est réunie autour de l'âtre, le
plus instruit de la société lit d'une voix é m u e le j o l i livre qu'il a reçu des

—

193 —

mains de son instituteur ou du bibliothécaire, et tous écoutent avec bonheur
ces histoires, lesquelles, tout en divertissant, répandent dans le cœur des
semences fécondes

qui produiront plus tard des fruits d'honneur

et de

probitc.
Je connais personnellement de jeunes fils d'ouvriers qui n'ont fréquent''
que pendant peu de temps les écoles communales et auxquels la lecture a
donné une éducation vraiment remarquable ; rien ne leur manque : ils ont
du savoir-vivre, du respect d'eux-inêrnes, des sentiments élevés. S i on leur
en demandait la raison, i l * répondraient : « Quand j ' a i un moment de
liberté, mn plus grande satisfaction est de prendre un livre et de m'instruire ».
Or, Messieurs, ce sont ces jeunes gens qui sont, en majeure partie, les habitués, les assidus de la Bibliothèque communale de Laeken.
Depuis le mois de janvier 1 S80, époque à laquelle vous avez daigné m'en
confier la direction, je vois avec un vif plaisir le nombre des lecteurs aller
en augmentant.

C'est là, Messieurs, un résultat très heureux qui prouve

que les sacrifices que s'impose l'Administration

communale sont justement

appréciés.
Et cependant, ce r é s u l t a t , nous l'obtenons par de modestes moyens; car
il ne faut pas nous dissimuler, Messieurs, que d'autres bibliothèques rivales,
relativement assez complètes et non moins gratuites que la nôtre, nous font
une rude concurrence ; n i perdre de vue que leurs chefs mettent tout en
œuvre pour paralyser nos efforts.
J'estime , Messieurs, q u ' i l faut absolument compléter notre Bibliothèque,
surtout en ce qui concerne les ouvrages de fantaisie (romans et récits) et les
livres d'éducation et de sciences populaires.
Les propositions que j ' a i eu l'honneur de vous faire, à l'appui de celles de
mon honorable prédécesseur, tendaient spécialement à remplir plusieurs de
nos rayons trop dégarnis.
La Bibliothèque a reçu, dans le courant de cetLe année, de la part de
M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r , onze ouvrages qui ont été p o r t é s , avec quelques livres offerts par M . Van H e r t s e n , de Laeken , au catalogue que j ' a i
eu soin de dresser au commencement de mon mandat. Je voudrais volontiers
voir imprimer ce catalogue et le faire répandre au bénéfice de l ' œ u v r e .
Cependant, ne pourrait-il être fait davantage en fait de donations? — Je
pense que oui. — E n effet, si Ton fouillait dans les mansardes de plusieurs
maisous, combien n'y trouverait-on pas de volumes oublié , éminemmeut
propres à agrandir la Bibliothèque populaire. Par suite, que de bonnes idées
a répandre, que de préjugés à redresser, que de connaissances à porter au
cœur de la population !
Nous espérons, Messieurs, qu'à mesure que les bienfaits de la lecture se

— 194 —
répandront dans le sein du peuple, le nombre des protecteurs de notre Bibliothèque ne fera que s'accroître. Nous formons des vœux pour que le zèle des
donateurs se ranime, et nous engageons ceux-ci à propager avec nous le goût
des saines lectures. Que nos bibliophiles veuillent bien faire l'inventaire de
leurs bibliothèques et en retirer les ouvrages qui sont sans lecteurs aujourd'hui, mais qui, confiés entre nos mains, intéresseront grandement le public.
Que les patrons engagent leurs ouvriers à se rendre à la salle de lecture ; que
les maîtres y envoient leurs domestiques; que chacun, enfin, paie un peu de
dévouement et le jour n'est pas loin où les personnes qui, eu encourageant nos
efforts, se consacrent à la chose publique, y trouveront la récompense morale
que réserve le bienfait accompli à ceux que guident l'amour de la philanthropie
et l'esprit de la loyauté.
Daignez agréer, je vous prie, Messieurs, l'assurance de ma plus respectueuse considération.
Le

Bibliothécaire,

AUG.

JONCKHEERE.

Nous publions également le catalogue des livres mis à la disposition du public. Conformément à la demande du Bibliothécaire, un
crédit spécial est inscrit au budget de 1881 pour en augmenter sensiblement le nombre.
DIVISION

DU

1. Romans et récits.

CATALOGUE.

I

2. Sciences populaires : a) Economie ;
b) Conférences.
3. Philosophie et morale.
4. Poésies.
5. Littérature et beaux-arts.
6. Arts et métiers.

7. Sciences naturelles : a) Diverses;
h) Agriculture et botanique.
8. Histoire et biographies.
S). Géographie et voyages.
10. Législation et droit.
11. Education et enseignement.
12. Revues et publications périodiq?*.

N. B. Quand un ouvrage est composé de plusieurs volumes, i l est précédé
de deux numéros dont le premier indique le premier volume et le second le
dernier volume.
1.

—

ROMANS

ET

RÉCITS.

(Ouvrages dont se composait la Bibliothèque populaire au l ' septembre 1880.)
r

1 Boileau, Y . L a piste de guerre, 1 vol.
2 Bresciani. Avis à qui pense au mariage, 1 v o l .
3 Cervantes Don Quichotte de la Manche, 1 vol.

— J 95 4 Courtmans (M»**-') Le cadeau du chasseur, L vol.
5 Crombrugghe (baronne de). Journal d'une infirmière, 1 vol,
6 Dauby. Récits à mes jeunes amis, 1 v o l .
7-8 Divers. Morceaux choisis, trois règnes, 2 vol.
9-10 Dumas. Californie, 2 vol. 1 « manque.
11 E . (Mme). Ce qu'il en coûte d'oublier sa prière, i vol.
12 Enault, L . L a case de l'oncle Tom, 1 vol.
13 Foudras (comte de). Madeleine, 1 vol.
14 Greyson. Le commandant Aerson, 1 vol .
15

Td.

Juffer Daaije, 1 vol.

16-17 Jacob, P . - L . Les aventures du grand Balzac, 2 vol.
18 Janin, H . (Mlle). M a femme et moi, 1 vol.
19 Lepas, André. A la porte du paradis, 1 vol.
20-21 Maistre (X. de). Œuvres choisies, 2 vol.
22 Marinier. Les âmes en peine, 1 vol.
2-8 Morin, E m . L a vie d'un homme de bien, 1 vol.
24 Mullock (Miss). L n e noble existence, 1 vol.
25 Neuman. Oalista, 1 v o l .
26 Popp, Caroline. Récits et legendes des Flandres, 1 vol.
27 Régnier, M . - J . Le Robinson chrétien, 1 v o l .
28 Schmidt, Chan. L a chapelle de la forêt, 1 v o l .
29 Souvestre, E m . Scènes et récits des Alpes, 1 v o l .
30 Stalh, P . - F . L a vis privée des animaux, 1 v o l .
31

Id.

Morale familière, 1 v o l .

32 Saint-Pierre (Bern. de). Paul et Virginie, 1 v o l .
33 Toussenel. L'esprit des bêtes, 1 vol.
34-35 Van Hasseît, André. Mélanges, 2 vol.
36 Veuillot. L'honnête femme, 1 vol.
37 Victor. M . - V . L'auberge de l'Ours noir, 1 vol.
38 Wiseman. L'église des Catacombes, 1 v o l .
39

***

Les époux charitables, 1 vol.

40

***

Ce que peut une jeune fille, 1 vol.

41 Girard, Just. Le moulin de l'aveugle, 1 vol.
42

***

Choix de morceaux intéressants, 1 v o l .

1. — ROMANS EN VERHALEN.
1 Van Arnbach (E.), De terugkeer ait het Noordeu, 1 vol.
2

Id.

De hoidogiemaker van het zw. w , 1 vol.

3 Clair. De pausen in ballingschap, 1 v o l .

1

—

196 —

4 (.'onscience. H . Volledigc werken. h<: dcel, ] vol.
Id.
id.
»
5
2«
1 vol.
id.
Id.
4*
7
1 vol. (3e matiquej.
Id.
id.
6°
•
9
1 vol. (5 manque.)
7e
Id.
10
id.
1 vol.
» en double (8* manque)
Id.
id.
9c
12-13
14-16
Id.
Batavia, 3 v o l .
Id.
Menschenbloed, 1 vol.
17
Id.
Bella Stock, 2 vol.
18-18
Id.
19-20
Het ijzeren graf, 2 vol.
l

,;

b i s

21 Courtmans ( M e ) . Wintervruchten, 1 vol.
m

22
23
24
25
26
27
28
29

Id.

De gemeente onderwijzer, 1 v . l .

Dautzenberg en V a u 1). Volksleesboek, 1 vol.
Dickens, Ch. Maarten (huzlewit, 1 vol.
Id.
H c t verlaten huis, 1 vol.
Id.
David Cooperfield, 1 vol.
Estuis, G . De martelaren van Gorcum, 1 vol.
Heichenbach, W . H e t soldatenleven, 1 vol.
Id.
Jurier Cunegonde, 1 vol.

30

Id.

Miraida of het negermeisje, 1 vol.

31

Id.

U l r i k Kraxenbuhl, 1 vol.

32 Lemonnier, Gamm. Vlaamsche en waalsche Verteilingen. 1 vol.
33 Meganck, E . Herman Coutereel, 1 vol.
34 Neut. P. De rooversbende van Baeckelandt, 1 vol.
35-36 Potter

(Fr. de). Vermaarde uithangborden, (en double).

37 Schokke, H . Een drietal nouvellen, 1 vol.
38 Seghers, G . Dorpsgeschiedenissen, 1 v o l .
39 Sleeckx, M i n a . De twaalf apostelen, 1 v o l .
40

Id.

In 't Schipperskwartier, 1 vol.

41

Id.

De Straten van Antwerpen, 1 v o l .

41

b i s

Snieders, A . In 't vervallen huis, 1 vol.

42

ld.

d p de Bruiloft, 1 v o l .

43

Id.

Tante Trippelveld, 1 vol.

44

Id

Anne, Dieu le veut, 1 vol.

45

Id.

De Fortuinzoekers, 1 v o l .

46 Tillot, Alex. Historische en letterkuudige mengelingen, 1 vol.
47 Van Ambach, E d . Deklarierender weduwe, 1 vol.
48

id.

±y

Id.

Vloek en zegen, 1 v o l .
Misdaad en verzoening, 1 v o l .

50

Id.

De poedertoren, 1 vol.

— m

—

5 1 - 5 3 Vanden Kerekhoven. Volksverhaleu, 3 vol.
54 Vaudercruyssen, A . - C . Twee beproefde harten, 1vol.
55
*»*
Pius V I I en Napoléon I, 1 vol.
5 6 Tony. Schetsen en beelden (staas), 1 vol.
57 Ecrevisse. De Drossaart Clerckx, 1 vol.
58 Sleeckx. Volksverhalen, 1 vol.
59 Lodewijk.Tanssens. Het valkeunest, 1 vol.
2.

—

SCIENCES

A. —

1
2
3
4
4
5-6
7-8
9-10
bis

11
12
13
14
15-17
1S
19
20
21
22
23
24
25
27
28
29
30
31
32
33

POPULAIRES.

Economie.

Barella, Hipp. Maladies des buveurs, 1 vol.
Barreau, Th. Conseils aux ouvriers, 1 vol.
Chairgrasse. Manuel d'instruction populaire, 1 vol.
Dauby. Rapport du capital et du travail, 2 vol.
Dauby, J . Des grèves ouvrières, 1 vol.
Descaret, J.-B. L a médecine des passions, 2 vol.
Dictionnaire raisonné des connaissances humaines, l vol.
Ducpétiaux, Ed. Education physique et morale des jeunes ouvriers,
2 vol.
Ducpétiaux. L a question ouvrière, 1 vol.
Ellmann, S. Tenue des livres, 1 vol.
Fallot, L . La médecine en rapport avec les maladies internes, l vol.
Franklin. Le chemin de la fortuue, 1 vol.
Id.
Mémoire, 3 vol.
Gilon, Biblioth. Les nations (Potvin) , 1 vol.
Id.
Le travail,
»
1 vol.
Id.
Le devoir,
«
1 vol.
Id.
Les principes, «
1 vol.
Id.
La vie privée. «
1 vol.
Id.
La patrie,
«
1 vol.
Id.
Nos dents et leurs fonctions. 1 vol
Id.
L'épargne (Laurent),, 1 vol.
Hufeulandt. Hygiène des gens du monde, 1 vol.
Laurent. Conférence sur l'épargne, 1 vol.
Id.
Les sociétés ouvrières de Grand, 1 vol.
Le Hardy de Beaulieu. Economie politique, 1 vol.
Leyder et Pyro. La viande de bœuf et la viande de cheval, 1 vol.
Macé, Jean. Histoire d'une bouchée de pain, 1 vol.
Matthysens. F . - J . Traité des marchandises, 1 vol.

34
35
36
37
38
39
40
41
42

Schaar, J . Les banques populaires, 1 vol.
Smiles, Samuel. Self-lielp, 1 vol,
Sovet, D r . L'hygiène.
Thevenin, E v . Cours d'économie industrielle, 1 vol.
Thonissen. L e socialisme et ses promesses, 1 vol.
Vanbolsbeek. Médecine et chirurgie, 1 v o l .
»*« Devoirs des ouvriers belges, 1 v o l .
*** L
j
]
t é , 1 vol.
e

***

c o c

e

a s a n

Monnaies d'or et d'argent. 1 vol.

43 Debroucker. Economie politique, 1 vol.
11 Schmidt, Ch. L a poudre, son origine, ses effets, 1 vol.
I L — Conférence.
1-3

»**

Causeries populaires, 3 vol.

4- 7

***

Connaissances utiles, 4 vol.

8-10 Thevenin, E d . Entretiens populaires, 3 vol.
C. — Far lie flamande.
1-5
* * * Stuivers-editie, 5 vol.
•6-10
* * * Practisch volksleesboek, 5 vol.
11 Laurent, F . Werklieden-genootscbappen van Cent, 1 vol.
12 Sovet, D . Gezondheidsleer, 1 vol.
13
* * * Algemeene natuurkunde, 1 vol.
14 Maertens. Volksvoordracbten, 1 vol.
3.

—

PHILOSOPHIE ET

MORALE.

1 A u b i ï e t , X . Les représailles du sens commun, 1 v o l .
2 Breyne ( P . - J . - C . de). D u suicide, 1 vol.
3 Cousin V . D u vrai, du beau et du bien, 1 v o l .
4 Daudeville, C h . Phisiologïe morale des instincts de l'homme, 1 vol.
5- 6 Demaistre, J . Des soirées de Saint-Pétersbourg, 2 vol,
7 Desjardins, A . Les moralistes français du xvic siècle, 1 vol.
8 Falloux (de).

Correspondance de Lacordaire, 1 vol.

9 Foissac. Hygiène philosophique de l'âme, 1 vol.
10-11 Jehan, L . - F . Dieu manifesté par ses œuvres, 2 v o l .
12 Laforêt.

Etudes sur la civilisation européenne, 1 vol.

13 Laveleye (Em. de). Etudes et essais, 1 vol.
14-15 Marrocco, M . L a femme ennoblie par l'Evangile, 2 vol.
16 Onclair, A . L a franc-maçonnerie, 1 v o l .
17 Paeps,

De voornaamste feestdagen, 1 vol.

— IM —
18 Prellaei't (A. de). Pensées et réflexions d'uu solitaire. 1 v o l .
19 Rochefaucauld (de la). Pensées et maximes, 1 vol.
20-21 Thiberghien. Morale universelle, en double.
22 Thonissen. Le socialisme dans le passé, 1 vol.
23 Reylandt. Etudes sur les réformateurs contemporains, 1 vol.
4. — POÉSIES.

1 Boileau. Œuvres poétiques, 1 vol.
2
Id.
Id.
pour les collèges, 1 vol.
3- 4 Boschaven. Manuel de versification, en double.
6-6

5 Chateaubriand. Poésies, 1 vol.
Delamartine. Méditations poétiques, 2 v o l .

bis

7
Id.
L a mort de Socrate, 1 vol.
8
Id.
Jocelyn, 1 vol.
9 Delavigne, Cas. Mésséniennes et poésies, 1 vol.
10 Delmotte. Comédies, 1 vol.
11 Florian. Fables, 1 vol.
12 Lafontaine. Fables, 1 vol.
13
14
15-17
18-19

Maréchel, R . Fables, 1 vol.
Michaels, B . Poésies choisies, 1 vol.
Molière. Œuvres complètes, 3 vol
Noël et Laplace. Littérature, 2 vol.

20 Potvin

L a mère de Rubens, 1 vol.

21 Racine. Œuvres, 1 vol.
22 Struman, Amélie. Anthologie belge.
23-24 Vanhasselt, André. Odes, 2 vol.
25
Id.
Les études rythmiques, 1 vol.
26
Id.
Les quatre incarnations du Christ, 1 vol.
27

Id.

Sonnets, 1 vol.

28 Molière. Le misanthrope. 1 vol.
1 Bultinck, A - V . Stemmen des gevoels, 1 vol.
2 Buyst, L . Lijdensbeelden, 1 vol.
3 Coopman, T h . Lenteliederen, 1 vol.
4- 5 Herremans. Nederlandsche dichterhalle, 2 vol.
6 Sneyers. Verspreide en nagelaten gedienten, 1 vol.
7 Thym, A l b .

Spiegel der nederlandsche letteren, 1 vol.

8 Vandenkerckhoven. Volledige werken, 1 v o l .
9 Van Oye, E u g . Morgenschemer, 1 vol.

