M . Neybergh. — A l o r s qu'on refuse l'autorisation à tout le
monde, mais l'accorder aux uns et l a refuser aux autres est
une injustice.
M . le Bourgmestre. — On n'accorde l'autorisation qu'après
enquête et si les voisins ne réclament pas.
D'ailleurs, i l n'y a pas de place disponible sur le champ de foire.
M . Neybergh. — S i les intéressés s'installaient dans une
propriété privée, donneriez-vous l'autorisation ?
M . le Bourgmestre. — A p r è s enquête.
M . Neybergh. — L e temps fait défaut d'ici à dimanche.
M . le Bourgmestre. — I l suffit de quarante heures.
M . Vandergeten. — On a pétitionné contre les bals à
orchestrion et ils subsistent toujours.
M . Bollekens. — Je ne puis qu'engager le Collège à persév é r e r dans son attitude. I l faut être obligé, par sa profession, de
fréquenter les tribunaux correctionnels pour savoir tout le
mal que font ces bals à orchestrion au point de vue de l a moralité et des m œ u r s . C'est l a perte de bien des jeunes gens, et c'est
là, le samedi surtout, que les ouvriers d é p e n s e n t leur paie.
I l faut limiter le m a l autant que possible.
M . Vandergeten. — S i c'est si dangereux, qu'on les supprime, ce n'est pas un revenu de 7,000 francs qui doit nous
faire hésiter, mais ce que je n'admets pas c'est qu'on refuse aux
uns ce qu'on accorde aux autres.
On objecte des r é c l a m a t i o n s , mais d'où viennent-elles I
M . le Bourgmestre. — Je ne saurais vous citer des noms
par c œ u r .
M . Vandergeten. — Cela n'est pas sérieux, vous savez
bien que les r é c l a m a n t s sont des concurrents.
M . le Bourgmestre. — J ' a i écouté les concurrents et les
autres r é c l a m a n t s .
L a séance est levée à 11 heures.
2271. —Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

V

A N N É E 1891

S

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Vendredi 10 a v r i l .

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 10 avril
Présidence

La

1891.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures du soir.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins, Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador, conseillers.

Le

procès-verbal de la séance du 31 mars est approuvé.

L'assemblée se constitue immédiatement en comité secret.

La

séance est levée à minuit.

2386. — I m p . Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 3', Bruxelles.

Mardi 14 avril.

ANNÉE 1891

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 14 avril 1891.
Présidence

La

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

séance est ouverte, à 8 heures un quart.

Présents: MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, conseillers; Houba, secrétaire communal.
M. Salvador, empêché, se fait excuser.
Absent : M . Vanderlinden, conseiller.
A la demande de M. Neybergh, le Conseil décide d'entendre
la lecture clu procès-verbal de la dernière séance.

Reprise de la discussion du budget communal pour 1891.

M. le Bourgmesrte. — Il nous reste à discuter et à voter
les articles qui ont été réservés.

Dépenses
A r t . 7. — Musée

extraordinairt

Willems,

1,200

s.

francs.

M . Bollekens. — Je propose de répartir la dépense sur
deux exercices.
M . Brandenburg. — I l s'agit d'une dépense extraordinaire, pour laquelle nous avons les fonds ; i l importe peu, dès
lors, que la dépense se 'fasse en une ou en deux fois.
M . Bollekens. — Je maintiens ma proposition.
— L a proposition de M . Bollekens n'est pas adoptée.
L'article 7 est adopté.

Ree elfes extra o rdin a h 'es.
A r t . 58. — Part

19 août

dans le fonds

spécial

créé

par

la loi du

1889, 25,000 francs.

M . Brandenburg. — L a Commission a pensé que la question ne devait pas être préjugée et qu'il fallait, en conséquence»,
maintenir le chiffre de 25,000 francs qui correspond à celui de
la population.
M . Bollekens. — C'est, au contraire, préjuger la question
<pic de maintenir le chiffre de 25,000 francs C'est une prévision qui ne se réalisera pas. Nous savons que cette année
encore nous ne recevrons que 17,000 francs. N e forçons pas
plus les recettes que nous n'avons forcé les dépenses.
M . le Bourgmestra. — Nous avons demandé des instructions au Gouverneur. Comme elles nous parviendront très prochainement, nous pourrions provisoirement maintenir le chiffre
de 25,000 francs.
(Assentiment.)

— 103 Dépenses

ordinaires.

Art. 32. — Chauffage et éclairage

et de ses dépendances,

de la Maison

communale

2,000 francs.

M . Brandenburg. — A l'occasion de cet article, la Commission à eu à s'occuper de toutes les dépenses de chauffage et
d'éclairage en général. Elle a décidé de supprimer le chauffage
du commissariat de police du Heysel, ainsi que le poste de
3,000 francs (art. 88), porté au budget pour insuffisance
des crédits pour chauffage et éclairage, et d'approuver les
autres postes.
M . Bollekens. — Certains fonctionnaires communaux
abusent du charbon et du pétrole fournis par l'Administration
communale. U n questionnaire très adroit, dressé par le Collège,
a été envoyé à toutes les personnes qui jouissent gratuitement
du chauffage et de l'éclairage et, en y répondant, elles se sont
toutes mises dedans, comme on dit. Ainsi, le Commissaire de
police a renseigné combien i l brûlait de foyers et de lampes à
pétrole pour son habitation.
M . le Bourgmestre. — Nous demanderons des explications à cet égard ; i l est possible, que l'on ait répondu avec
naïveté au questionnaire. Le Commissaire de police dit combien
i l brûle de lampes et de foyers, mais i l ne dit pas qu'il les
alimente avec le charbon et l'huile de la commune.
M . Bollekens. — Je n'en crois rien et je me méfie des
explications qui seraient données après coup. Je constate,
d'après les réponses faites au questionnaire, que le Commissaire de police consomme, pour son usage personnel, et sans y
avoir droit, le charbon et le pétrole de la commune. C'est un
abus contre lequel je m'élève.
M . le Bourgmestre. — I l faut attendre les explications du
Commissaire.

— 104 —

M . Bollekens. — Je constate é g a l e m e n t des abus de la part
de certains directeurs ou directrices d'école. A l'école n° 1 de
g a r ç o n s on a b r û l é deux fûts de pétrole et à l'école de filles
quatre fûts, d'après les états de 1890.
M . le Bourgmestre. — Gela ne prouve rien, i l faut voir
quelle est l a date de livraison. S i une école a r e ç u un fût de
pétrole au mois de d é c e m b r e 1889, ce fût ne sera pas renseigné
sur les états de 1890 et, cependant, l'huile aura été brûlée en
1890.
M . Bollekens. — C'est possible pour un fût, mais pas pour
deux. O r , i l y a une différence de deux fûts. I l y a les mêmes
abus pour le chauffage, ainsi je constate que l a directrice de
l'école moyenne de filles renseigne, pour son usage personnel,
six foyers ; un dans l a cuisine, un dans un cabinet, un dans la
salle à manger, un dans le salon, un dans l a chambre à coucher
et u n dans l a buanderie.
E h bien, je dis que c'est un scandale et qu'aucun particulier
ne se permet ce luxe. A u s s i i l faut que l'abus cesse.
M . Vandergeten. — A l a bonne heure.
M . Bollekens. — C'est pourquoi i l y a lieu de supprimer
l'allocation spéciale de 3,000 francs pour insuffisance de crédits
pour chauffage et é c l a i r a g e . Cette allocation est un appel au
gaspillage. (Marques

d'assentiment.)

M . Neybergh. — J ' a i déjà émis l'idée de remplacer, pour
les chefs d'école et les concierges, le chauffage et l'éclairage
en nature par une i n d e m n i t é fixe. Je suis certain qu'on ne
verrait plus un fonctionnaire avoir cinq ou six foyers b r û l a n t en
m ê m e temps et que nous ferions une é c o n o m i e . E n ce qui concerne le combustible pour le chauffage des écoles, j ' é m e t s l'idée
de charger un é c o n o m e de distribuer tous les deux jours, à
toutes les écoles, le combustible q u i leur est n é c e s s a i r e . E n cas
d'abus et de fraude, nous aurions ainsi devant nous un homme
responsable.

M . Vandergeten. — J'ai également <mis cet avis, aussi
j'appuie la proposition de M . Neybergh. E n cas de fraude, nous
ne nous bornerions pas à renvoyer le coupable, nous le déférerions à la justice.
M . le Bourgmestre. — Nous examinerons en temps et lieu
cette question.
M . Neybergh. — Nous pourrions tout au moins trancher la
question de principe.
M . le Bourgmestre. — L'indemnité en argent serait peutêtre une très bonne chose, mais la question est complexe et ne
peut être tranchée sans un examen plus approfondi.
M. Bollekens. — L'indemnité est bien simple à fixer';
chacun n'a qu'à s'informer chez soi de ce que coûte annuellement l'éclairage et le chauffage dans un intérieur bourgeois.
M . le Bourgmestre. — Mais i l y a autre chose,
M . Neybergh a parlé d'un économe pour distribuer le combustible aux écoles. I l faut examiner si cela est pratique et puis
réglementer ce service nouveau.
M . Neybergh. — On peut l'examiner dans une prochaine
séance.
M . le Bourgmestre. — E n attendant, i l y a lieu d'approuver
les différents postes pour chauffage et éclairage qui ont été
réservés.
M . Bollekens. — I l est entendu que l'allocation de
3,000 francs disparait.
M . le Bourgmestre. — Oui.
— Les conclusions de la Commission du budget sont
adoptées.
;

A r t . 3 3 . — E n t r e t i e n des bâtiments
bls

communaux,2£00

francs.

M . Delva. — Je demande l'exécution de travaux urgents
dans diverses écoles. L e pavage de l'école de la rue des Palais

-

106 —

doit être arrangé, ainsi que le mur de soutènement de jardin. A
l'école de la rue de la Senne, les cabinets devraient être déplacés
et plusieurs classes devraient être blanchies.
M . le Bourgmestre. — Elles le sont chaque année.
M . Delva. — I l y en a qui ne l'ont pas été.
M . le Bourgmestre.— Dans ce cas, l'entrepreneur serait en
faute, nous examinerons.
M . Delva. — I l en est de même de l'école de filles, rue
Glaessens.
M . le Bourgmestre. — Nous prenons bonne note de ces
observations.
— L'article 33' est adopté.
1IS

Fournitures.

M . Brandenburg. — L a dépense prévue pour fournitures
de travaux à l'aiguille ne peut être modifiée, mais la section a
émis le vœu de voir les élèves des classes supérieures, assister
à la coupe des étoffes pour l'apprendre.
(Assentiment.)
M . Bollekens. — Je signale, à l'attention du Collège,
certains livres d'histoire, par M . Genonceanx, en usage dans nos
écoles. I l y aurait lieu de remplacer ces livres qui sont sans
valeur.
Ecoles

primaires,

dédoublement

des

classes.

M . Brandenburg. — L a Commission est d'avis qu'il faut
ajourner cette question, jusqu'au moment où on s'occupera de
la création d'une grande école, chaussée d'Anvers.
M . Delva. — Certaines classes sont absolument trop
peuplées; elles contiennent jusqu'à 114 enfants et i l faut porter
remède à cette situation sans attendre la création de l'école
nouvelle.

-

107

-

M. Brandenburg. — L e déboublement de certaines classes
est désirable, mais avons-nous les ressources nécessaires?
M . Bollekens. — Je suis résolu à combattre la réduction du
budget scolaire, car i l est impossible de ne pas améliorer la
situation de notre enseignement communal. Nous avons réalisé
une série d'économie, mais ce n'est pas sur l'enseignement que
nous devons en faire. I l est inadmissible de réunir 114 enfants
clans une même classe, sous la surveillance d'un instituteur ou
d'une institutrice.
M. Delva. — Je demanderai la nomination d'un instituteur
intérimaire.
M. Neybergh. — M . l'Echevin estime-t-il qu'il est indispensable de déboubler certaines classes et d'augmenter le personnel.
M . l'Echevin Nyssens. — Oui, nous avons toujours été
arrêtés par la dépense et aussi par l'insuffisance des locaux. Il
faudrait pouvoir louer une maison ou deux pour en faire des
écoles.
M. Vandergeten. — Tâchons de donner satisfaction aux
habitants du quartier de la rue Fransman qui réclament une
école.
M. Bogaerd. — L'enseignement est nul dans des classes de
80 ou cle 100 enfants. Il y a là une situation qui appelle un
remède urgent.
M. le Bourgmestre. — Je proposerai d'examiner cette
question du dédoublement après le vote du budget.
(Assentiment.)

•— Adopté.
Ecoles d'adultes.

Proposition

de

suppression.

M. Brandenburg. — L a Commission propose le maintien
des écoles jusqu'au mois d'octobre et de trancher, d'ici là, définitivement la question.
— Adopté.

— 108 —
Ecoles gardiennes.

Age d'admission

des enfants.

M. l'Echevin Lefèvre. — La Commission propose, de ne
plus admettre les enfants qu'à l'âge de 4 ans, à partir du mois
d'octobre prochain.
M. Delva. — Je combats cette proposition, parce qu'il y a
clans les écoles gardiennes un grand nombre d'enfants âgés de
moins de 4 ans et que si nous les excluons, nous mécontenterons beaucoup de parents de la classe ouvrière, qui ne sauront
plus où placer leurs enfants. Je propose de maintenir à 3 ans
l'âge d'admission.
M . l'Echevin Nyssens. — Je partage la manière de voir de
M . Delva.
M . Bollekens. — Moi également.
M. Brandenburg. — Réservons la question jusqu'au
moment où nous discuterons celle du dédoublement des classes.
Ces deux questions sont connexes.
M . Delva. — Je me rallie à cette proposition.
M. le Bourgmestre. — Le statu quo est donc provisoirement maintenu. (Marques
d'assentiment.)
— Le Conseil adopte, sans discussion, l'article 70 (éclairage
public, 44,000 francs); l'article 87 (subside au Cercle le
Progrès, 200 francs) et un subside de 50 francs en faveur de
l'école de typographie.
Subside

en faveur de Vécole cVliorloqerie,

50

francs.

M. Bollekens. — Je combats ce subside qui n'a pas la
même raison d'être que pour l'école de typographie. En effet,
cette dernière admet gratuitement des élèves, tandis qu'il faut
payer 250 francs pour être admis à l'école d'horlogerie.
M. Neybergh. — Cela n'est pas démocratique. Il faut être
riche pour entrer dans cette école. Jamais un enfant d'ouvrier
n'y entrera.

— 109 —
M. le Bourgmestre. — Il faut un matériel plus important
pour l'école d'horlogerie que pour l'école de typographie. C'est
pour cela qu'on demande une rétribution aux élèves.
M. Bollekens. — Je propose le rejet du subside.
M. Bogaerd. — J'appuie la proposition.
— Cette proposition est adoptée.
Art. 93. — Distribution de récompenses,

2,500 francs.

M. Brandenburg. — La Commission du budget est d'avis
de maintenir ce crédit. Deux observations ont été faites. On a
émis le vœu de voir le professeur de musique enseigner les
chœurs dès le commencement de l'année, afin de ne pas
absorber trop de temps vers l'époque des distributions de prix.
On a également demandé que le chef de musique remette les
partitions achetées par la commune, ces partitions pouvant
encore servir dans l'avenir.
M. Bollekens. — N'y aurait-il pas avantage, au lieu de
faire une distribution de prix pour chaque école, de ne faire
que deux grandes cérémonies, une pour les écoles de filles et
une pour les écoles de garçons. Les frais généraux seraient
évidemment moins élevés.
M. le Bourgmestre. — Nous ne demanderions pas mieux,
mais il serait impossible de caser tous les enfants et les parents,
faute de place. Il y a déjà encombrement avec le système
actuel.
M. Bollekens. — Cela se fait à Molenbeek-Saint-Jean.
— L'article 93 est adopté.
Art. 96.— Subside à la crèche — école gardienne du faubourg
de Laeken, 500 francs.

M. Brandenburg. — La Commission estime que le subside

— 110 —
de 500 francs doit être maintenu. Cette Crèche est fréquentée
par 150 enfants, dont 56 de Laeken.
— Adopté.
Art. 97. — Subside à la Crèche

Clémentine,

1,000

francs.

M. Brandenburg. — On propose également le maintien de
ce crédit.
— Adopté.
Art. 99. — Subside à la Société

de secours mutuels /'UNION.

M . Brandenburg. — L a Commission a émis un avis favorable, ensuite des renseignements complémentaires fournis par
la Société.
— Adopté.
Chauffage du Commissariat de police, 200

francs.

M. Brandenburg. — On propose le maintien du chiffre,
mais on n'admet pas l'augmentation demandée par le Commissaire.
— Adopté.
M. le Bourmestre. — Nous avons voté tous les articles
réservés du budget.

2

me

Objet. — Création

de diverses

taxes.

Vote

provisoire.

M Brandenburg. — Le Collège propose quatre taxes
nouvelles. A mon avis, la première de ces taxes, va augmenter
les charges des propriétaires et, par conséquent, entraver la

— ni —
bâtisse. Vous frappez les constructions nouvelles qui jusqu'ici
échappaient pendant deux ans à l'impôt. Je suis d'accord, avec
le Collège, sur les deuxième et troisième taxes.
M. le Bourgmestre. — Les nouvelles maisons resteront
exemptes de l'impôt de l'État, mais nous demandons à percevoir les centimes additionnels.
M. Bollekens. — Cette taxe est parfaitement justifiée. Les
personnes qui habitent une maison nouvellement construite,
profitent comme les autres habitants des services communaux.
M Brandenburg. — C'est, néanmoins, une charge nouvelle
dont vous frappez la propriété.
M . Vandergeten. — M . Brandenburg pourrait bien avoir
raison. Les bâtisseurs ont déjà à payer des droits très lourds et
nous devons nous montrer prudents avant de les augmenter
encore.
M . le Bourgmestre. — S i la taxe pouvait entraver la
bâtisse, i l ne faudrait pas la voter, mais i l n'en est rien. Je
m'étonne que le rapporteur de la Commission combatte ses
conclusions.
M. Brandenburg. — L a Commission n'a pas discuté les
propositions de taxes, elle a décide d'attendre la discussion en
séance du Conseil.
M . Bollekens. — S i la question n'est pas étudiée, en ce qui
concerne les première et quatrième taxes, on doit renvoyer
l'affaire à la Commission, mais en ce qui concerne les deuxième
et troixième taxes on est d'accord et nous pouvons voter.
M. le Bourgmestre. — Réservons la première taxe et
renvoyons l'affaire à la Commission, mais je propose au Conseil
de voter la taxe directe cl egout Cette taxe permet au constructeur de payer la taxe d egout ou seulement l'intérêt à son choix.
M. Brandenburg. — Jusqu'à présent, les propriétés non
bâties ne payaient pas; d'après votre nouvelle taxe elles
paieront. C'est donc une charge nouvelle.

— 112 M. Neybergh. — Gela est justifié. I l est équitable, que le
propriétaire qui bénéficie des travaux faits par la commune,
intervienne dans les charges communales. Nous leur demandons
peu de chose, fr. 1 25 par mètre courant.
M . le Bourgmestre. — J'ouvre une parenthèse pour
annoncer que nous espérons pouvoir ouvrir prochainement
la rue de la Comtesse de Flandre.
M . Neybergh. — Je suis heureux de l'apprendre. Ce quartier se développera rapidement, je crois.
M . Brandenburg. — Je n'admets pas que l'on exige d'un
propriétaire de terrain non bâti une taxe d'égoût, attendu que
l'égoût n'a pas d'utilité pour l u i .
M . Neybergh. — Ces terrains appartiennent presque tous à
des étrangers à la commune. Lorsqu'ils devront payer la taxe,
ils se décideront à bâtir.
— La taxe est adoptée à l'unanimité.
M . le Bourgmestre. — L a taxe n° 2 concerne les pompes
funèbres. Nous proposons d'adopter le même tarif que Molenbeek-Saint-Jean.
— Adopté à l'unanimité.
— L e taxe sur les tramways est également adoptée.

3

me

Objet. — Installations

maritimes.

M. le Bourgmestre. — Nous avons reçu, du Bourgmestre
de Molenbeek-Saint-Jean, une lettre nous demandant cle voter
un crédit de 1,700 francs, montant de notre quote-part dans les
frais de confection des plans pour l'approfondissement du Canal
et pour les installations maritimes.

-

113 —

Les Installations maritimes peuvent être très favorables à la
commune de Laeken, si elles ne viennent pas nous enlever la
partie de terrain sur laquelle nous pouvons nous développer et
si on n'y construit pas une grande gare maritime. S'il en était
autrement, nous serions victimes des Installations maritimes.
La quote-part de Molenbeek-Saint-Jean est égalemeni fixée à
1,700 francs. I l s'agit de savoir si le Conseil accepte cette
repartition.
M . Brandenburg. — Toutes les communes de l'agglomération sont intéressées dans cette question et elles devraient
toutes intervenir pour une somme égale.
M . Vandergeten. — Molenbeek-Saint-Jean a tout à gagner
aux Installations maritimes, dans tous les cas, tandis qu'elles
peuvent être une ruine pour notre commune, car elles pourraient devenir pour nous une muraille de la Chine.
M . Neybergh. — Je n'admets pas la répartition telle qu'elle
est proposée, mais je pense que nous devons intervenir dans les
frais du bureau technique, à condition que l'étude portera
non seulement sur l'approfondissement du canal mais aussi sur
les Installations maritimes proprement dites, à établir dans le
quartier de Tour-et-Taxis. Nous devons aussi déclarer que nous
ne voulons pas engager la Commune en faveur de tel ou tel
projet. Nous réservons, en un mot, toute notre liberté d'appréciation quant au projet définitif.
M. le Bourgmestre. — L a Commune a toujours désiré avoir
les Installations maritimes, mais i l y a des projets, qui nous
feraient le plus grand tort. J'ai fait dressé un avant-projet
pour indiquer les desiderata de notre Commune. Nous ne
voulons pas d'une nouvelle gare de marchandises, nous
voulons avoir accès aux quais et nous voulons avoir une
communication vers Bruxelles sans devoir passer sur les
ponts. Notre situation est déjà intolérable; elle le sera bien

— 114 —
davantage le jour où la navigation sera plus active. Le pont
souvent ouvert est une entrave constante. Nous désirons une
communication facile avec Bruxelles le long des Installations
maritimes.
M . Neybergh. — Nous pourrions émettre un voeu dans ce
sens et laisser au Collège le soin de formuler nos réserves.
M . Brandenburg. — On nous demande d'intervenir pour
1,700 francs, comme Molenbeek, alors qu'on demande moins à
Anderlecht, à Schaerbeek, etc., etc. S i nous acceptons ces
chiffres, sans observation ni réserve, j e crains que lorsqu'il s'agira
d'exécuter le travail, on n'invoque ce précèdent pour calculer
le montant de notre intervention. On nous dira peut-être : vous
avez déjà reconnu que vous aviez clans l'affaire le même intérêt
que Molenbeek-Saint-Jean. I l serait sage de renvoyer la
question à la Commission des travaux et des finances réunies.
M. Neybergh. — Ce renvoi est inutile. S'il y a une question
connue, c'est bien celles des Installations maritimes.
M . Bollekens. — C'est vrai. Les craintes de M . Brandenburg ne sont pas justifiées, la lettre même du Bourgmestre
de Molenbeek-Saint-Jean dit que le quantum du subside ne
préjuge en rien le quantum du subside futur pour l'exécution
des travaux. Votons un crédit et chargeons le Collège de formuler nos réserves. Cependant, comme Molenbeek-Saint-Jean
profitera infiniment plus que nous des Installations maritimes,
nous ne devons intervenir pour la même somme et je propose
de voter 1,200 francs ou lieu de 1,700.
M . Vandergeten. — Je propose un crédit de 1,000 francs.
— L e chiffre de mille francs mis aux voix est adopté.

115 —

La séance est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret
Il se sépare à onze heures et un quart.

2333. Imp. Becquart-Arien,

31, rue van

N° 10

ANNÉE 1891

RÉSIDENCE

Vendredi 17 avril.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 17 avril 1891.
Présidence de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

La séance est ouverte, à 11 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Neybergh, Brandenburg, De Meer,
Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
MM.

Tollenaere et Salvador se font excuser.

Absent : M . De Ridder, conseiller.
Lé procès-verbal de la dernière séance est lu et approuvé.

Vote sur Vensemble du projet de budget pour 1891.

M. le Bourgmestre. — Tous les articles du budget ayant
été adoptés, i l nous reste à voter sur l'ensemble du budget qui
se solde par fr. 742,172.77

-

118 -

Il y a donc un mali de fr. 2,764.84.
— Le budget est adopté à l'unanimité.

Incendie de la chaussée

d Anvers.
}

Interpellation.

M. Vandergeten. — Depuis le terrible incendie qui a
éclaté chaussée d'Anvers, dans la nuit de mardi à mercredi, on
a fait beaucoup de commentaires à propos de ce triste événement. Certaines personnes prétendent que nos agents-pompiers
sont arrivés sur les lieux en retard et que si des secours avaient
été demandés aux pompiers de Schaerbeek, qui se trouvaient
prêts à partir, on aurait peut-être réussi à arracher à la mort
les quatre victimes de l'incendie.
Je désire savoir s'il y a quelque chose de fondé dans ces
racontars. S i oui, i l faut punir quiconque aurait été coupable
de négligence ; si non, i l ne faut pas laisser s'accréditer des
versions erronées.
M . le Bourgmestre. — Tous ceux qui ont été témoins de
l'incendie savent que tout le monde a fait son devoir, aussi estce à la fatalité seule qu'est dû le déplorable malheur qui a
impressionné la population.
L'alarme a été donnée par le garde-barrière du passage à
niveau; l'un des locataires du rez-de-chaussée a réveillé les
locataires des étages, mais i l a malheureusement laissé les
portes ouvertes ; i l s'est produit'un courant d'air et le feu s'est
propagé par la cage d'escalier, formant cheminée d'appel, avec
une rapidité incroyable. Les locataires du premier et du second
étages ont dû se sauver par les fenêtres. Ceux-ci et les voisins
affirmaient que tout le monde était sauvé et qu'il n'y avait plus

— 119 —
personne dans la maison incendiée. I l n'en était malheureusement ainsi, puisque l'on a trouvé quatre victimes dans les mansardes.
Aucun reproche ne peut être adressé à nos agents-pompiers,
qui sont arrivés immédiatement sur les lieux, et s'ils avaient pu
arriver plus rapidement encore, on n'aurait pas davantage sauvé
les malheureuses victimes qui ont été surprises par l'asphyxie,
ce qui est démontré par la position des cadavres; la pauvre
enfant trouvée sur le palier et ce jeune homme de vingt ans
trouvé en-dessous du lanterneau, par où venait de s'échapper
Van Muylder, et aussi parce qu'on était convaincu que la
maison était vide.
Le parquet, représenté par M . Willemaers, procureur du
roi, le substitut Wielemans et le juge d'instruction, ont procédé
à une enquête, et ont acquis cette conviction que tout le monde
a fait son devoir et que la malveillance est étrangère au
sinistre, contrairement à ce qu'on avait cru d'abord.
Quant aux pompiers de Schaerbeek, s'ils se tenaient prêts
à partir, c'est conformément à l'entente conclue entre les
Bourgmestres de l'agglomération, et au même titre que nos
agents-pompiers qui lors d'un récent incendie à la limite de
Schaerbeek-Laeken se sont tenus prêts à partir à la première
réquisition.
Leur intervention n'aurait dans aucun cas pu empêcher
l'asphyxie des malheureuses victimes, et leurs présence eût
été inutile pour éteindre l'incendie, qui a été rapidement
maîtrisé.
M . Brandenburg. — N ' y avait-il pas un agent de police de
poste chaussée d'Anvers et où se trouvait-il au moment où le feu
a été signalé par le garde-barrière du chemin de fer.
M.le Bourgmestre. — I l y avait un agent aux environs du
Parvis Saint-Roch et i l est arrivé dès qu'il a entendu corner.

— 120 —
M . Neybergh. — Je puis confirmer ce que vient de dire
M . le Bourgmestre, quant à la rapidité avec lequel le feu s'est
propagé par la cage d'escalier. I l résulte des renseignements
recueillis, que la maison incendiée, qui n'est pas très grande, était
occupée par une trentaine de personnes au moins. L a Commission d'hygiène devrait visiter les immeubles servant de logements aux ouvriers et des mesures devraient être prises pour
empêcher cet entassement cle population dans une même
maison.
Le public a critiqué le fonctionnement de l'échelle de sauvetage et i l paraît démontré que cette échelle n'est pas pratique ou
qu'on ne sait pas s'en servir. Je signale aussi que deux fontainiers, habitant à proximité du lieu du sinistre, n'ont pas été prévenus.
M . le Bourgmestre. — L'échelle dont on s'est servi
n'appartient pas à la Commune, elle nous a été envoyée à l'essai.
L'appareil fonctionne quand i l n'y a pas d'affolement, mais tout
le monde a voulu, dans une bonne intention d'ailleurs, 'se mêler
cle la chose et aider à la manoeuvre. On y a mis trop de précipitation et c'est ce qui fait que l'échelle n'a pu être complètement
dressée. Quoiqu'il en soit le fonctionnement de cet engin est trop
compliqué, le Collège ne vous en proposera pas l'acquisition.
M . Bollekens. — Des explications échangées, i l résulte
qu'il y a insuffisance cle police. S i nous pouvions organiser des
patrouilles de police, i l serait très souvent possible cle signaler
les incendies et cle prévenir ainsi des désastres. U n second fait
qui aura frappé tout le monde, c'est la grande quantité cle personnes qui logaient dans la maison incendiée. L a même situation
existe dans beaucoup d'immeubles de la chaussée d'Anvers. Je
proposerai cle décider de demander au Bureau d'hygiène de
visiter les maisons habitées par la classe ouvrière du quartier
et de faire une enquête, spécialement au point cle vue du

-

121

-

nombre de leurs habitants, du cube d'air dont chacun peut
disposer, des dégagements qui existent, etc., etc. Je demande
aussi que l'on examine la possibilité d'organiser des patrouilles.
M. le Bourgmestre. — Nous serons obligés de modifier
nos règlements de manière à limiter la population que peut contenir une maison. Nous étudierons cette question.
M. Neybergh. — Il faudrait aussi prescrire des dimensions
plus larges pour les fenêtres tabatières
M. Vanderlinden. — Je crois qu'il est indispensable
d'augmenter le nombre des agents de police ; la semaine dernière, en revenant d'une séance du Conseil communal, j'ai été
attaqué. Je réclame plus de surveillance pour le quartier de la
rue Medori et la rue de Vrière.
M . le Bourgmestre. — Nous reconnaissons l'insuffisance
numérique de la police, mais nous sommes paralysés par la
situation budgétaire.
M. Neybergh. — Nos agents doivent donner trop de temps
à la paperasserie et de plus i l y a plusieurs malades.
— L'incident est clos.

Ltt séance publique est levée à minuit et demi.

2334. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde.

Mardi 22 a v r i l .

A N N É E 1891

N° l i

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 2 2 avril
Présidence

1891.

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures ei un quart du soir.
P r é s e n t s : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg,
Tassignon, Bollekens, Vanderlinden, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador, Delva,
conseillers.

Bogaerjd,

M . le. Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 avril courant; la rédaction en est approuvée.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures et demie.

2I1G. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Je propose au Conseil d'adresser des remercîments à S. M .
pour cette gracieuseté.
M . le Bourgmestre. — Le Collège comptait vous faire la
même proposition ; c'est dire qu'il s'y rallie entièrement.
M . Vanderlinden. — Nous pourrions en même temps
prier le roi de ne pas perdre de vue la question de l'exemption
d'impôt dont jouit le domaine royal, exemption qui est si préjudiciable à la commune.
M . Neybergh. — I l va de soi que nous n'abandonnons rien
de nos revendications à cet égard, mais ce n'est pas le moment
de le rappeler.
M. le Bourgmestre. — D'autant plus que c'est au Gouvernement que s'adressent nos réclamations.
M . Vandergeten. — I l ne faut pas mêler deux choses
d'ordre différent. Nous n'avons pas à réclamer des contributions
au roi qui en est exempt, mais nous réclamons du Gouvernement des compensations eu égard à notre situation spéciale.
— L a proposition de M . Neybergh est adoptée à l'unanimité.

M . De Kidder. — L e Conseil communal de Bruxelles
s'occupe en ce moment du projet de fédération entre les communes de l'agglomération, pour l'étude de certaines questions
d'intérêt général. L e moment serait bien choisi, me semble-t-il,
pour nous rallier à ce projet de fédération.
M . le Bourgmestre. — L a question est à l'ordre du jour
des sections ; le Conseil aura l'occasion de se prononcer prochainement. L e rapport de la section du contentieux de
Bruxelles, est défavorable au projet.

M . Neybergh. — Bruxelles demande l'annexion des faubourgs.
— Cette motion n'a pas d'autre suite.

M . Vanderlinden. — En.présence de l a grève qui a éclaté
dans les quatre bassins houillers et qui s'étendra prochainement
aux grandes villes, en présence de l'agitation en faveur de la
revision et du suffrage universel, i l est du devoir des A d m i nistrations publiques de faire tout ce qui est en leur pouvoir
pour mettre un terme à la situation troublée en pesant sur le
Gouvernement et sur les Chambres, pour que la discussion de
la revision se fasse immédiatement.
Il est de notre devoir d'essayer de sauvegarder les intérêts
de tous et de mettre fin à un conflit grave. J'ai, en conséquence,
l'honneur de déposer un ordre du jour, invitant le Collège à se
mettre en rapport avec les Conseils communaux de Bruxelles
et des faubourgs, afin de former une délégation qui se rendrait
auprès du Gouvernement pour réclamer la mise immédiate à
l'ordre du jour de la discussion de la revision de l'article 47 de
la Constitution.
M . Bollekens. — J'appuie la proposition de M . Vanderlinden et si j'en avais eu connaissance plus tôt, je l'aurais
signée avec l u i . Le parti progressiste auquel nous appartenons
tous, a vu de très mauvais œil la grève qui vient d'éclater, la
trouvant inopportune en ce moment, mais i l y a une situation
de fait dont i l faut tenir compte. L a grève existe, elle s'étend et
menace la prospérité de l'industrie et du commerce. L a grève a
une portée politique et i l est du devoir des Conseils communaux
révisionnistes de tendre la main à ceux qui réclament l'obtention de droits politiques.

U n mot, une assurance formelle du Gouvernement peut
mettre fin à la situation dangereuse dans laquelle se trouve le
pays. I l est du devoir des libéraux et des démocrates de peser
sur le Gouvernement et sur les Chambres, pour obtenir cette
déclaration catégorique. S i nous ne sommes pas d'accord sur
l'opportunité de la grève, nous reconnaissons cependant que le
but politique poursuivi est juste.
Je convie le Conseil à voter l'ordre du jour de M . Vanderlinden.
M . le Bourgmestre. — L'ordre du jour demande que le
Collège se mette en rapport avec les Conseils communaux de
l'agglomération pour former ensemble une délégation.
M . Brandenburg. — Ce serait perdre beaucoup de temps.
M . le Bourgmestre.— C'est ce que j'allais faire remarquer.
Je pense qu'il vaudrait mieux de se borner à émettre un vœu à
la législature.
M . Bollekens. — D'autant plus qu'une délégation ainsi
formée ne serait peut être pas reçue.
M . Vanderlinden. — On a agi ainsi lorsqu'il s'est agi de la
loi scolaire, on a même formé un compromis des communes.
Aujourd'hui l a question est plus importante encore.
M . Bollekens. — Je me rallie à la proposition de M . le
Bourgmestre. L a procédure proposée par M . Vanderlinden
prendrait au moins trois semaines ; nous espérons que l a grève
sera terminée avant.
M . Brandenburg. — J'appuie aussi la proposition de M . l e
Bourgmestre.
M . Delva. — M o i également, mais je demande que notre
résolution soit portée à la connaissance du .Gouvernement aussi
bien que de l a Chambre.
M . Vanderlinden. — E n présence des arguments qu'on a
fait valoir, je renonce à demander la formation d'une délégation.

— 129 —
M. le Bourgmestre. — Nous notifierons au Gouvernement et à la Chambre, le vœu du Conseil communal de Laeken
de voir la législature discuter, à bref délai, la proposition de
re vision.
M. Delva. — Et nous demandons au Gouvernement de
faire une déclaration en ce sens. (Assentiment,)
— Adopté à l'unanimité.

M. Bollekens. — J'ai prévenu M . le Bourgmestre que j'interpellerai, relativement à la circulation du chemin de fer
vicinal, entre le pont de Laeken et la gare du Nord, et que je
ferais des propositions à cet égard.
Primitivement, le tram devait suivre l'avenue Tour-et-Taxis
et aboutir place Sainctelette, à Molenbeek-Saint-Jean. Nous
nous sommes montrés hostiles au changement de tracé, qui
consistait à prendre le Pont de Laeken, l'Allée-Verte et le
boulevard Baudouin jusqu'à la place Rogier. Pour faire tomber
cette hostilité, la Société nationale a proposé de se servir de la
ligne du tramway en ajoutant un troisième rail, de limiter le
nombre des trains et d'établir un service fréquent entre le
Heysel et la gare du Nord, au moyen d'une machine Rowan,
de trains composés d'une seule voiture. Quant au tarif, i l devait
être de 5 centimes par section avec minimum de 10 centimes
en 2 classe, de 15 centimes en l classe, et i l devait y avoir
deux sections, la première de la gare du Nord à la rue Masui,
la seconde de la rue Masui à la rue Marie-Christine.
Ces engagements n'ont pas été tenus.
Le troisième rail, pour permettre l'usage de la voie du tramway, n'a pas été établi et on a établi une voie spéciale pour le
e

r e

— 130 —

vicinal, ce qui donne lieu à des encombrements au pont. La
traction ne se fait pas par une machine Rowan, entre le Heysel
et la gare du N o r d , et le tarif n'est pas non plus appliqué,
attendu qu'on réclame 15 centimes en seconde, jusqu'à la rue
Marie-Christine, au lieu de 10 centimes. Enfin, les trains
comptent parfois jusqu'à six voitures et j ' a i constaté que le
stationnement dure jusqu'à sept minutes, montre en main.
Je demande que le Collège signale à la Société la mauvaise
organisation du service entre la gare du Nord et la rue MarieChristine, et je suis persuadé qu'avec de la bonne volonté on
remédira à cet état de choses.
Nous savons tous quel encombrement de véhicules se produit
chaque fois que les ponts sont ouverts pour laisser passer un
train de bateaux. Pour obvier à cet inconvénient, je propose au
Conseil de voter d'urgence cette disposition qui pourrait être
introduite dans le règlement général de police :
« L a circulation des charrettes, camions et véhicules quel•• conques, servant au transport des matières pondereuses est
•• interdite d'une manière absolue et permanente sur le pont de
- Laeken servant au passage des tramways et des trains
» vicinaux. Cette interdiction s'étend aux chevaux ainsi qu'au
- voitures de maîtres et de place, dans le cas où les ponts,
après avoir été tournés pour le passage des navires ou des
•• trains de bateaux, viennent d'être rétablis clans leur situation
normale. E n d'autre temps, la circulation des voitures reste
permise sur les deux ponts. ••
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous avons demandé des explications à la Société et nous devons attendre sa réponse avant de
prendre une décision. Les fonctionnaires de la Société prétendent qu'ils ne demanderaient pas mieux que de pouvoir
tenir leurs engagements, mais qu'ils en sont empêchés par
l'Etat qui craint la concurrence pour les chemins do for.

— 131 Quant à la proposition que vient défaire M . Bollekens, elle
est trop importante pour être résolue séance tenante; elle
devrait être avant tout examinée en section. Quant à moi, à
première vue, je ne saurais m'y rallier, la mesure offrirait peut
être plus d'inconvénients que d'avantages. Dans tous les cas, i l
n'y a pas urgence.
M . Bollekens. — J'avais prévenu M . le Bourgmestre de
mes intentions. Pour moi l'urgence n'est pas douteuse, i l
importe de réglementer au plus vite la circulation sur les
ponts et j'insiste pour la discussion immédiate.
M . Neybergh. — S i la Société des Chemins de fer vicinaux ne tient pas ses engagements, nous devons nous abstenir
de verser notre part d'intervention.
M . Vandergeten. — J'ai toujours été opposé à toute intervention pécuniaire de la Commune, dans la ligne vicinale en
question, parce que je suis d'avis qu'elle fera plus de tort que
de bien à la généralité des habitants et surtout des commerçants.
L a Société des Chemins de fer vicinaux n'ayant pas tenu ses
engagements, je demande si l a chose est possible que nous
n'intervenions pas pécuniairement.
M . le Bourgmestre. — Nous avons fait nos réserves et
nous ne paierons pas notre quote-part, aussi longtemps que la
Société n'aura pas rempli ses engagements.
M . Bollekens ayant maintenu sa. proposition d'urgence, je
mets l'urgence aux voix.
— Rejeté par 7 voix contre 6.

M . Neybergh. — Les habitants de la rue Fransman ont
pétitionné pour protester contre les désordres auxquels
donnent lieu les bals à orchestrion, à l'établissement :

A l'Homme sauvage, rue Fransman, les samedis, dimanches
et lundis notamment.
Il y a quelques jours encore une bagarre, plus importante
que d'habitude, a eu lieu jetant l'émoi et le trouble dans tout le
quartier. J'appuie cette pétition et je réclame des mesures
énergiques pour prévenir le retour de ces.scènes. Je propose
d'introduire dans le règlement une disposition permettant,
après une bataille ou des désordres, de fermer temporairement
d'abord et définitivement ensuite, l'établissement où ces desordres se seraient produits ; d'un autre côté, les règlements
obligent les cabaretiers à cesser déjouer à dix heures. Or, ces
bals se continuent jusqu'à onze heures et minuit. C'est une
tolérance que je blâme et je demande que le règlement soit à
l'avenir exécuté à la lettre.
M . le Bourgmestre. — Une bande d'individus de JetteSaint-Pierre, est venue attaquer les danseurs de l'établissement
de la rue Fransman et a provoqué la bagarre à laquelle
M . Neybergh a fait allusion. Des mesures de police ont été
prises et depuis l'ordre n'a plus été troublé. Ces mesures, i l
y a lieu de les continuer.
M . Neybergh. — Cela ne suffit pas. Tant que vous mettrez
là toute votre police et la gendarmerie, i l ne se passera rien,
mais après ?
M . Vandergeten — Je demande la fermeture de cette salle
de danse.
M . Vanderlinden. — E n attendant, qu'on ferme les autres
aussi. Ces salles de bal sont des lieux de démoralisation, c'est
là qu'on forme les vagabonds et la clientèle des dépôts de mendicité.
M . Bollekens. — L e Collège compte-il donner satisfaction
aux desiderata formulés par M . Neybergh.
M . le Bourgmestre. — Nous ferons fermer les établissements à l'heure réglementaire.

-

133 —

M. Neybergh. — Et si les désordres se reproduisent %
M . le Bourgmestre. — Nous ferons fermer l'établissement,
comme vous le demandez.
M . Vandergeten. — L a pétition constate que des scènes de
désordre et des actes de vandalisme se passent rue Fransman
toutes les semaines. Il ne s'agit donc pas d'un fait accidentel.
Je demande la fermeture de rétablissement.
M . le Bourgmestre — Le Conseil n'est pas compétent pour
prendre une décision semblable. Cela rentre dans les attributions du Collège.
M . Vandergeten. —^ Je soutiens le contraire et je demande
le vote.
M . Bollekens. — L e Conseil est incompétant, cela n'est
pas douteux, mais s'il exprimait le désir de voir le Collège
prendre cette mesure, le Collège la prendrait bien certainement.
M. le Bourgmestre. — Oui, mais nous trouvons la proposition de M . Neybergh plus opportune. J'admettrais la fermeture, s'il y avait faute de la part du cabaretier, mais i l n'est
pour rien dans ce qui est arrivé.
M . Vandergeten. — I l a toujours été entendu et le Bourgmestre l u i même a soutenu cela, qu'en cas de réclamations de la
part des voisins, les salles de danse seraient fermées. C'est pour
cela que lors de la foire i l a été refusé, à des habitants de la
commune, d'installer des salles de bal à la foire.
M le Bourgmestre. — C'est une question toute différente.
M . Vandergeten. — C'est la même chose. Je n'admets pas
deux poids et deux mesures.
M. le Bourgmestre. — L'ouverture de l'établissement de
la rue Fransman a été soumise à l'enquête et i l n'y a pas eu
une seule opposition. Pourquoi fermerait-on celui-là plutôt que
les autres ?

— 134 —

M . Neybergh. — Vous en avez fait fermer au Heysel et au
coin de la rue Marie-Christine, sans pour cela fermer les autres.
M . le Bourgmestre. — Là les patrons étaient en défaut.
M . Vandergeten. — Peu importe, du moment où i l
passe des scènes scandaleuses dans un établissement, i l faut le
fermer ; je maintiens ma proposition.
M . le Bourgmestre. — Elle n'est pas de la compétence du
Conseil, je ne puis la mettre aux voix.
M . Vandergeten. — Je vous montrerai que nous avons pris
des décisions du même genre dans d'autres circonstances. Je
rechercherai ces votes.
M . le Bourgmestre. — H y a une différence considérable
entre autoriser des bals dans une salle de danse et dans les
baraques à la foire, c'est-à-dire sur la voie publique.
M . Vandergeten. — J e n'admets pas ces subterfuges.
M le Bourgmestre. — Ces grands mots sont inutiles.
M . De Ridder. — J'appuie la manière de voir de M . Vandergeten. Supprimons cette salle de danse, en attendant que
nous les supprimions toutes.
— L'incident est clos.
s e

Communication.
M . l'Echevin L e f è v r e donne connaissance au Conseil
du résultat de la vérification trimestrielle de la caisse communale.
— Pris pour notification.

-

135 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de
pour 1890.

crédits

Le Conseil vote à l'unanimité les conclusions du rapport de
M . Neybergh, tendant à approuver une demande de crédits
supplémentaires de fr. 3,844.55, à divers postes du budget de
1890, du Bureau de bienfaisance.

2 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de subside
supplémentaire pour 1890.
e

M . N e y b e r g h donne lecture, au nom de l a Commission des
finances, d'un rapport concluant au vote d'un subside extraordinaire de fr. 4,481.95 au Bureau de bienfaisance, pour équilibrer les comptes de l'exercice 1890.
E n examinant les comptes, je remarque, Messieurs, que,
malgré l'hiver rigoureux le Bureau de bienfaisance est parvenu
à dépenser moins que pendant certaines années normales. L a
situation s'améliorera encore, certaines dépenses faites en 1890
ne devant plus se représenter. Je profite de l'occasion pour
renouveler le vœu que nous avons émis, de voir le Bureau de
bienfaisance placer autant que possible les orphelins dans la
commune. Nous constatons des améliorations sérieuses dans
l'administration et j'engage les administrateurs à persévérer
dans la voie où ils sont entrés.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 136
3 Objet. — Commission
supplémentaire
e

-

des hospices. — Demande de subside
à la Commune pour 1890.

M . Neybergh donne lecture, au nom de la Commission des
finances, d'un rapport concluant au vote d'un subside supplémentaire de 4,600 francs aux Hospices, pour couvrir l'insuffisance de ses ressources de l'exercice 1890.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

4

e

Objet.

—

Création
imposées

d'une taxe
à la contribution

sur

les

propriétés

non

foncière.

M . Delva donne lecture, au nom de la Commission des
finances, d'un rapport concluant à la création d'une taxe sur les
propriétés non imposées à la contribution foncière. L a Commission estime que cette taxe fera disparaître un privilège dont
jouissent, sans raison, les immeubles nouvellement construits.
M . Vandergeten. — Je voterai contre cette taxe qui aura
pour effet d'entraver la bâtisse.
M . Delva. — Ce ne sont pas les propriétaires, mais bien les
locataires qui paieront la taxe. Cette taxe est équitable et ne
nuira pas à la location des maisons neuves.
M . Vandergeten. — Je suis opposé à cette taxe comme
aux taxes excessives dont est frappée la bâtisse à Laeken.
M . le Bourgmestre. — Ces taxes sont moins élevées ici
que partout ailleurs.
M . Brandenburg. — J'ai déjà combattu la création de la
taxe qu'on propose. On dit: c'est le locataire qui payera, mais le
propriétaire s'en ressentira parce que la taxe aura une influence
sur le prix de la location.
M . Neybergh. — N u l de vous ne voterait la taxe si elle

— 137 —
n'était pas nécessaire à l'équilibre de notre budget. Quant aux
taxes de bâtisses, elle sont inférieures, à Laeken, à celles qui
existent dans les autres communes.
M . Vandergeten. — C'est une erreur.
M . Neybergh. — L a comparaison est facile à faire.
Il est juste que le locataire d'une maison neuve paie l a
contribution foncière, parce qu'il profite, comme les autres
habitants, des services communaux, police, école, éclairage, etc., etc. L a taxe ne sera due que du jour où les
maisons neuves seront habitées.
M . l'Echevin L e f è v r e . — L a taxe est nécessaire à l'équilibre du budget. S i on propose une autre taxe, moins onéreuse,
nous sommes prêts à l'examiner, mais le Collège n'a pas trouvé
mieux.
M . Vandergeten..— Je puis critiquer une taxe qui nous
est proposée sans avoir pour devoir d'en proposer une autre, ce
n'est pas mon rôle. Je l a critique parce qu'elle atteint, selon
moi, le principe de la richesse communale, c'est-à-dire l a
bâtisse.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées par 8 voix contre 5.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance.— Vente cVun terrain au
Kollestraat.
e

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture d'un rapport concluant
à autoriser la vente, par le Bureau de bienfaisance à l a Liste
civile, pour la somme de 10,000 francs, d'une pièce de terre
située au lieu dit Kollestraat, d'une contenance de 51 ares
10 centiares.
M . Bollekens. — Ce terrain peut-il devenir terrain à
bâtir?

M. le Bourgmestre. — Il renferme une propriété bâtie,
M . Bollekens. — Dans ce cas, j'émettrai un avis défavorable.
Nous devons résister à l'accaparement de la Liste civile.
M. Neybergh. — Pour qui connaît l'état des lieux, ce
terrain, qui est une prairie, n'a aucun avenir. La propriété
bâtie est une petite ferme et le prix qu'on en offre, 20,000 francs
l'hectare, est très bien payé. Le Bureau de bienfaisance l'ait
une bonne affaire.
M. Vanderlinden. — Je profite de l'occasion pour demander au Collège d'inviter le Bureau de bienfaisance à
mettre à l'étude la question de la construction de maisons
ouvrières.
M . le Bourgmestre. — C'est décidé en principe.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

6 Objet. — Installations
e

maritimes.

Commune dans les frais

—

Participation

de la

d'étude.

M . le Bourgmestre. — L a Commission provinciale a
décidé de ne pas accepter notre offre d'intervenir pour
1,000 francs au lieu de 1,710 francs, dans les frais de confection du projet.
La Commission fait remarquer que les communes ne peuvent
mettre à l'octroi de leur subside, des conditions de nature à
influer sur le travail des ingénieurs, chargés de la confection
d'un projet définitif. Ceux-ci auront cependant à tenir compte
des désirata des Communes.
M . Vandergeten. — Bien que nous soyons partisan des
installations maritimes, notre attitude a été l'objet de plaisanteries et on nous a représenté comme hostiles au projet. On

oublie que nous défendons les intérêts de la Commune contre le
projet Dubrucq et contre le projet Casse les seuls que nous
connaissons, projets qui sont préjudiciables à la commune de
Laeken.
Nous avons peut-être plus à redouter qu'à attendre des
installations maritimes.
On nous a taxé à 1,710 francs, comme Molcnbeek-St-Jcan,
qui a tout à gagner aux installations maritimes. Nous avons
réduit notre quote-part à 1,000 francs, ce qui est encore très
joli, si on tient compte du chiffre de notre population.
E h bien, puisqu'on refuse notre argent, gardons-le.
M . le Bourgmestre. — L a répartition faite par M . Hollevoet a été très malheureuse, elle ne repose pas sur une base
équitable.
J'ai renouvelé à la Commission les réserves faites par la
commune de Laeken et on m'a promis de tenir compte de ses
desiderata.

Moyennant ces réserves, nous pourrions majorer notre quotepart pour montrer que nous ne sommes pas hostiles au projet
et voter un crédit de 1/710 francs.
M. Vandergeten. — Jamais.
M. Bollekens. — L a répartition de M . Hollevoet est une
véritable fantaisie, nous n'avons pas à en tenir compte. L e
journal, qui défend spécialement les installations maritimes, a
dit qu'il comprenait parfaitement pourquoi nous avions limité
notre intervention à 1,000 francs.
D'autre part, M . Dubrucq m'a dit, à moi-même, qu'il serait
facile de donner satisfaction à Laeken.
Je pense qu'il convient de persévérer dans notre premier
vote.
M . Neybergh. — Je propose également de maintenir notre
premier vote.

—

140 —

Saint-Gilles a également protesté contre la répartition et n'a
encore voté aucun subside. Nous ne sommes pas seuls à nous
plaindre.
M . Brandenburg. — J'appuie la manière de voir de mes
collègues.
Le journal Bruxelles-Maritime
a dit qu'il ne serait plus
question du procès entre la Commune et la Société l'Allemagne
du Sud. Je demanderai, à ce propos, un mot d'explication au
Collège.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil a décidé de poursuivre
la Société de l'Allemagne du Sud, pour l'obliger à tenir ses
engagements et i l n'appartient pas au Collège d'abandonner les
poursuites.
— L'affaire suit donc son cours.
M . Brandenburg. — Les réserves que nous avons faites
sont d'autant plus nécessaires, que la Commission d'études est
dirigée par un ingénieur de M . Casse, auteur d'un plan qui
sacrifie complètement nos intérêts.
M . le Bourgmestre. — Attendons l'avant-projet et contentons-nous d'ici là des desiderata que nous avons porté à la
connaissance de l a Commission.
M . De Bidder. — S i nous étions certains d'arriver à un
résultat, je serai d'avis de voter la somme de 1,710 francs. J'en
fais la proposition.
— Cette proposition est repoussée.
Le Conseil maintient le chiffre de 1,000 francs, à l'hunanimité moins une voix (M. Vandergeten).
L a séance est levée à 11 1/2 heures.
L e Conseil se constitue en comité secret.

2450. Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde.

Mardi 19 mai.

ANNÉE 1891

N° 13

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 19 mai
Présidence

La

1891.

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.

Présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre et Nyssens, échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et
Vanderlinden, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents : MM. De Ridder et Salvador, conseillers.
— Le procès-verbal de la séance du 12 mai est lu et
approuvé.

Motion

d'ordre.

M. Bollekens. —Je demande pardon au Conseil de revenir sur la question du chemin de fer vicinal, dont je l'ai déjà
entretenu à la dernière séance.
M. le Bourgmestre. — J'ai précisément à donner connais-

— 142
sauce au Conseil d'une lettre de la Société des Chemins de fer
vicinaux. Cette communication rendra peut être la motion
d'ordre inutile.
L a Société nous fait savoir, dans cette lettre, que la section
du fleysel à Bruxelles fera l'objet d'un service intense; i l y
aura probablement 24 trains par jour dans chaque sens, du
15 avril au 14 octobre et 15 trains, du 15 octobre au 14 avril.
L a Société ajoute qu'elle a dû renoncer, pour le moment, à
faire usage des voitures Rohan et que le Gouvernement n'a pas
approuvé son projet de tarif ; l'Etat l u i impose un barème de
7 et de 5 centimes par kilomètre, respectivement pour la
première et la seconde classes. L a Société a insisté pour
l'application de tarif de 5 centimes par section, avec augmentation de 5 centimes pour l a première classe, et elle espère
une réponse favorable du Gouvernement.
M . B o l l e k e n s . — Puisque la Société des Chemins de fer
vicinaux paraît vouloir se montrer conciliante, c'est une raison
de plus pour que nous insistions, afin d'obtenir les conditions
les moins onéreuses possibles. On m'a fait payer personnellement, depuis le pont de Laeken jusqu'à Bruxelles, 25 centimes
en première classe, alors que d'après les engagements pris, on
n'aurait dû percevoir que 15 centimes.
I l est certain que, si l a Société continue à faire payer 20 ou
25 centimes pour ce trajet, l a clientèle l u i fera défaut, d'autant
plus que les tramways coûtent moins cher et ont des départs
plus fréquents. Dans ces conditions, comme nous avons souscrit un capital de 104,000 francs, nous aurons à payer pendant
60 ans une annuité de 3,000 francs et nous ne recevrons rien.
Je demande au Collège d'examiner le point de savoir s'il y a
lieu pour nous de maintenir notre intervention, dans le cas où
il ne nous serait pas donné satisfaction relativement au tracé,
au tarif et aux départs.

— 14S —

M. le Bourgmestre. — Nous avons déjà fait toutes nos
réserves à cet égard. A u surplus, i l y a lieu d'attendre la décision du Gouvernement en ce qui concerne le tarif.
M . Bollekens. — L e Conseil a été roulé par la Société.
M. le Bourgmestre. — E n quoi a-t-il été roulé l
M. Bollekens. — On lui a fait des promesses fallacieuses.
M. le Bourgmestre. — Je ne puis admettre cela. Ce qui
est vrai, c'est que le Conseil a eu tort de refuser l'établissement,
à titre d'essai, d'une ligne du gros Tilleul à Bruxelles. Il serait
resté maître de la situation, tandis que maintenant, i l ne s'agit
plus d'un tramway mais bien d'une ligne vicinale.
M . Bollekens. — C'est possible, mais je constate une situation de fait, c'est que les engagements pris par la Société n'ont
pas été tenus.
M . Brandenburg. — J'estime également que nous avons
été roulés. On a promis la mise en vigueur d'un tarif réduit
qu'on n'applique pas.
Dans ces conditions, cette ligne ne fera point d'affaires
sérieuses et nous ne retirerons aucun intérêt de la somme de
104,000 francs que nous avons souscrite.
— L'incident est clos.
M . le Bourgmestre donne lecture d'une lettre du Comité
du port de Bruxelles, invitant la commune de Laeken à voter
un subside, pour couvrir les frais d'exécution du plan définitif
et préconisant, la formation d'une commission intercommunale,
comme le propose la commune de Saint-Gilles.
M . Brandenburg. — Je tiens à constater que, si mon nom
a été mis au bas de ce document, je n'ai pas été consulté a cet
égard.
M . le Bourgmestre. — I l est à remarquer, que la demande

— 144 —

principale est sans objet, puisque nous avons déjà voté un
subside.
— Pris pour notification.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Commission
des hospices.
travaux à la maison rue

— Adjudication
Royale.

des

M. le Bourgmestre.— Les travaux à effectuer à la maison,
sise rue Royale, ont été adjugés au plus bas soumissionnaire,
pour la somme de 3,747 francs. L e devis s'élevait à
fr. 3,552.47. Nous proposons d'émettre un avis favorable.
— Approuvé.

2

m e

Objet. —

Commission

des hospices.
pour
1891.

Demande

de

crédits

M . l'Echevin L e f è v r e . — Les hospices demandent un
crédit supplémentaire de fr. 258.03, pour couvrir l'insuffisance
du crédit prévu au budget pour l'exécution de travaux à la
maison rue Royale.
— Approuvé.

3 * Objet. — Eglise du Christ. — Comptes de 1886 à 1890.—
m

Budgets

de 1886

à

1890.

M . L'Echevin L e f è v r e . — L'Administration communale
d'Ixelles nous transmet, pour avis, les comptes et budgets de
l'église anglicane du Christ.

— 145

-

Nous proposons de nous en référer à nos délibérations antérieures au sujet du culte anglican, dont les églises ne sont pas
sur notre territoire.
— Approuvé.

4

m e

Objet. —

Location

de la maison

police

du

affectée

au

bureau

de

Heysel.

M . PEchevin Lefèvre. — Le Collège vous propose de
renouveler, aux mêmes conditions (420 fr.), le bail de la
maison affectée au bureau de police du Heysel, bail qui expire
le 31 de ce mois.
M . Neybergh. — Ne pourrait-on demander au propriétaire de construire une petite annexe, qui pourrait servir à
emprisonner provisoirement certains délinquants. Actuellement, quand la police du Heysel fait une capture, on est obligé
de conduire le prisonner rue Masui, ce qui n'est pas commode,
quand on a affaire à quelqu'un qui fait de la résistance.
M . le Bourgmestre. — Je n'aime pas les cachots, alors
surtout qu'ils sont éloignés du centre parcequ'il est à craindre
qu'on n'en abuse dans certaines circonstances. Je tiens à ce'que
le dépôt se trouve sous la surveillance du Commissaire de
police, qui a ainsi une responsabilité directe.
M . Bollekens. — Je partage cette manière de voir. I l est
désirable de ne pas permettre certains excès de zèle.
M . Neybergh. — I l faut dresser le personnel à ne pas en
commettre.
M . le Bourgmestre. — L e système actuel ne présente pas
d'inconvénient.
M . Neybergh. — Je ne suis pas de votre avis.
M . le Bourgmestre. — Si un délinquant doit être conduit.

I
-

146

-

rue Masui, le bureau auxiliaire du Heysel n'a qu'à téléphoner
pour réclamer le concours d'un agent du bureau principal.
— Le renouvellement du bail est approuvé.

5

Objet. — Propriétés

m e

à Jette-Saint-Pierre.

—

Location.

M . P E c h e v i n L e f è v r e . — I l s'agit, Messieurs, de louer la
propriété rurale que la commune possède à Jette-Saint-Pierre.
U n seul amateur s'est présenté offrant un loyer annuel de
180 francs, antérieurement le loyer était de 220 francs.
Nous prions le Conseil de ratifier le bail.
M . N e y b e r g h . — Cette propriété est située dans le prolongement de la rue du gaz, qu'il est question de percer. N'est-il
pas dangereux de faire un bail l
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — I l est stipulé qu'en cas d'expropriation, le locataire ne peut prétendre à aucune indemnité.
— Adopté.

6

me

Objet. — Rue

Fransman.

—

Cession

de

terrain.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — M De Ro-Vandyck consent à
céder, pour 263 francs (50 cent, le pied), le terrain nécessaire
à l'élargissement de la rue Fransman.
Le Collège nous propose de ratifier cette cession.
— Adopté.
m e

L a séance publique est levée à 9 heures un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.

2455. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N°

Mardi 9 juin.

ANNÉE 1891

14

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 juin
Présidence

La

1891.

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.

Présents : MM. Bockstael, bourgmestre; Nyssens, échevin;
Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh, Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd et Bollekens, conseillers; Houba, secrétaire communal. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 mai.
M. Neybergh. — Le procès-verbal me fait dire qu'il y a
lieu de charger un entrepreneur de visiter la maison d'habitation de M . Nuyens, de faire un devis et d'exécuter les tra(1) V o i r page 148.

— 148 —

vaux; après quoi l'instituteur en chef serait invité à habiter
ladite maison..
J'ai dit que nous devions nous adresser à un spécialiste et
lui demander des garanties, afin de savoir si, moyennant certains travaux, la maison serait rendue saine et habitable.
M . le B o u r g m e s t r e . — L e procès-verbal sera rectifié en
ce sens; mais qu'entendez-vous par un spécialiste en cette
matière? Quant à moi, je n'en connais pas.
M . N e y b e r g h . — Je vous en indiquerai.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

M . le B o u r g m e s t r e . — M M . Lefèvre, Salvador et Vanderlinden, indisposés, se font excuser de ne pouvoir assister à
la séance cle ce soir.
— Pris pour information.

Motion

d'ordre.

M . B o l l e k e n s . — I l s'agit encore du chemin de fer vicinal.
J'ai déjà démontré, dans les précédentes séances, que la Société
n'observait pas ses obligations en plusieurs points A u x termes
du règlement, les stationnements des trains ne peuvent durer
que le temps nécessaire pour l a montée et la descente des
voyageurs. Bien que j'aie déjà fait remarquer au Conseil que
les stationnements se prolongeaient pendant cinq, six et sept
minutes, rien n'a été modifié à cet état de choses et, hier
encore, le même fait a été constaté au carrefour de la rue
Marie-Christine.

— 149 —

J'invite le Collège à faire ce qui dépend de l u i pour faire
.cesser l'inconvénient que je signale et qui est préjudiciable
pour ceux qui habitent à proximité des arrêts du tramway.
Je suis, quant à moi, décidé à insister et à revenir à la charge
jusqu'à ce que nous obtenions satisfaction.
— L'incident est clos.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — A . Communications.— Commission intercommunale des eaux. — Démission de M. Brandcnbnrr/.

M . le Bourgmestre. — M . Brandenburg nous a fait
savoir, par lettre, qu'il n'acceptait pas de faire partie de la
Commission intercommmunale des eaux.
M . Vandergeten. — Je regrette cette détermination de la
part de M . Brandenburg qui, étant ingénieur, avait sa place
marquée dans cette commission où se discutent des questions
techniques.
Je demande à notre collègue de revenir sur sa décision que
je considère comme regrettable.
M . Brandenburg. — J'avais déjà annoncé à la dernière
séance que je n'accepterais pas le mandat dont i l s'agit. A
présent je ne vois même pas l'utilité de cette commission,
attendu qu'il résulte de ce que M . Neybergh vient de me dire
qu'il est déjà décidé que l'on ne s'occupera que du projet de
M . V a n Hoegaerden; qu'il faudra s'en rapporter aux affirma-

-

150

-

tiens de M . Van Hoegaerden, ne pas les discuter et tout
accepter en aveugle.
M. Bollekens. — Je n'y vais plus également.
M . N e y b e r g h . — J'ai assisté à une de ces réunions et je
puis confirmer tout ce que vient de dire M . Brandenburg. Il
été entendu que le projet Van Hoegaerden serait seul examiné.
M . Van Hoegaerden assure un débit de 96,000 mètres cubes
d'eau et on doit s'en rapporter à ses jaugeages et à ses renseignements sans rien discuter ni contrôler.
M . De R i d d e r . — L a mission de la Commission est de
rechercher le meilleur projet. I l paraît résulter d'une lettre de
M . Van Meenen, publiée dans la Chronique des Travaux
publics, que les données de M . Van Hoegaerden ne sont pas
absolument exactes. I l est donc nécessaire de les vérifier.
M . le Bourgmestre. — Les jaugeages ont été faits par
par une Commission composée d'hommes compétents.
M . Bollekens. — L a Commission, nommée par le Gouvernement, n'a fait qu'entériner le travail de M . V a n Hoegaerden;
mais, celui-ci a trouvé un contradicteur en M . Moulan, ancien
ingénieur-directeur des travaux de la Gileppe.
M . Van Hoegaerden n'a pas discuté les allégations de
M . Moulan, i l s'est borné à chercher à discréditer son contradicteur et i l a dit, entre autres, qu'il avait travaillé sur les
réquisitions des industriels du Hoyoux.
Lorsqu'on a proposé de mire contrôler les jaugeages par
une commission d'ingénieurs et d'hydrographes, nous avons
rencontré une grande hostilité au sein de la Commission
intercommunale
Je ne veux pas suspecter les intentions de cette Commission,
mais, évidemment, de parti-pris, elle s'oppose au contrôle
des assertions de M . Van Hoegaerden, et c'est pourquoi je
juge inutile de me rendre encore aux séances.
a

-

151 —

M . le B o u r g m e s t r e . — J'ai officieusement assisté à une
réunion de la Commission et j ' a i entendu dire qu'on commencerait par examiner le projet Van Hougaerde parce que, s'il
était réalisable, c'est celui qui répondrait le mieux aux
besoins de l'agglomération. Les autres projets sont donc
réservés.
Dans tous les cas, cette discussion est prématurée. A u surplus, une autre commission est saisie d'un autre projet de
distribution d'eau spéciale à notre Commune et ce n'est que
lorsque les travaux des commissions seront terminés que
nous pourrons utilement examiner la question.
E n nommant des délégués à la Commission intercommunale, le Conseil n'a pris aucun engagement, i l n'est lié en
rien.
— L a démission de M . Brandenburg est prise pour notification.

B . École

adoptée

rue Masui.
du

— Rejet de la

réclamation

Conseil.

M . P E c h e v i n N y s s e n s . — M . le Gouverneur nous a fait
savoir que notre réclamation, tendant à obtenir le paiement
des sommes retenues par le Gouvernement sur les subsides
destinés à la Commune pour le règlement des indemnités dues
au directeur de l'école adoptée d'office, n'était pas accueillie.
Le Collège vous propose de prendre cette communication
pour information et d'attendre l'issue des actions judiciaires
intentées à l'État par les communes de Bruxelles et de
Saint-Gilles.
— Pris pour information.

&CHIVES DÉ LA VtlLE I

(M. Vandergeten quitte la salle des séances.)

Ct. Ecole adoptée rue Masui—Arrêté
fixant le nombre d'élèves
et le taux de la rétribution
scolaire pour 1890-1891.

M . l'Echevin Nyssens. — Un arrêté royal, en date du
2 mai, fixe à 168 le nombre des enfants pauvres admis à
fréquenter gratuitement l'école adoptée rue Masui, et à
18 francs par tête et par an, le taux de la rétribution scolaire.
Les mêmes chiffres avaient été fixés par le commissaire spécial.
M. Neybergh. — A-t-on vérifié si les 168 élèves sont
dans les conditions voulues pour fréquenter l'école?
M . l'Echevin Nyssens. — Non. Nous avons refusé de
dresser la liste et celle-ci a été établie par le commissaire
spécial.
M . le Bourgmestre. — Nous ne pouvons que maintenir
nos précédentes réserves et nous incliner.
— Pris pour notification.

2 Objet. — Budget communal
e

de

de 1890. —

Demande

crédits.

M . le Bourgmestre donne lecture d'un rapport qui conclut
au vote de divers crédits à prélever sur les ressources générales du budget communal cle 1890 et s'élevant ensemble à
fr. 3,591.74. Le rapport conclut également au vote d'un
crédit de fr. 468.85 pour entretien du bâtiment et du mobilier
classique de l'école n° I, somme qui serait prélevée sur les

-

153 —

ressources générales du budget de l'instruction primaire
pour 1890.
M . Bollekens. — Je m'élève contre ce système qui consiste à dépasser les crédits budgétaires sans autorisation,
notamment en matière d'entretien de bâtiments, de chauffage,
d'éclairage, etc.
M . le Bourgmestre. — I l est souvent impossible de
faire autrement. Peut-on se passer de feu en hiver parce
que le crédit budgétaire est insuffisant ?
M . Bollekens. — On ne doit pas attendre que les allocations budgétaires soient épuisées pour demander des crédits
complémentaires. Nous avons vu que ce système a donné lieu
à des abus, notamment au commissariat de police.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité
moins trois voix.

3

e

Objet. —
—

Création
Crédit

d'une nouvelle

supplémentaire

place

cVagent de

au budget de

police,

1891.

M . B r a n d e n b u r g . — L a commission des finances a examiné, au point de vue de la dépense, une proposition tendant
à la création d'une nouvelle place d'agent de police. E l l e a
émis un avis favorable. L a somme de 600 francs, représentant
le traitement de six mois restant à courir de l'année 1891,
pourra être prélevée sur le produit des taxes diverses, créées
récemment par le Conseil communal.
— Adopté à l'unanimité.

— 154 —
4

e

Objet. —

Bureau

de bienfaisance.
d'un
hangar.

—

Construction

M . le Bourgmestre. — L e Bureau de bienfaisance demande
l'autorisation de construire, sur le terrain attenant au local,
un magasin-hangar où les malheureux, qui attendent la distribution des secours, seraient à l'abri des intempéries. Il
demande à pouvoir disposer des matériaux à provenir de
l'ancienne maison Verbelen que l'on démolit en ce moment.
Le Collège a reconnu que cette demande est fondée, mais i l
pense qu'il convient que ce soit la Commune qui construise le
hangar qui sera, d'ailleurs, sa propriété. On ferait usage des
matériaux provenant de la maison Verbelen. L a dépense serait
de 1,500 francs.
M . D e B i d d e r . — Dans quelles conditions allez-vous faire
ce travail?
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous en chargerons les entrepreneurs ordinaires de la Commune.
M . Bollekens. — Pourquoi ne ferait-on pas. une adjudication publique?
M . le Bourgmestre. — On a mis en adjudication la démolition de la maison Verbelen et i l n'y a pas eu d'amateur. L a
construction du hangar est de très peu d'importance. I l y a
de vieux matériaux à employer, cela laisse toujours des aléas
et, clans ces conditions, une adjudication publique est pour
ainsi dire impossible.
— L a proposition du Collège est adoptée à l'unanimité.

— 155 —
5 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Demande de
pour 1890.
e

crédits

M. Brandenburg donne lecture d'un rapport sur une
demande du Bureau de bienfaisance tendant à obtenir des
crédits supplémentaires à son budget de 1890, pour achat de
médicaments, d'appareils chirurgicaux et entretien du local,
s'élevant ensemble à fr. 630.70.
La Commission des finances émet un avis favorable, mais
elle invite le Bureau de bienfaisance à ne pas dépasser les
allocations budgétaires sans autorisation préalable.
M. Neybergh. — C'est ce que nous avons demandé également tantôt au Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

6 Objet. — Sociétés
e

colombophiles, etc. —
de subside.

Demande

M le Bourgmestre. — Nous pourrions envoyer à la
Commission des finances les demandes dont nous sommes
saisis.
M. Bollekens. — Dans la situation financière où nous nous
trouvons, i l est certain que nous n'avons pas d'argent à donner
à des sociétés colombophiles et je propose de rejeter toutes les
demandes en bloc.
M. De Kidder. — N'a-t-il pas été entendu que les taxes
foraines serviraient à organiser des fêtes ?
M. le Bourgmestre. — Cette recette devait être destinée
à organiser un festival, mais jusqu'ici le crédit n'a pas été
voté.
M. De Bidder. — La proposition devrait alors s'appliquer

— 156 —
à toutes les sociétés d'agrément sans distinction, colombophiles
et autres.
— L a proposition de M . Bollekens, mise aux voix, est
adoptée à l'unanimité moins deux voix.

L a séance publique est levée à 9 heures et i/2.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures et demie.

2508. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

f

ANNÉE 1891

N° 15

RÉSIDENCE

Mardi 14 juillet.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 14 juillet 1891.
Présidence

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens, Vanderlinden, conseillers ; Houba, secrétaire communnal.
Absent : M . Salvador.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 9 juin. La rédaction en est approuvée.

1
M.

er

Objet. — Communication. — Budget communal
de 1891.
l'Echevin Lefèvre fait connaître que le budget commu-

-

158 —

nal de 1891 a été approuvé par la Deputation permanente
moyennant quelques modifications de détail.
— Pris pour notification.

Vérification

de la caisse

communale.

M. PEchevin Lefèvre donne communication au Conseil du
procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale.

Eglise

du Heysel.

— Erection

en

succursale.

M. PEchevin Lefèvre. — Malgré les délibérations du
Conseil communal, l'Autorité supérieure a décrété l'érection en
succursale de la chapelle du Heysel.
M. Bollekens. — Il n'est pas possible que le Conseil communal se borne purement et simplement à prendre acte de
cette décision. L'Autorité communale, l'autorité religieuse et la
population de Laeken consultée également, ont émis un avis
défavorable sur l'érection dont-il s'agit. Les électeurs se sont
prononcés contre, à raison de 1,200 voix contre 150 si mes
souvenirs sont exacts. Il est incroyable qu'on tienne si peu
compte du vœu de la population, alors qu'on annonce que le
Roi désire voir introduire dans la constitution le principe du
référendum Tandis que nous voyons le Roi plein de sollicitude
pour Ostende, i l n'a qu'indifférence pour Laeken, qui souffre
cependant depuis de longues années de la situation pénible et
injuste qui lui est faite et se trouve atteint dans ces intérêts
matériels.

— 159 —

L'érection* cle la chapelle en succursale est une nouvelle
source cle dépenses. Aussi, je demande au Conseil de protester
en votant l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil communal de Laeken, considérant que l'arrêté
royal érigeant en succursale la chapelle du Heysel, a été pris
malgré décision formelle de la population, du Conseil communal et même de l'autorité religieuse; considérant que cette
décision du pouvoir exécutif est manifestement contraire aux
intérêts financiers de la commue déjà méconnus par le pouvoir,
proteste contre la décision royale et gouvernementale et passé
à l'ordre du jour. •>
M. De Ridder. — J'appuie cet ordre du jour.
M le Bourgmestre. — Je pense qu'il faudrait se borner
à protester contre la décision du Gouvernement sans mettre en
cause la personne royale, qui ne fait que sanctionner les
décisions du Gouvernement.
M . Bollekens. — J'estime que voilà assez longtemps que
nous ménageons la personne royale. Le R o i peut ne pas sanctionner une décision de son Gouvernement, i l a un droit cle
veto et nous en avons plus d'une fois éprouvé les effets i c i à
Laeken.
M. Neybergh. — Dans cette circonstance l'autorité a fait
montre d'un empressement incroyable, alors que l'arrêté royal
décrétant la création du quartier cle la maison rouge s'est fait
attendre pendant plus de cinq ans, et a paru au moment que
par suite de constructions érigées sur l'emplacement des rues
à ouvrir, l'exécution partielle en est devenue impossible sinon
onéreuse. Je m'assosie à la protestation de M . Bollekens et je
la fais mienne.
Quant aux dépenses pour la succursale nous les verrons
grandir bientôt.
M. Bollekens. — Le doyen m'a dit à moi même qu'elle

— 160 —
serait remplacée par une belle église dans un avenir plus ou
moins prochain.
M. lEchevin Lefèvre. — Nous somme d'accord sur le
fond, ce n'est qu'une question de forme qui nous divise. Je
propose de modifier la dernière phrase de l'ordre du jour en
disant : « Proteste contre la décision gouvernementale et passe
à l'ordre du jour. M. Bollekens. — Je maintiens ma rédaction, j'entends
viser le Gouvernement et le Roi. Sans la signature du Roi,
l'arrêté n'existerait pas.
M. Vandergeten. — Je regrette de ne pouvoir voter
l'ordre du jour ; j'estime qu'une assemblée délibérante ne
peut pas découvrir la personne royale. Nous sommes en
présence d'un acte du Gouvernement contresigné par un
ministre responsable.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'ordre du jour
de M . Bollekens amendé par M . Lefèvre.
— Cet ordre du jour amendé est adopté par 9 voix contre 5.
M. Vandergeten. — Je désire qu'il soit acte que mon vote
négatif a dans ma pensée la portée d'une abstention et nullement une adhésion à la rédaction proposée par M . Bollekens.
M. Bollekens. — Je demande qu'il soit acte que j'ai voulu
viser dans mon ordre du jour, le Gouvernement et le Roi ; l'un
et l'autre.

2

Objet. — Bureau
de
des hospices. — Crédits
de 1890 et
1891.

m e

bienfaisance
et
supplémentaires

Commission
au budgets

M . l'Echevin Lefèvre prie le Conseil d'émettre un avis
favorable sur une demande de crédits supplémentaires aux

budgets de 1890 et de 1891 du Bureau de bienfaisance et des
Hospices.
— Ces crédits sont accordés sans observation.

3

me

Objet. — Ecoles

moyennes
de

de

l'Etat.

—

Compte

1890.

M. l'Echevin Lefèvra demande au Conseil l'approbation
des comptes de 1890 des écoles moyennes.
M. De Ridder. — Ne serait-ce pas le moment d'améliorer
la situation des régents et des instituteurs ?
M. Neybergh. — En effet, nos régents sont moins bien
traités que ceux de certaines localités des Flandres.
M. le Bourgmestre. — Si le bureau administratif ou la
Commune pouvait disposer des excédents par le minerval, i l
y a longtemps que nous aurions fait droit aux réclamations
légitimes des régents et instituteurs, mais aux termes de la loi,
ils doivent faire retour à l'Etat.
— Les comptes mis aux voix sont approuvés.

4

me

Objet. —

Ecoles

moyennes
de

de l'Etat.

—

Budgets

1892.

Sur la proposition de M . lechevin Lefèvre, le Conseil
approuve sans observation les budgets des écoles moyennes
pour 1892.

— 162 —
5

Objet. — Service des incendies. — Etablissement
]
nouvelles bouches d'eau. — Crédit supplémentaire au
budget de Î80L

m e

(

e

M . l e B o u r g m e s t r e . — Les bouches d'eau qui existent
chaussée d'Anvers sont au nombre de sept et elles sont placées
à une distance de 200 mètres les unes des autres.
Cette situation offre de sérieux inconvénients au point de vue
du service des incendies et nous proposons de diminuer de
moitié la distance entre les bouches d'eau.
Il y aurait lieu d'installer six nouvelles bouches. L a dépense
serait de 1,350 francs, soit 225 francs par bouche.
M . B o l l e k e n s . •— Je crois à l'utilité de la mesure proposée,
mais je demande le renvoi de l a question aux sections des
finances et des travaux, qui auront à rechercher s'il n'y a pas un
moyen moins onéreux de parer aux inconvénients signalés.
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Collège ne s'oppose pas à la
demande de renvoi.
— L e renvoi est ordonné.

6

Objet.—Demande dit Comité de salubrité publique.
Règlement d'attributions.— Octroi de jetons de présence.
— Crédit supplémentaire au budget communal de 1891.
— Rapport de la commission de jjolice.

m e

M . N s y b s r g h donne lecture du rapport de la commission
de police. Ce rapport constate que les membres du Comité de
salubrité publique n'assistent pas régulièrement aux séances et
que le Comité demande le vote d'un crédit spécial de 800 francs
a répartir en jetons de présence, comme cela se fait dans

— 1G3 —

d'autres communes et notamment à Schaerbeek. L e Comité
demande également que l'inspecteur soit choisi parmi ses
membres.
La Commission de police estime qu'il y a lieu de faire droit
à ces demandes, de réorganiser le Comité de salubrité et de
soumettre au Conseil un règlement sur la matière.
M . D e R i i d e r . — V u notre situation financière, i l me
semble que les membres du Comité devraient tout au moins
provisoirement continuer à exercer leurs fonctions gratuitement.
M . N a y b e r g h . — L a section de police a été guidée par
cette considération que les membres du Comité de salubrité
n'assistent pas aux réunions.Il est à remarquer que nous n'avons
pas remplacé l'inspecteur d'hygiène décédé et que ses fonctions
seront remplies par les membres du Comité. L'inspecteur touchait un traitement de 800 francs.
M . V a n d e r l i n d e n . — Ce serait faire injure aux membres
du Comité que de leur proposer un jeton de présence pour les
engager à remplir une fonction honorifique qu'ils ont libre-

ment acceptée.
M . le Bourgmestre. — Les fonctions du Comité de salubrité publique sont très importantes, i l doit faire des visites, des
rapports, notamment en ce qui concerne les établissements
dangereux et insalubres. Nous avions autrefois un inspecteur
qui s'était fait une spécialité en cette matière. Nous ne
l'avons pas remplacé. Le travail sera fait à l'avenir par les
membres du Comité, selon les aptitudes spéciales de chacun
et le traitement de l'inspecteur sera réparti entre eux sous
forme de jetons de présence. Ce n'est donc pas une augmentations
de charge.
M . De B i d d e r . — Je demande qu'on donne lecture du
projet de règlement.

— 164 —

M . Vanderlinden, — Il n'a pas été discuté en section.
M . Neybergh. — On a été d'accord sur les grandes lignes.
M . le Bourgmestre.— Le règlement pourrait être imprimé
et distribué, mais cela ne doit pas nous empêcher de voter le
principe.
M . Delva. — Si nous accordons des jetons de présence au
Comité de salubrité, le Bureau de bienfaisance, et les Hospices
qui font un travail plus considérable, demanderont la même
chose.
M . le Bourgmestre. — La loi veut que les fonctions de
membre du Bureau de bienfaisance et des hospices soient gratuites.
M . Bollekens. — Le Comité de salubrité a-t-il demandé à
être rémunéré?
M . le Bourgmestre. — Oui. J'ai été invité à assister à une
séance dans laquelle la proposition a été faite.
M . Vanderlinden — Combien y avait-il de membres présents ?
M le Bourgmestre. — Quatre.
M . Vanderlinden. — C'est donc une minorité qui a fait la
demande.
M . Delva. — Je m'oppose au vote de principe ; la question
de principe et le règlement forment un tout.
M . Bollekens.— Je ne puis admettre que la décision de
quatre membres du Comité sur douze ou quinze puisse lier la
majorité.
M . le Bourgmestre. — La question était à l'ordre du jour
de la séance; les absents ont eu tort de ne pas y assister.
M . Vanderlinden. — On n'aurait pas dû prendre de décision, n'étant pas en nombre.
M . le Bourgmestre.— Je propose de voter sur le principe.
M . Neybergh. — On a demandé à pouvoir examiner le

— 165 —

règlement; comme rapporteur, je ne puis m'opposer à cette
demande.
M . Vanderlinden. — Je demande que le projet de règlement soit examiné en section.
M . le Bourgmestre. — Cela ne nous empêche pas de trancher la question de principe : Donnera-t-on ou ne donnera-t on
pas des jetons de présence.
M . Bollekens. — Soit, mais j'espère alors que le Conseil
votera négativement.
M . De Ridder. — Je ne voterai pas le principe avant de
connaître le règlement.
M . le Bourgmestre. — M . Bollekens qui fait partie du
Comité de salubrité veut-il provoquer une nouvelle réunion de
ce Comité? Nous attendrons qu'il ait délibéré à nouveau.
M . Bollekens. — Je le veux bien, mais ma position est
assez délicate. Comme je suis à la fois membre du Comité et
membre du Conseil communal, je suis juge et partie.
M . Delva. — Nous voterons des jetons de présence lorsque
notre situation financière sera améliorée.
M . le Bourgmestre. — Il faut en finir. Je mets aux voix la
proposition qui consiste à distribuer la somme de 800 francs en
jetons de présence.
Adopté par 9 voix contre 4.
M . V a n d e r g e t e n . — Ces huit cents francs sont-ils prévus au
budget?
M . B r a n d e n b u r g . — Non, ils ont été supprimés du budget
de 1891.
M . Bollekens. — C'est donc une aggravation de charges
pour la commune.
M . Vandergeten. — S i je l'avais su j'aurais voté contre la
proposition.
M . Tollenaere. — Moi aussi.

-

166 —

M. Bollekens. — Je constate que le vote est le résultat d'un
malentendu. Plusieurs membres ont cru que le traitement de
l'inspecteur, soit 800 francs, figurait encore au budget et c'est
pourquoi ils ont émis un vote affirmatif.
M. le Bourgmestre. — Il faudra cependant trouver les
ressources nécessaires, car i l faut que le Comité de salubrité
fonctionne. Je proposerai le renvoi à la Commission du budget.
M Brandenburg.— Elle répondra qu'elle n'a pas d'argent.
M. 13 Bourgmestre. — Elle recherchera le moyen d'assurer l'exécution du vote que le Conseil vient d'émettre [Protestations).

±K. Bollekens. — Je demande formellement, en présence
des déclarations de M M . Tollenaere et Vandergeten qui ont
voté affirmativement par erreur, qu'il soit procédé à un nouveau
vote.
M. le Bourgmestre.— Cette manière de procéder n'est pas
réglementaire, mais puisqu'il paraît y avoir eu erreur, je mettrai de nouveau la proposition aux voix.
— Rejetée par 9 voix contre 5.

7

me

objet. —

Agrandissement

de l'école

de la rue

Masui.

M . Bollekens. — Je demande le renvoi à la prochaine
séance, le rapport n'est pas terminé. Ce rapport sera présenté
à la section avant qu'il soit mis en discussion au Conseil
[Assentiment).

Motions

d'ordre.

M . De R i d d e r . — Je signale que, contrairement au règlement, on construit en ce moment, rue Fransman,un mur de clô-

-

167 —

turc sans plinthe en pierres bleues. Je demande que l a môme
règle soit appliquée à tous les bâtisseurs.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous prenons bonne note de l'observation et nous vérifierons.

M . N e y b e r g h . — Je désirerais savoir pourquoi l'on veut
nous faire discuter en comité secret les objets portés à l'ordre
du jour sous cette rubrique : « Objets pour lesquels l a publicité
est facultative. » ?
Il ne s'agit pas là de questions personnelles et nous devons
autant que possible discuter les affaires de l a commune publiquement.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous exécutons la l o i en groupant
les objets à l'ordre du jour, selon qu'ils doivent être discutés
publiquement, à huis-clos ou facultativement en séance publique
ou en comité secret.
M N e y b e r g h . — C'est un nouveau mode de procéder que
vous avez adopté.
M . le B o u r g m e s t r e . — Cela a toujours existé.
M . N e y b e r g h . — I l y a quelques années, vous ne procédiez
pas ainsi. Nous devons discuter le moins d'affaires possible en
comité secret.

M . V a n d e r l i n d e n . — On prétend que l'eau du puits artésien de l'école de la rue Masui n'est pas potable; M . le B o u r g mestre ne pourrait-il nous renseigner à cet égard?
M . le B o u r g m e s t r e . — Je n'ai pas de renseignement en ce
moment, mais j'en prendrai d'ici à la prochaine séance.

— 168 —
M . Neybergh. — J e demanderai à mes collègues s'ils ne.
sont pas d'avis de discuter en séance publique les questions qui
figurent à l'ordre du jour comme objets pour lesquels la publicité est facultative.
M . le Bourgmestre. — J'ai déjà dit que nous ne faisions
qu'exécuter la loi. Si vous voulez que l'on discute publiquement
certains objets pour lesquels la publicité est facultative, i l faut
faire une proposition, et un vote spécial devra avoir lieu pour
chaque objet.
M . Neybergh. — Il me semble que tout devrait être
discuté publiquement.
M . le Bourgmestre.— Je déclare la séance publique levée.
M . Neybergh.— Je proteste, vous n'avez pas le droit d'agir
ainsi, ce n'est pas la première fois que vous le faites, mais je
proteste et j'espère que mes collègues se joindront à moi. Il n'est
pas permis de remballer aussi brutalement un conseiller communal.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai déjà dit que nous exécutions la loi et je vous ai indiqué comment vous deviez vous y
prendre pour faire discuter publiquement un objet pour lequel
la publicité est facultative. Vous n'avez fait aucune proposition.
M . Neybergh. — J'ai demandé la discussion publique de
tous ces objets.
Vous vous retranchez derrière la loi et derrière une formalité
de vote. E h bien, je demande formellement la discussion en
séance publique des modifications au règlement général de
police.
M . Vandergeten. — S'agit-il d'une question de personne ?
M . le Bourgmestre.— Il s'agit de modifications à apporter
aux articles relatifs aux habitations ouvrières.
— L a proposition est mise aux voix et rejetée.

— 169 —
L a s é a n c e p u b l i q u e est l e v é e .
L e C o n s e i l se constitue en c o m i t é secret.

2520. Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde.

p Objet. — Budget communal de 1891. — Demande de
crédits. — Rapport de la Coin mission des finances.
l

M . N e y b e r g h donne lecture, au nom de la Commission d e s
finances, d'un rapport qui conclut :
1° A voter des crédits s u p p l é m e n t a i r e s au budget communal
jusqu'à concurrence de 5,550 francs, pour le chauffage, l'éclairage et l'entretien du commissariat de police et pour le service
du cimetière ;
2° Des crédits s u p p l é m e n t a i r e s au budget de l'instruction,
jusqu'à concurrence de 1,650 francs, pour chauffage de diverses
écoles ;
3° A mettre en adjudication publique l'entreprise du chauffage de tous les b â t i m e n t s communaux.
o

J'ajoute, Messieurs, que si j ' a i accepté, à la demande de mes
collègues, de faire le rapport, j'entends cependant conserver
toute ma liberté, car je n'approuve pas le rapport dans son
entier. Quant à la proposition de mettre le chauffage en adjudication, j ' e n suis l'auteur, c'est dire que je la voterai.
M . B o l l e k e n s . — I l n'y a pas à sortir de ce dilemme : ou
bien on dépense sans tenir aucun compte des crédits p o r t é s
au budget, ou bien les prévisions sont établies d'une m a n i è r e
dérisoire.
Lors du vote du dernier budget nous avons s u p p r i m é comme
un véritable appel au gaspillage, le crédit de 3,000 francs
pour couvrir l'insuffisance des prévisions pour chauffage et
éclairage des établissements communaux. Je constate que l'on
a agi comme si ce crédit n'avait pas été s u p p r i m é et que pour
le commissariat de police, par exemple, on a dépensé en trois
mois des erédits qui ne devaient l'être qu'en douze.
A moins d'explications satisfaisantes, je ne voterai pas les
crédits s u p p l é m e n t a i r e s sollicités.

— 172 —

E n d'autres circonstances, nous avons adressé des félicita
tions au R o i ; nous pouvons le critiquer et le blâmer quand j
lèse nos intérêts. Je tiens à ce qu'il soit constaté que j'ai entend]
atteindre la personne royale.
M . le Bourgmestre. — Le procès-verbal le constate.
M . Bollekens. — Pas d'une façon suffisante.

Motion

d'ordre.

M . Neybergh. — L'honnorable M . Janson, députe de
Bruxelles, a promis de soutenir les revendications de Laekefi
dans la question de l'exonération du domaine royal. D'autre
part, nous avons appris que l'honorable M . Graux avait l'intention de déposer un projet de loi, ayant pour objet d'accorder
des compensations aux communes se trouvant dans des conditions analogues à la nôtre.
Je proposerai au Conseil communal d'inviter le Collège à
faire une démarche auprès de M M . Graux et Janson, pour les
prier .de déposer, dans le plus bref délai possible, le projet de
loi en question. Il importe que le corps électoral de Laeken
sache quels sont les représentants qui sont disposés à appuyer
et à voter un projet semblable.
M . le Bourgmestre. — Le Collège accepte de faire la
démarche dont i l s'agit.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

l

r:ï

Objet. — Budget communal de 1891. — Demande de
crédits. — Rapport de la Commission des finances.
M . N e y b e r g h donne lecture, au nom de l a C o m m i s s i o n des

finances, d'un rapport q u i conclut :
1° A voter des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s au budget c o m m u n a l
jusqu'à concurrence de 5 , 5 5 0 francs, pour le chauffage, l'éclairage et l'entretien du commissariat de police et pour le service
du cimetière ;
2° Des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s au budget de l'instruction,
j u s q u ' à concurrence de 1,650 francs, pour chauffage de diverses
écoles ;
3° A mettre en adjudication publique l'entreprise du chauffage de tous les b â t i m e n t s communaux.
J'ajoute, Messieurs, que si j ' a i a c c e p t é , à l a demande de mes
collègues, de faire le rapport, j'entends cependant

conserver

toute ma l i b e r t é , car j e n'approuve pas le rapport dans son
entier. Quant à l a proposition de mettre le chauffage en adjudication, j ' e n suis l'auteur, c'est dire que j e l a voterai.
M . B o l l e k e n s . — I l n'y a pas à sortir de ce dilemme : ou
bien on d é p e n s e sans tenir aucun compte

des c r é d i t s p o r t é s

au budget, ou bien les p r é v i s i o n s sont é t a b l i e s d'une m a n i è r e
dérisoire.
L o r s du vote du dernier budget nous avons s u p p r i m é comme
un v é r i t a b l e appel au gaspillage, le c r é d i t cle 3 , 0 0 0 francs
pour couvrir l'insuffisance des p r é v i s i o n s pour chauffage

et

éclairage des é t a b l i s s e m e n t s communaux. Je constate que l'on
a agi comme si ce c r é d i t n'avait pas é t é s u p p r i m é et que pour
le commissariat de police, par exemple, on a d é p e n s é en trois
mois des crédits qui ne devaient l'être qu'en douze.
A moins d'explications satisfaisantes, j e ne voterai pas les
crédits s u p p l é m e n t a i r e s sollicités.

-

174

—

M . Neybergh. — I l est pour moi évident qu'on n'a tenu
aucun compte des économies que le Conseil a voulu imposer en
m a t i è r e de chauffage et d ' é c l a i r a g e .
M . Bollekens. — On s'est donc m o q u é du Conseil.
M . le Bourgmestre. — L e Collège a p r é v u qu'il serait
impossible de faire face aux d é p e n s e s de chauffage et d'éclairage, sans le c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 3,0C0 francs qui avait
toujours figuré jusqu'ici au budget, et i l en a prévenu le
Conseil.
Je m ' é t o n n e de voir le rapporteur, M . N e y b e r g h , combattre
son propre rapport.
M . N e y b e r g h . — Cela s'est encore v u .
M . le Bourgmestre. — Quoiqu'il en soit, on croirait que
le Collège a i n t é r ê t à ce qu'on b r û l e le plus de charbon et le
plus d'huile possible.
M . N e y b e r g h . — Personne ne dit cela.
M . le B o u r g m e sire. — N o s adversaires le disent, c'est
ainsi qu'ils i n t e r p r è t e n t les critiques qui sont f o r m u l é e s i c i .
M . Bollekens. — N o u s ne nous occupons pas de ce que
disent le public et nos adversaires.
M . le Bourgmestre. — N o u s avons déjà r é d u i t ces critiques à n é a n t lorsque l'opposition siégeait i c i . O n les reprend
aujourd'hui. Reproche-t-on au C o l l è g e de gaspiller le combustible Ì
M . Bollekens. — C'est d e l à plaisanterie.
M . le B o u r g m e s t r e . — O n oublie que nous avons traversé'
un hiver e x t r ê m e m e n t r i g o u r e u x . Devions-nous r é u n i r le Conseil pour commander une charrette de charbon lorsque nous
nous apercevions que l a provision était é p u i s é e dans l'une ou
l'autre école Ì
L e Collège est t r è s heureux de la proposition de mettre le
chauffage des b â t i m e n t s communaux en adjudication. L'échevin

des finances, qui c o n t r ô l e personnellement l a consommation du
combustible, en sera surtout satisfait, car cela l u i é p a r g n e r a
beaucoup de travail et de surveillance.
Cette année la consommation du combustible a été plus
grande partout et vous mômes vous avez d û vous en apercevoir
dans vos m é n a g e s . N o u s n'avons pas é c h a p p é à l a r è g l e g é n é rale, aussi je ne sais pourquoi on a l'air de mettre le Collège en
accusation.
M . N e y b e r g h . — I l ne s'agit pas de cela.
M . B o l l e k e n s . — Je r é p o n d r a i .
M . l ' E c h e v i n N y s s e n s . — Que signifie alors : « O n s'est
donc m o q u é du Conseil. »
M . N y b e r g h . — Cela ne s'adresse pas au Collège. On
aurait pu ajouter qu'on s'était m o q u é du Collège aussi.
M . l e B o u r g m e s t r e . — O n a dit que l'on avait a b s o r b é , en
trois mois, au commissariat de police, certains c r é d i t s destinés
à l'année e n t i è r e . I l a fallu acheter un poêle et des lampes et
cette dépense a dû ê t r e i m p u t é e sur les frais d'entretien attendu
que nous n'avions pas d'autre ressource à notre disposition.
M . B o l l e k e n s . — Je n'admets pas que lorsque nous adressons une critique quelconque au Collège, on nous jette à l a
face le reproche de pactiser avec les adversaires.
Personne n'a b l â m é le C o l l è g e , personne n'a dit que l'Echevin
des finances n'a pas fait tout ce qu'il pouvait ; le Collège a notre
confiance, mais ce que nous disons, c'est qu'il ne doit pas ê t r e
permis à une administration de se moquer des p r é v i s i o n s budgétaires, c'est-à-dire de les d é p a s s e r . E h bien, j e dis que dans
certaines administrations on n'a tenu aucun compte de l a
volonté du Conseil communal, on a c o n t i n u é à d é p e n s e r par
habitude ce que l'on a dépensé les a n n é e s p r é c é d e n t e s Ce que
je reproche au Collège c'est de nous p r é s e n t e r un projet de
budget qui n'est pas s é r i e u s e m e n t dressé puisque nombre de

—

176 —

c r é d i t s sont d é p a s s é s . S i les chiffres p r é v u s étaient insuffisants
i l fallait le dire et les majorer.
M . le Bourgmestre. — N o u s avons p r é v e n u le Conseil.
M . Bollekens. — Ces critiques nous devons pouvoir les
faire sans qu'on nous reproche de faire le j e u de nos adversaires
et sans qu'un membre d u Collège y voie une attaque personnelle.
Je suis, en ce qui me concerne, un de vos plus grands admirateurs, M o n s i e u r l e Bourgmestre, j e reconnais que c'est vous
qui avez fait de l a commune de L a e k e n ce qu'elle est, mais si à
l a moindre critique vous me reprochez de faire de l'opposition
s y s t é m a t i q u e , de fournir des armes à nos adversaires politiques,
j e renoncerai à m o n mandat. L e s choses humaines ne peuvent
toujours ê t r e c o n s i d é r é e s comme parfaites et nous devons avoir
l a l i b e r t é de les critiquer à l'occasion dans l'intérêt g é n é r a l .
M . le Bourgmestre. — J ' a i seulement voulu rappeler que
cette question de l a consommation, d u charbon a été l'un des
p r i n c i p a u x griefs de l'opposition. L e Conseil a voulu faire des
é c o n o m i e s pour é q u i l i b r e r le budget, mais on ne r è g l e pas à
volonté l a consommation d u combustible, cela d é p e n d beaucoup
de l a t e m p é r a t u r e . J ' a i dit et j e r é p è t e que l ' E c h e v i n des finances
a fait l'impossible pour r é a l i s e r des é c o n o m i e s clc ce côté.
M . Vanderlinden. — M . B o l l e k e n s a bien rendu, je crois,
l a m a n i è r e de v o i r d u Conseil. J e demanderai si les employés
peuvent faire des commandes sans l'autorisation d u Collège.
M . le Bourgmestre. — E v i d e m m e n t n o n .
M . Vanderlinden. — Cette d é c l a r a t i o n met les employés
communaux hors de cause.
M . Neybergh. — I l me reste peu de chose à dire a p r è s le
discours de M . B o l l e k e n s , j'insiste cependant sur un argument
qu'il a i n d i q u é , j e veux parler de la nécessité de dresser avec
plus de p r é c i s i o n les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s , afin d'éviter les
votes de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s .

— 177 —

M . le Bourgmestre s'est étonné tout à l'heure de voir le rapporteur ne pas défendre toutes les conclusions de son rapport ;
je rappellerai que le même fait s'est passé lorsque M . Brandenburg a fait rapport, au nom de la Commission du budget,
sur une proposition "de création de taxe nouvelle.
M . le Bourgmestre. — Je crois que le Conseil est suffisamment éclairé pour procéder au vote.
M . Bolle"kens. — Je demande la division du vote.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix la première conclusion, tendant a approuver les diverses demandes de
crédits supplémentaires.
— Adopté à l'unanimité moins une voix (M. Neybergh) et
une abstention (M. Bollekens).
— L a seconde conclusion, tendant à mettre en adjudication le
chauffage des bâtiments communaux, est mise aux voix et
adoptée à l'unanimité.

2 Objet. — Eglises Notre-Dame et Saint-Rock.— Comptes
de J890. — Rapport de la Commission des finances.
e

E n l'absence de M . Tollenaere, rapporteur, M . N e y b e r g h
donne lecture du rapport qui conclut à émettre un avis défavorable sur les comptes des fabriques des églises de Notre-Dame
et de Saint-Roch.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

— 178 —
3

e

Objet. — Eglise Anglicane

de la Résurrection.

•

Comptes de 1886 à 1800. — Budgets de 1886 à 1890.
M. Neybergh donne lecture du rapport émettant l'avis que
la Commune doit décliner toute participation dans les dépenses,
celles-ci devant rester à la charge de la commune d'Ixelles sur
le territoire de laquelle se trouve l'église de la Résurrection.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et
adoptées.

4 Objet. — Eglises anglicanes du Christ et de la
rection. — Comptes de 1890. .
e

Résur-

Mêmes conclusions que pour l'affaire précédente.
— Adopté.

5 Objet. — Garde civique. — Compte de 1890. —
Rapport de la Commission des finances.
e

M. Delva donne lecture du rapport de la Commission des
finances, tendant à approuver le compte de 18S0 de la garde
civique lequel se clôture par un excédent de fr. 0.10.
— Approuve.

-

179

-

6 Objet. — Construction d'une école rue Masui.
à

M . Bollekens. — Ainsi que je l'ai déjà demandé, je désire
que mon rapport soit discuté en sections des finances et des
travaux réunies, avant d'être soumis au Conseil communal.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous pourrions alors réunir les
sections samedi. (Assentiment)

M . B r a n d e n b u r g (motion d'ordre). — S i la discussion
du projet de création d'une deuxième place cle commissaire
de police ne devait pas soulever des questions de personne,
je demanderais que cet objet fût discuté en séance publique,
nos concitoyens s'y intéressant.
M . le Bourgmestre. — I l s'agit évidemment d'une question de personne qui réclame le huis clos.

M . Bollekens (motion d'ordre). — Mes collègues se souviendront que, prévoyant l'encombrement qui devait résulter
du passage du tram à vapeur sur l'un des ponts du canal, j ' a i
proposé une modification au règlement de police, dans le but
de réglementer la circulation des voitures et des véhicules sur
les ponts.
Dernièrement encore, le Réveil signalait qu'à un moment
donné l'encombrement avait été tel que sept tramways attendaient d'un côté du pont et cinq de l'autre côté le moment favorable pour franchir ledit pont. S i ma proposition ne figurai

— 180 —

pas à l'ordre du jour de la prochaine séance, je me verrais
obligé de reproduire ma motion d'urgence.
M . le B o u r g m e s t r e . ' — L a proposition a été renvoyée à la
section compétente, mais elle ne s'est pas trouvée en nombre
pour délibérer.
M . B o l l e k e n s . — C'est exact, mais comme ma proposition
remonte à deux mois, elle aurait pu être examinée déjà.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous la porterons à l'ordre du
jour de samedi, en même temps que la question de l'école,

(Assentiment.)

M . B o l l e k e n s . — Je n'interpelle pas le Collège, mais je l u i
demande s'il n'a aucune communication à nous faire en ce qui
concerne le détournement de l'avenue V a n Praet, que l'on est,
paraît-il, occupé à dépaver. S'il y a le moindre inconvénient à
parler de cette affaire pour le moment, je n'insiste pas.
M . le B o u r g m e s t r e . — M . Brandenburg avait annoncé
une interpellation à ce sujet; je l'ai prié de l a remettre à huitaine dans l'espoir que d'ici là les négociations entamées
auraient amené un résultat.
M . B o l l e k e n s . — Dans ces conditions, je n'insiste pas.

— L a séance publique est levée à 10 heures.
L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à onze heures et un quart.

2566 — Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31.

N° 17

ANNÉE 1891

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 4 août.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 4 a o û t

1891.

Présidence de M. E. BOGKSTAEL, Bourgmestre.

La

séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.

Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, Bollekens, Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

M.
le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 28 juillet dernier ; la rédaction en est approuvée.

— 182 —
Y Objet. —
er

Communications.

M . l'Echevin des finances dépose les comptes de la Commune, des Ecoles communales, des Hospices et du Bureau de
bienfaisance pour 1890.
Le Conseil décide de soumettre ces documents à l'examen de
la Commission des finances.

Le Conseil adopte définitivement les projets de règlements
sur les taxes directes d'égout et de pavage et sur les propriétés
non imposées au foncier.
Cette résolution ainsi que la déclaration d'urgence ont été
votées à l'unanimité des voix, sauf pour la taxe des propriétés
non imposées au foncier qui a réuni l'unanimité moins trois
voix (MM. Vandergeten, Brandenburg et De Meer).

Le Conseil émet le vœu que le Gouvernement ajourne,
jusqu'à ce qu'il ait entendu la Ville de Bruxelles et les communes
intéressées, le projet de loi pour la régularisation des concessions de tramways, accordées antérieurement à la loi du
9 juillet 1875. Il proteste contre toute convention qui ne tiendrait aucun compte des concessions réclamées par la commune
de Laeken.
Le Collège est chargé de communiquer cette double résolution aux Députés et Sénateurs de l'arrondissement de Bruxelles.

-

183 —

La séance publique est levée à 9 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

/
Erratum.

Page 171, lisez parmi les membres absents à la séance.
M . Salvador, et non M . Tassignon.

2777. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE 1891

N° 18

RÉSIDENCE

Mardi 18 août.

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 août 1891.
Présidence

La

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

séance est ouverte à 8 heures et demie du soir.

Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Vanderlinden,
conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : MM. Salvador et Bollekens, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 4 août.
— La rédaction en est approuvée.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

(1) Voir page 188.

