— 358

-

par l'autorité supérieure du compte de l'exercice 1886, du chef de tantième sur les
sommes provenant de recettes extraordinaires et de remboursements de capitaux
Le rejet du compte de l'exercice 1886 de la somme de Ir. 4,916.50 dont il
a été provoqué par la délibération du Conseil communal frise sous forme d'avis sur
le compte dont i l s'agit.
Voici cet avis :
a Art. 41, Remises allouées au Trésorier. — La somme allouée au budget est
» de fr. 3,385.64. Celle portée en dépense atteint le chiffre de fr. 6,219.10. L'ac» croissement brusque de co chiffre n'est pas expliqué suffisamment. La note jointe
» au compte porte simplement que l'augmentation est proportionnée à celle des recet» tes. Cela prouverait que le trésorier perçoit une remise sur les sommes portées en
» recettes extraordinaires, et provenant des remboursements de capitaux effectués en
« vertu de jugements pour lesquels les frais de procédure très élevés figurent aux
» dépenses extraordinaires du même compte de l'exercice 1886. Dans ces conditions
» les remises prélevées par le Trésorier auraienUlû être ramenées à un chiffre moins
» élevé. »
Le Conseil communal estimera sans doute qu'il n'y a pas lieu de revenir sur cette
question.
D'ailleurs, les raisons iuvoquées par le Conseil pour provoquer le rejet du compte
de l'exercice 1886 de la somme dont i l s'agit ont été reconnues fondées et péremptoires par le département de la Justice et celui-ci a cru devoir s'y appuyer dans son
arrêté de compte d'exercice pour rejeter cettesomme defr. 4,916.50 indûment portée
en dépense et n'allouer au Trésorier qu'une somme de fr. 1,302.60, réellement due.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins.
E. BOCKSTAEL.

Par le Collège.
Le Secrétaire communa.,
L.

HOUBA.

— Adopté à l'unanimité.

4 objet. — Eglise Notre-Dame. — Budget de 1888
Crédits supplémentaires.
e

M . Neybergh.
Laeken, le 17 septembre 1888.

Au Conseil communal.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous faire rapport, en conformité de votre délibération du 20

— 359 —
août dernier, sur les objets de la délibération du Conseil de fabrique de l'église de
Notre-Dame, en date du l " juillet précédent.
Le Conseil de fabrique a complété cette délibération par sa lettre du 28 juillet en
expliquant les voies et moyens qu'il se propose d'affecter aux dépenses détaillées dans
sa dite délibération.
Voici les objets multiples de ce dernier document:
fr. 650 »
1° 2o —
2,415 » ))
» 3,300 » »
3» — Acquisition et placement de deux vitraux peints . . .
40
_ Peinture et décoration d'une entrée de la sacristie.
» 1,500 » »
. .
)> 6,000 »
5° — Nettoyage et raccordement des grandes orgues. . .
» 2,200 »
6° — Acquisition d'un nouveau trône de Vierge avec piédestal .
70
_ Déplacement de calorifères, réparations et tuyaux de che1,537.50
» 3,900 » »
80
_
Total fr. 21,502.50
Le Conseil communal est en mesure de donner un avis favorable sur le 8 et dernier poste de cette énumération.
En effet, cet article a fait l'objet d'un litige devant le tribunal de l instance qui a
condamné la Commune à payer à la fabrique de l'église une indemnité de fr. 3,900,
pour dégradations occasionnées au presbytère par la construction d'un égout rue
Medori en 1884, et la Commune a acquitté les sommes allouées. Celle-ci ont été restituées à la Caisse communale par la Liste civile.
Le Conseil communal n'a donc aucun motif de se prononcer défavorablement sur
l'emploi utile de l'indemnité judiciairement adjugée. Quant aux sept autres articles
delà délibération du 1 juillet, le Conseil communal estimera sans doute qu'il s'agit
de travaux d'ameublement et de décoration qui rentrent directement dans l'appréciation plus compétente de l'Administration fabricienne, ainsi que du département de la
justice et de l'Administration des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts qu'un
arrêté royal du 26août dernier (Moniteur du 30 août, page 2481) a détaché du ministère de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics pour la réunir au ministère de l'Intérieur et de l'Instruction publique.
Dès lors, messieurs, l'avis du Conseil communal ne peut être que de s'en référer
purement et simplement pour les articles n° 1 à n° 7, à la décision des autorités
supérieures compétentes.
En ce qui regarde les voies et moyens, exposés dans la lettre du Conseil de fabrique
du 28 juillet,n° 128, c'est dans le même sens qu'il y a lieu pour le Conseil communal
d'aviser.
Le conseiller-rapporteur.
e

r

e

er

RICHARD

NEYBERGH.

— Adopté sans observations.

•

—

360

—

5 et 6 objets. — Eglises Notre-Dame et Saint-Roch.
Budgets pour 1889.
e

e

—

M . P I chevin L e f è v r e . — Le Collège estime que le Conseil
pourrait désigner un de ses membres pour faire rapport sur ces
budgels.
— Adhésion unanime.

7 objet. — Taoce sur les inhumations
e

Décision

d'étrangers.

—

ministérielle.

M . P é c h e v i n L e f è v r e . — A la demande de M . le Ministre
de l'Intérieur et de l'Instruction publique, faisant remarquer
qu'au point de vue de l'exemption des taxes de ce genre une
circulaire ministérielle du 11 juillet 1885 assimile la résidence
habituelle an domicile, M le Gouverneur de la province invite
le Conseil communal à modifier le règlement dans ce sens.
Le Collège ne voit pas d'inconvénient à acquiescer à celte
demande en rédigeant comme ci-après la disposition dont il
s'agit :
« Les personnes décodées hors de la commune de Laeken et qui
» ri y ont pas leur domicile ou résidence habituelle ne pour-

— 361 —
» roiit être enterrées dans le cimetière de la Commune que sur
» l'autorisation du Bourgmestre et après paiement d'un droit de
» cent francs. »
M . le B o u r g m e s t r e . — E n fait, cela s'est toujours passé
ainsi.
Les personnes ayant leur résidence habituelle à Laeken,
mais n'y ayant pas leur domicile n'ont jamais payé la taxe, de
sorte qu'il était bon que le Conseil examinât la question et
donnât sa sanction.
— Adopté à l'unanimité.

8

e

Objet. — Taxe sur les divertissements publics.
Modification. — Approbation
définitive.

—

M . l ' E c h e v i n Lefèvre. — En séance du 20 août dernier, le
Conseil communal a voté différentes modifications au règlement
de la taxe sur les divertissements publics.
D'après une circulaire de M. le Gouverneur, il a dù être
procédé à une enquête sur les modifications apportés à la taxe
sur ies bals. Cette enquête a commencé le 4 septembre et a été
clôturée le 13 courant à (rois heures de relevée.
Elle a donné lieu aux observations écrites
procès-verbal.

résumées dans le

Voici les lettres que les propriétaires* et les divers établissements nous ont adressées :

— 362

—

A Messieurs les Bourgmestre, Echwins el Conseillers de la commune de Laeken.
Messieurs,
»
»
»
»

»

« Les soussignés prennent la respectueuse liberté de vous prier de bien vouloir
leur accorder à ce qu'ils peuvent jouer de l'orgue au même taxe et conditions
jusqu'à la nouvelle année, c'est-à-dire à raison de quatres francs par soirée jusqu'à
onze heures du soir.
» Messieurs la raison pourquoi nous avons l'honneur de vous prier de bien vouloir
nous accorder cela est ceci :
» Les loueurs d'orgues exigent que nous payons notre instrument 3 mois d'avance
et nous ne pouvons certainement le rendre avant le terme expiré à moins que de
perdre notre argent, ce qui serait très pénible pour nous, et pendant ce laps da
temps nous aurons toute facilité de nous procurer des musiciens, car la taxe de
15 francs par soirée jusqu'à 10 heures du soir nous est impossible de gagner, si
nous voulons faire honneur à nos affaires.
» Si le Conseil décide à ce que la taxe reste fixée à 1 5 francs par soirée, nous sommes unanimes du vous prier de bien vouloir comme dans les communes de
Schaerbeek et de Molenbeek St-Jean défendre à tout ceux qui tiennent une
salle de danse de jouer de l'orgue; dans ce cas tout le monde sera obligé de jouer
avec des musiciens comme nous croyons que le Conseil ne demande pas mieux à
ce que les orgues cessent.
» Espérant, Messieurs, que vous ferez bon accueil à notre demande, nous sommes
avec respect vos très humbles et dévoués serviteurs.
» Edouard M O E N S , chaussée d'Anvers, 3 2 2
» Emile V A N W A E R E N B E R G H , rue Léopold, 83
» Joseph V A N D E N B O R R E , rue Tour et. Taxis, 86
» Paul PiUWEL, rue Fransman, 3 8 . »

Messieurs le Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
« Par votre lettre en date du 1 1 courant vous avez l'honneur de m'informer qu'une
» enquête est ouverte à la Maison Communale sur les modifications portées aux
» règlements de la taxe sur les divertissements publiés en date du 5 mai 1888, que
*) les observations dont cette résolution pourrait être l'objet doivent vous être adres» sées. Je viens donc protester en ma qualité de cabaretier et tenancier d'une salle
» de danse contre cette résolution attendu que depuis plus de vingt-cinq ans que
» j'habite cette commune je paie annuellement 500 francs de contributions plus
» au-delà de 500 fraucs de permission pour la salle si la mesure nouvelle serait

—

363

—

» admise de payer par soirée 15 francs i l ne nous resterait qu'une chose à faire,
» c'est de vendre notre propriété et de quitter la Commune ; i l nous est impossible de
» gagner notre vie d'un autre côté.
» Messieurs, j'en appelle à l a police dont le bureau est situé en face que jamais des
n désordres ou des faits pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs n'ont eu lieu chez
» moi quoiqu'un certain conseiller protecteur de l'ouvrier et des cabaretiers ait
» tenu dans une de vos séances au conseil vous dire des propos contraires à la
» vérité.
(journal de l'opposiiion catholique a relaté ces propos)
» J'ai confiance, Messieurs, le Bourgmestre et Echevins, que cette mesure dont
» vous nous frappez ne soit pas admise où tout où moins une certaine dimution
» de taxe.
n Agréez, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération et je me dis votre
« dévoué.
»

LAURENS,

chaussée d'Anvers, 240

» Laeken, le 12 septembre 1888.

M. Neybergh. — C'est un peu raide.
M. le Bourgmestre. — Il s'agit de savoir

si le Conseil com-

munal maintiendra la taxe a i taux de J 5 francs par s o i r é e pour
les bals qui se donnent au son de l'orchcstrion.

M. VaDdergeten.

—11

me

semble

qu'il n'est pas possible

que le Conseil rapporte sa d é c i s i o n a p r è s une semaine.
Cependant tous les intérêts doivent être pris en c o n s i d é r a t i o n .
Je crois

que nous ferions

bien d'examiner

en commission la

requête qui vient de nous être c o m m u n i q u é e .

M. le Bourgmestre. —

C'est

une

proposition d'ajourne-

ment alors ?

M. Vandergeten. — Oui.
M. le Bourgmestre. — L e
ment?
—

A d h é s i o n unanime.

Conseil

admet-il

l'ajourne-

—

364

9 Objet. — Fonds commun. — Quote-part de 1889
Répartition entre le Bureau de bienfaisance et les H
pices.
e

M.l'Ëchevin Lefèvre.

— Par lettre du 3 de ce mois le

Collège a demandé aux administrations charitables si elles avaien
des observations à présenter sur le projet consistant à leur faire
supporter, commeles années précédentes, chacune par moitié,
la somme de fr, 20,985.30, assignée à la Commune.
Ces administrations ont fait connaître qu'elles acceptaient la
charge leur incombant, soit fr. 10,492,65.
Cette somme est prévue en dépense à leur projet de budget
pour 1889.
Le Conseil communal pourrait prendre pour notification les
réponses faites par les Hospices et par le Bureau de bienfaisance
et décider la répartition dans les conditions préindiquées.
— Adopté sans observations.

10 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Vente d'a
e

M. Péchevin Lefèvre. — L e Bureau de bienfaisance, par
délibération du 10 août dernier,sollicite l'autorisation de vendre:
1° 8 arbres croissant sur la parcelle de terre située à Laeken,
petite rue Verte;

— 365 —
2° 23 arbres croissant sur une parcelle de terre, rue Medori.
L e produit est évalué à fr. 487.50.
Cesaibrcs par leur développemenl et l'ombre qu'ils donnent
nuisent à la cullure ; ceux croissant petite rue Verte privent
les maisons voisines de lumière, et de plus lesdits arbres ont
atteint leur maturité et quelques-uns dépérissent.
L a vente aura lieu par adjudication publique.
Le produit sera converti en rente sur l'Etal.
— Avis favorable.

11 Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget de 1888.
— Demande de crédits.
e

M . l'Echevin Lefèvre. — L e Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation de prélever sur les ressources générales de son
budget de l'exercice 1888 une somme de fr. 441 destinée à
faire face aux frais de bornage d'une de ses propriétés, située
chaussée de Meysse (fr. 141) et de pouvoir majorer à concurrence
de fr. 400 le poste relatif aux frais d'accouchement des indigentes.
Voici la délibération prise par le Bureau de bienfaisance:
S é a n c e du i
Présents:

MM. C . B r a n t s ,

s e n s : L. G o c h e t , m e m b r e s ;

septembre

1888.

p r é s i d e n t ; J . - B . Vannieuwenhuysen ; J . - H .

Claes-

A c h . V o n den B u s c h , s e c r é t a i r e .

L e s projets de cession des parcelles B , no* 2 1 2 , 2 1 3 et 2 1 3 b i s à l a liste c i v i l e , et
C , n 1 4 8 à l a C o m m u n e , l a vente des arbres ayant fait l'objet de l a d é l i b é r a t i o n du
0

10 a o û t dernier et u n

bornage effectué c h a u s s é e de M e y s s e , ont p r o v o q u é l ' i n t e r v e n -

— 366 —
tion d'un géomètre-expert dont les honoraires, pour l'ensemble de ces opérations
s'élèvent à fr. 141.
Cette dépense n'ayant pu être prévue au budget de l'année courante, i l y lieu de
demander au Conseil communal la création d'un article allouant un crédit de même
import et portant le n° 9 au chapitre des dépenses extraordinaires afin de pouvoir
liquider celte somme.
L'allocation portée à l'art. 3 de la section 7 des dépenses ordinaires, relative aux
accouchements est dès à présent reconnue insuffisante; ce crédit, qui est de 400 fr
devra être majoré, d'après les prévisions, jusqu'à concurrence de 700 fr.
Le Bureau prie le Couseil communal d'autoriser également cette majoration de
crédit.
L a somme de fr. 441 sera prélevée sur les ressources générales éventuellement
disponibles à la fin de l'exercice.
A ces fins la présente délibération sera transmise à l'autorité communale.
a

Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,
Ach.

Le Président,

VON DEN BUSCH.

C.

BRANTS

M. Neybergh. — Messieurs,

l'administration du Bureau de
bienfaisance s'est appuyée pour nous demander l'autorisation
de vendre les arbres dont il s'agit sur les désagrémeots qu'ils
causent aux voisins.
A ce sujet, je signalerai au Collège le fait que les habitants
de la rue de laComtesse de Flandre se plaignent amèrement de ce
que certains arbres qui penchent vers la rue obstruent la vue et
nuisent à l'établissement de certains commerces.
On peut voir les branches de ces arbres dépassant la clôture
d'au moins deux mètres
Je demanderai au Collège qu'il veuille bien prendre les mesures nécessaires pour mettre fin à l'abus que je signale.

M. le Bourgmestre. — Le propriétaire

sera invité à élaguer

ses arbres.

M. Neybergh. — Parfaitement,

(Interruption.)

mais qu'on y tienne la main.

— 367 —
M . Vandergeten. — On pourrait en faire autant pour la
propriété de M. Derveau, rue Marie-Christine
(Interruption).
Quand il fait mauvais, il fait très sale en cet endroit.
Le jardin dont il s'agit ne se trouve pas dans les conditions
voulues, puisque les arbres empiètent énormément sur la
voie publique.
Si le propriétaire ne veut pas abattre ces arbres qui ne servent
à rien, il pourrait au moins couper les branches qui viennent
surplomber sur la rue.
M. le Bourgmestre. — La rue est large et ces branches
donnent de l'ombre.
M. Vandergeten. — Certes, mais des maisons en donnent
aussi.Quand il pleut il se forme une masse de détritus et de boue
sous ces arbres et le sol y sèche plus difficilement qu'ailleurs.
M. le Bourgmestre. — Oui.
M . Vandergeten. — La boue se forme plus facilement.
M . le Bourgmestre.—On invitera le propriétaire à élaguer
ses arbres.
M . Neybergh. — Et son mur de la même propriété qui
donne rue de Molenbeek.
M . le Bourgmestre. — C'est une autre affaire, cela.
M. Neybergh. — Ce mur est suspendu au moyen d'une
chaîne et il peut facilement s'écrouler.
— Adopté à l'unanimité.

-

368 —

12 Objet. — Construction dégoûts rue Fransman, Chemin
de Jette, rue du Gaz et rue Léopold. — Cahier des charges. — Modification.
e

M . l e B o u r g m e s t r e . — Messieurs, la dernière adjudication
qui a eu lieu a fait constater que les entrepreneurs s'enlendaien
pour se faire adjuger des travaux dans des conditions qui n'étaient
pas sincères.
C'est ainsi que lors de l'adjudication des travaux à faire rue
Fransman, il nous est parvenu une lettre recommandée contenant
une déclaration émanant d'un des entrepreneurs et qui reconnaissait donner à ses concurrents une somme de 500 fr. s'il obtenait l'adjudication.
Il est évident que pour savoir exactement les noms de ceux
qui ont soumissionné, i l a fallu que quelqu'un vint se poster à
l'entrée du bureau du receveur communal, qui est chargé de
recevoir les cautionnements. C'est ainsi que l'on a pu s'apercevoir du nombre des soumissionnaires.
Pour éviter ces indiscrétions et pour empêcher celle entente,
le Collège vous propose, Messieurs, de ne plus exiger le versement du caulionnement avant l'adjudication, mais endéans
les vingt-quatre heures qui suivent la désignation de l'adjudicataire.
De la sorte, on ne saura pas quels sont les soumissionnaires
qui auront fait des offres, et des entrepreneurs de toutes les parties du pays pourront soumissionner des entreprises sans passer
préalablement par le bureau du receveur pour déposer leurs
cautionnements.
D'ailleurs le dépôt préalable du caulionnement est inutile,
puisqu'on est obligé de restituer celui-ci à ceux qui n'ont pas été
déclarés adjudicataires.
Il est enlendu, d'ailleurs, que celui qui ne verserait pas son

—

369 —

cautionnement dans les 24 heures sur l'invitation qui lui en sera
faite par le C o l l è g e , verrait son entreprise a n n u l é e .
Je crois, messieurs, qu'il y aurait lieu de modifier le cahier
des charges de la m a n i è r e suivante :
A R T . 24. (Deux premiers
paragraphes).
— L'adjudication aura lieu par soumissions cachetées. Elles seront renfermées dans une enveloppe portant pour suscription :
A Monsieur

le Bourgmestre

de Laeken,

soumission

pour

les travaux

a"égout,

dans

Elles pourront, soit cire déposées à
la poste, par lettre recommandée, au moins 48 heures avant la date fixée pour l'adjudication, soit être remises à Monsieur le Bourgmestre, au jour et à l'heure fixés pour
l'adjudication, par les soumissionnaires eux-mêmes ou leurs fondés de pouvoir.
les rues Fransman,

Léopold,

du Gaz et de Jette.

Le versement du cautionnement aura lieu, à peine de déchéance., dans les vingtquatre heures de la notification de la décision du Collège désignant l'adjudicataire.
Les soumissions qui ne seraient pas dans les formes prescrites, ou qui renfermeraient d'autres conditions que celles stipulées au cahier des charges, pourront être
annulées. A u jour et à l'heure fixés pour l'adjudication, le Collège procédera à l'ouverture des soumissions en séance publique et dressera procès-verbal de l'adjudication à laquelle i l aura été procédé.

Je crois que dans ces conditions les entrepreneurs ne pourront
plus s'entendre pour maintenir un prix plus é l e v é que celui que
nous pourrions obtenir dans le cas d'une adjudication s i n c è r e .
M . Neybergh. — Messieurs, la modification que l'on propose d'apporter au cahier des charges a sa raison d'être. Elle est
nécessitée par le fait de celle petite combinaison intelligente qui
s'est fait jour ici jeudi dernier. E n effet, qu'avons-nous vu?
C'est que quatre ou cinq entrepreneurs se sont r é u n i s et ont
trouvé le moyen intelligent de gagner de l'argent sans travailler.
Cette iaçon de faire gagner de l'argent sans travailler est
commode, mais, dans l ' e s p è c e , il y a quelqu'un qui est lésé :
c'est la caisse communale.

— 370 —
11 n'y a pas de doute que les 500 francs souscrits par l'adjudicataire en faveur des quatre autres entrepreneurs eussent été
supportés par la caisse communale, si l'entente n'avait été
dévoilée.
Nous savions bien que cela se pratiquait ici, et tous ceux
qui s'occupent de travaux savent que cela existe.
On est libre d'apprécier cette conduite comme on l'entend,
mais quand on a l'occasion de surprendre des actes pareils, il
faut qu'une consécration soit donnée à cette découverte.
11 faut que les entrepreneurs qui veulent se faire des rentes
au détriment de la commune de Laeken, sans travailler, soient
punis. C'est pourquoi je demanderai que le Conseil insère dans
les cahiers des charges un article libellé à peu près dans les
termes suivants :
« Tout entrepreneur qui serait surpris à user de ces moyens
» serait irrémédiablement exclu des entreprises ultérieures pour
» des iravaux à faire dans la Commune. »
C'est une leçon de moralité qu'il faut ici.
Les entrepreneurs qui se réunissent entre eux pour gagner
de l'argen de cette façon lèsent la caisse communale.
Il est indubitable que si on peut donner 4 pour cent à des
entrepreneurs sans travailler quand on doit gagner soi-même
5ou 6 p. c. sur l'entreprise, que la caisse communale est frustrée.
On peut supposer que si ces agissements n'avaient pas eu lieu,
les é g o u l s de la rue Fransman auraient pu être construits avec
les 10 p. c. de rabais ; nous subissons donc une perle de
6,000 francs.
Il faut, je le répète, que ceux qui prêtent la main à ces faits
soient punis et qu'on inscrive, à cet effet, la clause que je viens
d'indiquer dans le cahier des charges.
Il faut donner une leçon
monde nous approuvera.

à ces entrepreneurs et tout le

—

371 —

M . l e B o u r g m e s t r e . — Je mettrai aux voix la proposition
de M . Neybergh. Mais je ne sais pas s'il est possible de donner
à celte mesure un effet rétroactif.
M . N e y b e r g h . — O u i ! J'enfonds que les entrepreneurs
qui ont comploté dans l'entreprise subissent l'effet de celte
ajoute au cahier des charges, mesure q u i , je l'espère, sera
unanimement volée par le Conseil.
M. le Bourgmestre.
Ce serait en quelque sorle ii régulier. (Interruptions.)
M . Neybergh.
Je demande que les personnes visées par
cette disposition soient les premières à pâtir d'une mesure qui
est prise contre elles, car i l est évident qu'elles en sont la cause.
M. le Bourgmestre.
Mais l'effet rétroactif est une mesure grave.
M . N e y b e r g h . — Vous avez le droit de la prendre. (In-

—

—

—

terruption de M. le Bourgmestre.)

M . N e y b e r g h . — Le cahier des charges n'obligeait pas de
donner le travail au plus bas soumissionnaire. S i vous trouvez
que des actes pareils sont blâmables, i l faut le déclarer dans le
cahier des charges.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je soumeltrai d'abord au Conseil
la première proposition et en ordre subsidiaire je demanderai s'il
est d'avis de donner à la mesure un effet rétroaclif.
M . B r a n d e n b u r g . — L a première proposition peut êlre
admise, mais avant de voter la seconde disposition, je voudrais
être mieux éclairé. Mettons les points sur les i , et qu'on precisi;
bien sa façon de voir.
M.

le Secrétaire

donne lecture de la proposition suivante :

A R T . 24 bis. (nouveau). — Tout entrepreneur qui, pour devenir adjudicataire ou
s'attribuer un bénéfice illicite serait reconnu avoir usé de moyens incorrects et de
nature à occasionner un préjudice à la Commune, sera écarté de toutes les adjudicatious faites par l'Administration communale.

— 372 —

M. Neybergh. — Parfaitement. C'est bien cela.
M . Brandenburg. — Il y a une question de

principe à
envisager. Les entrepreneurs ont-ils le droit de s'entendre? J
pense que oui et je ne crois pas qu'on puisse les en empêcher.
Ils peuvent parfaitement se dire entre eux : Nous ne soumissionnerons pas au-dessous de tel ou tel rrix, ou prendre tous
autres arrangements.
11 ne faut pas perdre de vue qu'aujourd'hui on cherche, dans
toutes les branches de l'activité humaine, à former des syndicats.
O r , qu'est-ce qu'un syndicat ? C'est une entente qui s'établit
entre producteurs qui prennent l'engagement de ne pas vendre
au-dessous d'un prix déterminé.
Pour arriver à un résultat pratique et sérieux, il arrive
m ê m e que les syndicats limitent la fabrication dans des conditions d o n n é e s . O r , il est évident que si ces syndicats n'existaient
pas, le négociant achèterait moins cher au fabricant par suitedela
concurrence illimitée.
M. Neybergh. — 11 serait servi à meilleur marché.
M . Brandenburg. — Cependant on a reconnu que lorsque
la concurrence est limitée, tout le monde en profile, même
l'ouvrier qui, s'il e s t . o b l i g é de payer plus cher certaines
choses, gagne, d'un autre côté, de meilleures journées. Si les
syndicats n'existaient pas, des industries du pays risqueraient
d'être bientôt anéanties par la concurrence étrangère.
Il est donc utile que les entrepreneurs s'entendent afin
de ne pas se faire une concurrence sans borne et soumissionner
à perte.
e

Cette question de principe établie, je dis qu il taut que le
cahier des charges ne dise pas des choses contraires à cet ordre
d'idée.
Ne vaudrait-il pas mieux renvoyer e n section cette question
qui est d'un intérêt très grave afin qu'elle soit examinée d'une
façon approfondie?

—

M . Neybergh
Je ne m'arrêterai pas aux raisons invoquées par M . Brandenburg. Il fait des incursions dans le
domaine économique et i l a parlé des industriels qui s'entendent
entre eux afin de ne pas nuire aux intérêts de leur profession.
Mais ici, Messieurs, le cas n'est pas le même ; ce n'est pas un
commerce ou une industrie qu'on défend i c i , c'est la caisse de
23,000 habitants.
Quand nous voyons se passer ce fait qui vous a été signalé et
d'où il résulte que pas moins de2,0O J francs seraient sortis indument de la caisse communale s'il n'avait été découvert, i l me
semble, dis-je, que ces faits encourent le blâme le plus sévère.
Il est évident que des sommes promises ne sortent pas du
porte-monnaie de l'entrepreneur le cas échéant, mais bien de la
caisse communale qu'il est de notre devoir de défendre i c i ,
Voilà sur quel terrain' il faut se placer.
M. B r a n d e n b u r g .
Pardon.
f

—

—

M. Neybergh.
Si ces faits n'avaient point existé, les
égouts auraient coûté moins cher, le contribuable aurait moins
payé. Voilà fa situation !

C'est au Conseil à juger le point de savoir comment il peut
introduire dans le cahier des charges une mesure qui prémunisse
les entrepreneurs contre la continuation de ces procédés trèsavantageux pour certains, mais des plus défavorables pour les
ressources de la commune de Laeken.
Je n'admets pas qu'on gagne de l'argent sans travailler et que
les contribuables le payent.
M . Brandenburg.
Je ne dis pas, n'ayant pas examiné
sériousement ce cas spécial, que les enlrepreneurs dont il s'agit
n'ont pas fait en celte circonstance une chose regrettable.
M . Neybergh.
Cela suffit.

—

—

M . Brandenburg.

— Mais

nous ne devons pas déclarer

— 374 —
blâmable l'entente entre les enlrepreneurs, pourvu qu'elle soit
établie dans des formes respectables.
M . Neybergh. — Nous n'avons pas à nous occuper de cela.
Il s'agit de faits patents, évidents; des intérêts auraient pu être
lésés, et pour une fois qu'il nous est donné de les reprendre
agissons.
C'est au Conseil à juger.
M . le Bourgmestre. — H est certain qu'il y a une énorme
différence entre les syndicats qui sont rendus publics, que tout
le monde peut connaître, et le syndicat clandestin qu'on vient
d'organiser pour enlever une adjudication publique, et par lequel
un entrepreneur s'est assuré le moyen d'être le seul soumissionnaire.
E n somme, si deux enlrepreneurs s'entendent pour faire un
travail ensemble et pour convenir qu'ils ne se feront pas concurrence, je n'y verrais pas grand mal.
Mais ici, on est venu s'assurer du nombre et des noms des
soumissionnaires et l'on s'est entendu à organiser un syndicat
clandestin que personne ne pouvait connaître et qui serait resté
absolument ignoré, si l'un des entrepreneurs ne nous avait pas
envoyé par mégarde l'engagement qu'il avait pris au lieu de ses
offres de prix.
M . Brandenburg. — On propose de déclarer que dorénavant un entrepreneur qui se sera servi de procédés incorrects
ne pourra plus être soumissionnaire à la Commune.
M . Neybergh. — Pour tout procédé qui sera préjudiciable
pour la caisse communale. Ces termes doivent suffire.
M . le Bourgmestre. — On pourrait modifier le libellé dans
ce sens:
M . Brandenburg. — J e suppose que tous les entrepreneurs belges forment un syndicat et s'entendent pour ne plus

— 375 —
soumissionner au-dessous d'un prix fixé, le mètre cube de maçonnerie. Sera-ce incorrect?
Seulement au lieu d'être quatre dans ce syndicat ils y seront
tous.
Cette entente des entrepreneurs serait cependant préjudiciable
à la caisse communale.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Tout dépend des moyen? qu'on
emploie et de la publicité qu'on leur donne.
11 peut se trouver un syndicat d'entrepreneurs qui dise : nous
ne travaillons que dans telles ou telles conditions, alors il n'y a
rien à répondre à cela, et la commune sait d'avance à quoi elle
s'engage.
Elle pourra dire, par contre : je choisirai un entrepreneur qui
travaillera dans telles ou telles conditions etje débattrai avec lui
mes conditions.
Tandis que si on vient sournoisement nous empêcher d'obtenir un rabais sur les prix de soumissions et chercher à retirer
les avantages légitimes de l'adjudication, il en est tout autrement.
Nous croyons demander à tous les entrepreneurs un prix,
tandis que, au contraire, il parviennent, à l'aide de manœuvres,
à s'entendre pour réaliser tous un bénéfice et à nous faire payer
les travaux plus cher qu'ils ne valent. Ce n'est pas le but de
l'adjudication.
Pour éviter ces manœuvres, il faudrait enlever aux entrepreneurs le moyen de se consulter entre eux quand ils savent mutuellement qu'ils ont soumissionné. L a proposition que vous fait
le Collège me parait de nature à atteindre ce but.
M . Neybergh.
position.

— Je

m'y rallie. A u surplus, c'est ma pro-

Nous n'avons pas à examiner ce que doit être un syndicat.

— 376 —
Nous sommes ici une administration communale, nous avons
surpris de la part d'entrepreneurs les faits reprehensibles qui
consistent à gagner nos deniers non mérités. C'est le seul
point sur lequel j'insiste.
Nous ne voyons qu'une chose, c'est que certaines personnes
auraient pu mettre 2,000 francs en poche au détriment de notre
caisse communale.

M. Vandergeten. —

H est entendu que vous déclarez
déchu l'entrepreneur qui n'aura pas versé son cautionnement
24 heures après la date de l'adjudication, mais que fera-l-on
ensuite?

le Bourgmestre. — On choisira celui qui le suit.
M. Vandergeten. — Quel délai donnerez-vous à son remM.

plaçant pour verser son cautionnement ?

M. le Bourgmestre. — 24

heures.
Nous avons le droit de le faire, et le remplaçant qui sera
désigné s'empressera de venir.
D'ailleurs, comme les entrepreneurs assistent généralement
aux séances d'adjudication, ils se connaîtront les uns les autres
et ils sauront le classement que comporte leur soumission après
le d é p o u i l l e m e n t .

M. Vandergeten. — Ce qu'il faut craindre par ce procédé,
c'est le concours d'une quantité d'entrepreneurs insolvables qui
pourraient escompter leur entreprise en vue de trouver dans les
24 heures le cautionnement qui leur sera demandé : je suis
convaincu que celase produira à chaque adjudication.
Votre s y s t è m e détruira l'inconvénient que vous voulez faire
disparaître, mais je crains que vous ne rencontriez d'autres
difficultés, entre autres celle de devoir récuser un petit entrepreneur qui n'aura pas trouvé son cautionnement dans les 24

— 377 —
heures qui suivront sa désignation en qualité d'adjudicataire.
L'avenir vous le prouvera.
N é a n m o i n s , je souscrirai à la proposition du C o l l è g e , à titre
d'expérience ; mais je ne puis entrer dans les vues de M . Neybergh,qui veut punir les entrepreneurs qui se sont entendus pour
la d e r n i è r e adjudication.
11 vient de nous dire l u i - m ê m e que

ces

faits sont tellement

communs qu'ils sont g é n é r a u x ; c'est malheureusement
Cela ne devrait pas être, et je

blâme

l'emploi de

vrai.
ces pro-

cédés-là.
Mais, enfin, puisque les faits sont pour ainsi dire entrés dans
les m œ u r s

des

entrepreneurs,

—

et

je suis certain qu'ils

croient de la meilleure foi du monde qu'ils peuvent prendre ces
arrangements, — j e crois que donner un caractère rétroactif à
la mesure que nous proposons

serait infliger i l l é g a l e m e n t

une

punition à ces entrepreneurs qui ont agi peut-être avec la plus
entière bonne foi.
M . le Bourgmestre. — C'est aller un peu loin que de
donner un effet rétroactif à la décision que prendra le Conseil
communal.
11 suffira de l'inscrire pour l'avenir.

M . Brandenburg. — Quelle publicité a-t-on d o n n é e à cette
adjudication ? Comment se fait-il qu'il n'y a eu que quatre
entrepreneurs qui se sont présentés ?

M. le Bourgmestre.

Nous avons fait annoncer celte adjudication dans tous les journaux qui s'occupent de travaux ainsi
que dans XEtoile Belge.
—

Et
les entrepreneurs des travaux reçoivent
généralement les journaux s p é c i a u x qui s'occupent d'entreprises tels

que la Chronique des travaux publics et le Moniteur des
intérêts matériels.
Outre les insertions dans plusieurs journaux de

nombreuses

— 378 —
affiches ont été placardéesdans tous les coins de 1 agglomération
bruxelloise.
Tout ce que nous désirons, c'est de nous mettre en garde
conlre des agissements qui nuisent aux intérêts de la Commune.
M . Neybergh. — Vous vous exposez à voir revenir, la
semaine prochaine,les mêmes personnes comploter, mais elles y
regarderont alors certainement à deux fois avant de commettre de*
imprudences.

M. Vandergeten. — M a i s avons-nous le droit de les frapper
d'ostracisme? E t ne les mettrons-nous pas dans l'impossibilité de
concourir dans une autre localité ?
M. Neybergh. —

Oui, s'ils le faisaient en employant les

m ê m e s moyens.

M. Vandergeten.—Peut-être l'entrepreneur peut-il perdre
sa position. Partout ailleurs on le considérerait comme un malhonnête homme puisqu'il aurait été mis hors concours dans la
commune de Laeken.
Les autres communes diraient certainement: L'Administration
de Laeken a eu des raisons pour agir à l'égard de cet homme
et pour ce motif nous l'écarterons aussi de nos adjudications.
(Interruption.)

M. Brandenburg.— Si des entrepreneurs étaient froissés de
certaines clauses des cahiers des charges ils pourraienls'enteudre
pour ne plus soumissionner.
M. Neybergh. — C'est

trop rare, ce n'est pas par un coup
de tète qu'ils refuseront 50,000 francs de travaux.

—

M . Brandenburg.
Pourquoi est-il nécessaire de mettre
cette clause dans le cahier des charges ?
Est-ce que la Commune n'a pas le droit de refuser ou d'accepter la soumission d'un entrepreneur ?

— 379 —

Esl-ce quelle n'est pas toujours libre de ne pas déclarer
adjudicataire un entrepreneur determiné?
M . Vandergeten.
Sans doute, c'est pour prévenir le
renouvellement des ententes qui se sont produites entre les entrepreneurs en vue de faire payer plus cher par la Commune que
la mesure dont il s'agit est prise.
M. Brandenburg. Quel'on décide quecelui qui seserarendu
coupable d'une faute, d'une chose irrégulière, sera privé de son
adjudication. Mais il n'est pas nécessaire dele dire dans le cahier
des charges, ce qui pourrait présenter de grands inconvénients.
M . Neybergh.
Vous rencontrerez plus d'inconvénients
encore si votre cahier des charges n'est pas en règle et s'il ne
prévoit pas le cas.
M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t il encore la
parole sur la redaction de la modification dont il s'agit ?
M. Neybergh.
Par transaction, je n'insiste pas pour que
l'on donne un effet rétroactif à la mesure, mais j'espère que la
discussion qui vient d'avoir lieu sera de nature à prévenir les
entrepreneurs contre toute tentative ultérieure.
D'ailleurs nous serons tous d'accord pour voter la modification dont il s'agit ou ajouter cet article au cahier des charges.

—

—
—

M . le Bourgmestre. — Vous ne désirez pas que l'on
réunisse les deux propositions ?
M. Neybergh. — Non. M . Vandergeten a donné de bonnes
raisons que j'admets.
Des entrepreneurs ont commis une grande faute et leurs procédés ont été blâmés dans cette enceinte. Mais, comme le dit
l'honorable membre, ce serait un cas de conscience pour moi si
je devais nuire à la position de ces gens dans d'autres communes.
Pour cela, je concède, par humanité,que ma proposition n'aie
pas un effet rétroactif.

— 380 —
M . le Bourgmestre. —• Nous avons -donc à voter sur |.
proposition du Collège qui consiste en une modification à appor
ter au cahier des charges et sur celle de M . Neybergh qui f p
merait un nouvel article du cahier des charges.
0

— Ces propositions sont adoptées à l'unanimité.

M. Neybergh. — Messieurs, voilà bientôt un an que nous
possédons l'arrêté royal décrétant l'expropriation'de terrains
pour l'agrandissement du cimetière.
La nécessité de cet agrandissement devenant urgente, je
voudrais savoir où en sont les négociations qui ont été engagées,
et s'il faudra attendre encore longtemps avant de mettre la main
à l'œuvre
Je ne sais pas si pour cela i l faut attendre l'approbation de
certains projets de grands travaux, mais i l me semble qu'en
tous cas on pourrait déjà faire certains aménagemen ts à l'extrémité du cimetière, faire des grandes routes, etc.
Nous avons attendu dix ans pour avoir cette autorisation et
puisque nous l'avons aujourd'hui, tâchons d'en profiter le plus
vite possible. .

M. le Bourgmestre.

— L e Conseil

communal sait que le

Collège n'est pas resté inactif.

M . Neybergh. — Mais o u i !
M le Bourgmestre. — Nous sommes entrés en négociations avec les propriétaires de terrains et vous avez même
déjà approuvé des acquisitions que nous avions faites.
Vous savez aussi, Messieurs, qu'en ce moment nous attendons
la réponse de la Fabrique d'église qui tient une des principales
parcelles de terrain.

— 381 —
Le Bureau de bienfaisance, les héritiers Torfs et les Hospices de la ville de Bruxelles sont d'accord avec nous et, je
le répète, nous n'attendons plus que la réponse de la Fabrique
d'église. Son expert a déjà eu plusieurs entrevues avec
le nôtre; je crois même qu'ils sont d'accord sur le chiffre,et nous
attendons leur rapport d'ici à peu de temps.
Nous pourrons dès lors immédiatement procéder à l'agrandissement du cimetière, la parcelle de la Fabrique d'église étant
la principale dont nous ayons besoin, puisqu'elle touche au cimetière.
M . Neybergh. — Indépendamment de l'affaire de la Fabrique d'église, n'avez-vous pas d'autres litiges?
M . le Bourgmestre. — Non, pas d'autres.
— L'incident est clo. .
u

M . Neybergh. — Un dernier mot, Messieurs. Il m'est revenu de la part de quelques enlrepreneurs que la semaine dernière vous avez fait procéder à l'adjudication des travaux à
exécuter à l'école de la rue Louise.
Les entrepreneurs qui sont venus se plaindre n'ont reçu l'avis
de l'adjudication qu'à dix heures moins le quart du matin, le jour
même où ils devaient soumissionner à trois heures de l'aprèsmidi. Il faut avouer que ce n'est pas comme cela que l'on devrait
procéder, et que lorsque l'entrepreneur n'a que trois ou quatre
heures pour préparer sa soumission, il ne peut faire une élude
approfondie de l'adjudication.
Dans ces conditions on concourt quelquefois au pied levé, des
concurrents font même défaut.
Il y a là matière à supposer qu'on aurait pu faire faire le travail à meilleur marché si l'on avait donné le temps de faire des
soumissions réfléchies.
La manière dont on agit à l'égard des entrepreneneurs les
mécontente et je trouve cela très justifié.

— 382 —
Cela s'est passé l'année dernière et il a fallu recommencer
l'adjudication des travaux d'entretien des bâtiments communaux
Malgré cela, on recommence ces errements.
Si vous appelez des concurrents pour faire des travaux,laissez
leur donc le temps d'examiner l'adjudication et de s'enquérir des
prix de revient et autres détails.

—

M. le Bourgmestre.
Messieurs, si vous connaissiez
l'importance du travail pour lequel nous avons demandé le concours des entrepreneurs, vous seriez étonnés de voir M . Neybergh interpeller le Collège à ce sujet.
Il s'agit simplement d'un pavage en maçonnerie à établir dans
une cour d'école. Pour faire un pavement en briques, tous les
entrepreneurs savent ce que cela coûte et il ne leur faut pas longtemps pour se fixer sur le prix d'un travail de ce genre.
L'adjudication qui a eu lieu corrobore ce que j'avoue; en
effet, il y a eu une offre à raison de 2,75 le mètre carré et celui
qui a obtenu le travail n'a emporté la préférence sur son concurrent que parce qu'il avait demandé 2.73, soit deux centimes
de moins par m è t r e carré.
Tout le monde sait que les travaux de l'espèce se font sur un
prix-courant, comme partout.
Il ne fallait donc pas tant d'étude pour savoir à combien on
devrait évaluer le travail en question.
Il est certain que si nous avions eu plus de temps à notre
disposition nous aurions pu donner un plus long délai aux entrepreneurs.
Mais nous venions de recevoir, approuvée, votre délibération
relative aux travaux supplémentaires; et nous ne disposions que
de quelques jours de vacances qui restaient avant l'ouverture de
nos écoles pour faire ce travail.
Que fallait-il faire dans cette occurrence? Fallait-il

donner 4

— 383 —
ou 5 jours aux entrepreneurs pour se décider à soumissionner
pour un travail aussi simple; fallait-il laisser travailler les ouvriers dans nos écoles pendant les cours au risque de faire
patauger les enfants dans des décombres et de la boue?
Evidemment non, et nous avons pensé, puisque l'ouverture
des classes devait bientôt avoir lieu, qu'il fallait immédiatement
demander les prix des entrepreneurs afin d'être assurés que le
travail serait vite achevé.
Je le demande, Messieurs, peut-on imputer un grief quelconque de ce chef au Collège?
H . Neybergh. — Parfaitement.
M . le Bourgmestre. — Vous auriez préféré voir exécuter
ce travail pendant que les élèves étaient dans les écoles?
M . Neybergh. — Mais non.
M . le Bourgmestre. — Ou aux vacances du nouvel an? On
ne peut prévoir l'exécution de travaux que pendant l'été.
M . Vandergeten. — De quel genre de travail s'agissait-il ?
Serait-ce de la pose de briques sur champ ?
M . le Bourgmestre. — Oui. C'est un travail que nous
avions demandé ; la Députation permanente venait de nous
envoyer son approbation, et aussitôt après, nous avons entamé
l'exécution du travail.
M . Vandergeten.—On eût pu avertir les entrepreneurs
la veille.
M . le Bourgmestre. — On l'a fait.
M . Neybergh. — C'est inexact.
M . le Bourgmestre. — Vous vérifierez le fait.
M . Neybergh. — J'affirme que deux entrepreneurs ont
reçu des mains d'agents de police leur avis le matin, à dix heures
moins le quart. Je dirai les noms de ces entrepreneurs en
comité secret.
(Interruption.)

—

384 —

M. le Bourgmestre. — J'ai signé

les pièces la veille.
Je vais me renseigner sur le point de savoir s'il n'y aurait
pas eu quelque négligence et, le cas échéant, elles seront
punies.
M. Neybergh.
H ne faut pas que nous nous exposions à
recevoir des reproches des journaux de la Commune sans pouvoir y répondre. Il ne faut pas que ces faits se représentent.
M . le Bourgmestre. — Le travail était des plus simples!
M Neybergh. — C e l a n'est pas la question.
M . Bourgmestre.
Mais réfléchisez donc qu'il ne s'agissait
que d'un travail dont le prix est connu de tout le monde.
M . Vandergeten.
La question est de savoir si les agents
ont remisier invitations à temps.

—

—

—

M le Bourgmestre. — Je

m'assurerai de l'heure à laquelle
les pièces o n t é l é remises et nous verrons s'il y a eu des négligences; si oui,nous les réprimerons.
— L'incident est clos.

— La séance publique est levée à 4 h. 15 de relevée
Le Conseil se constitue en comité secret.
II se sépare à 6 heures.

— 385 —
COMITÉ

SECRET.

Le Conseil désigne M . le conseiller Tollenaere pour faire rapport sur les budgels des églises Notre-Dame et Saint-Roch,
pour 1889.
Il approuve: A . L'addition suivante à l'art. 12, § 3, du règlement d'ordre intérieur de l'hôpital:
Les malades qui pour des causes p a r t i c u l i è r e s ne sont pas en é t a t de quitter l ' h ô p i t a l a p r è s le 9 0

m 9

j o u r de traitement, sont d é s i g n é s par le chef de service c o m p é t e n t

à l'Econome q u i en informe la Commission a d m i n i s t r a t i v e . Un rapport

du chef de

service fera c o n n a î t r e l a d u r é e probable du traitement s u p p l é m e n t a i r e .

B. L a nomination de M . R , Malthys en qualité d'élève interne
au même établissement.
Le Conseil décide de composer comme suit le Comité local
de salubrité publique.
Président : M . Declercq, médecin-vétérinaire;
Vice-président : M . Vander Aa, médecin;
Membres : M M , Verhoeven, Dallemagne, Beàudoux, Eghels,
Ameloot, médecins; Drossaerf, pharmacien; Vander Aa, Bollekens, Fischbach, avocats; Sterckx (père), géomètre; Herrygers,
ébéniste.
Secrétaire : M . Kayser, pharmacien.
Il décide également de conférer à M . Steyls, ancien président,
le titre de président d'honneur du Comité local de salubrité publique de Laeken, en témoignage des services qu'il à rendus à la
Commune dans l'accomplissement des fonctions dont il s'agit.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport ci-après ainsi
que le règlement qui en fait l'objet :
Messieurs,
L a masse d'habillement des agents de police a annuellement pour recettes une
somme de 2 0 0 fr. pour chacun les agents de 1 " et 2 ' classe et de 1 7 5 f r . pour
les agents de 3 classe.
e

—

386

—

Le bureau de la comptabilité tient un registre du compte courant delà masse
d'habillement, chaque agent a dans ce registre un folio renseignant exactement l
recettes et les dépenses.
Quand les dépenses excèdent les recettes, une retenue à concurrence de la différence est opérée à raison de 6 francs par mois sur le traitement de l'agent. Le
règlement stipule que le boni que pourraient faire les agents doit être payé à la fin
de l'année.
Le Collège ne jugeant pas qu'il y eût lieu de payer aux agents le boni réalisé, soit
à la fin de l'année, soit au moment où ils quittent lo service de la police àe Laeken
avait présenté un projet de modification au règlement.
Ce projet, basé sur l'expérience d'une période de cinq ans, déterminait le terme
de durée moyenne de chaque effet d'habillement ou d'équipement. L'agent qui, par
suite de circonstances indépendantes
de sa votant,n'atteignait pas ce terme de durée,
était soumis à la retenue à concurrence de la valeur de l'objet, calculée au prorata
du temps de l'usure anticipée. Dans ce système, les effets restaient la propriété de
la Commune et les agents n'avaient droit à aucun boni.
11 semble que la sanction donnée par l'un ou l'autre système, d'exercer une retenue sur le traitement de l'agent négligent, ne suffit pas pour engager les intéressés à
se montrer économes et soigneux quant à la conservation de leurs effets.
D'autre part, la masse ne doit pas, à mon avis, être considérée comme partie des
appointements d'un agent de police, celui-ci ne devant pas s'habiller de ses propres
deniers mais devant recevoir ses effets de la Cunmune. En vertu de ce principe la
masse et par conséquent les costumes des agents sont la propriété de la Commune.
Uu agent n'a donc pas droit au boni qu'il réalise la masse. D'ailleurs un ag-nt qui
est soiqneuxet qui par conséquent réalise un boni à la masse ne fait que son devoir. Du reste, un agent, par suite de certaines circonstances, telle que maladie,
absences, etc,'peut avoir eu plus defacilité qu'un autre à conserver ses effets, sans
avoir pour cela fait spécialement preuve de soin et d'économie.
e

s

à

Dans ces conditions, j'estime que l'ancien règlement pourrait être maintenu, mais
en le modifiant en ce sens :
1« Que pour engager les agents à avoir grand soin des effets qu'ils reçoivent de la
Commune, i l leur sera
la moitié du boni existant
leur masse. Cette répartition se
tous les deux ans après examon de l'état des effets des intéressés et en
tenant compte des commandes à faire dans les 6 mois.

fera

payé

à

2° Qu'en cas de départ, un agent n'a pas droit à un boni, ne peut emporter ses
effets d'habillement et d'équipement.qui sont la propriété delà Commune.
3° Que que l'allocation de masse cessera de courir au profit de l'agent qui ne fait
pas de service de police en uniforme, pendant un mois au plus.
k

Qu'un agent ne pourra quitter le service de la police qu'en prévenant le Collèg

e

—

387

—

un mois au moins à l'avance, afin que la retenue de la dette qu'il aurait à la masse
puisse, le cas échéant, être prélevée sur son traitement.
5° Que la comptabilité de la masse sera tenue au bureau de la comptabilité communale.
11 semble, en outre, que l'allocation de masse des agents des diverses classes
devrait être fixée à un chiffre uniforme de 200 francs, la légère différence qui existe
entre la tenue des agents de l et 2 classe et celle des agents de 3 classe, n'étant pas
de nature à justifier l'écart assez sensible (25 francs) existant entre les allocations de
masse de ces catégories d'agents.
Le règlement de la masse d'habillement du personnel des pompes funèbres pourrait être conçu dans le même sens, sauf que l'allocation de masse à leur allouer
pourrait être fixée à fr. 150. (chiffre de la dépense annuelle pour cet objet dans les
autres communes).
Laeken, le 17 septembre 1888.
Le Conseiller-rapporteur,
r

e

e

e

BRANDENBURG.

Le r è g l e m e n t est c o n ç u comme suit :

Règlement de la masse d'habillement du personnel de la
police et des pompes funèbres

A R T I C L E P R E M I E R . — La comptabilité de la masse d'habillement du personnel de
la police locale se tient comme dans l'armée.
Un compte particulier est ouvert à chaque agent, qui reçoit un livret de compte
courant.
A R T . 2. — Chaque agent reçoit, au moment de son entrée au service, un équipement complet.
A R T . 3. — Les agents nouvellement nommés sont soumis à une retenue de 6
francs par mois jusqu'au moment de l'apurement de leur dette à la masse d'habillement.
A R T . 4. — L'allocation communale et annuelle est de fr. 200, pour tous les agents
des trois classes.
ART. 5 . — Les anciens agents ne peuventobtenir des effets que jusqu'à concurrence
du montant de l'allocation communale.
A R T . 6. La moitié du boni existant à la masse de chaque agent lui sera versée
tous les deux ans après examen de l'état de ses effets et en tenant compte des commandes à faire dans les 6 mois qui suivront. L'autre moitié appartient à la Commune.
A R T . 7. — En cas de départ du service, aucun agent n'a droit à sa part de boni,
ni ne peut emporter ses effets d'habillement et d'équipement.lesquels sont la propriété
de la Commune et sont versés en magasin.
A R T . 8. — L'allocation communale cesse de courir au profit de la masse de l'agent

— 388

—

proportionnellement au temps de service qu'il ne fait pas en uniforme durant un
entier ou davantage.

m o i s

A R T . 9. — Aucun agent ne pourra quitter le service de la police qu'en préven
le Collège, par écrit et au moins un mois à l'avance, afin que la retenue du monT"'
de sa dette à la masse puisse être, le cas échéant, prélevée sur son traitement
^
A R T . 10. — Les demandes d'effets sont adressées trimestriellement, sauf d
les cas d'urgence, au Collège des Bourgmestre et Echevins par l'entremise du Con?
missaire de police.
Le Collège statue sur les propositions du Commissaire de police, et les boni de
commande sont signés par un de ses membres.
A R T . 1 1 . — Les comptes de la masse sont tenus au bureau de la comptabilité corn
munale. A cet effet, i l est tenu à ce bureau un registre des comptes courants dans
lequel est ouvert à chaque agent un folio renseignant en détail les recettes et les
dépenses individuelles, ainsi qu'il est stipulé à l'art. 1er q i précède.
A R T . 12. — L a masse d'habillement du personnel des pompes funèbres est réqie
par les dispositions qui précèdent sauf le* dérogations suivantes :
A. — L'allocation communale annuelle de chaque agent de ce personnel est fixée à
la somme de fr. 150.
B. — Les propositions de commandes seront faites au Collège par l'officier de l'Etat
civil.
U

Enfin le Conseil nomme, à tilre provisoire, à l'emploi de concierge à l'école n° 1, en remplacement de M . Declercq, démissionnaire, le sieur Boulogne, Adolphe.

N° 18

ANNÉE 1888

RESIDENCE

Lundi 1 octobre.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN

(MM

B U R E A U D'ABONNEMENT

chez M. Vanbuggenhoudt, rue d'Isabelle, 42, à Bruxell
Prix d'abonnement : 4 francs p a r an

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 1er octobre 1888
Présidence de M. BOCKSTAEL, Bourgmestre
S O M M A I R E

:

P r o c è s - v e r b a l de la séance du 17 septembre 1 8 8 8 ,
Comité secret,

390.

390.

— 390 —
La séance est ouverte à 2 heures et demie de relevée.
Présents: M M . Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre
Nyssens, échevins ; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Brandenburg, conseillers ; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Verhoeven, Vancamp et Dedecker, conseil
lers (1).

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 17 septembre 1888.
— L a rédaction en est approuvée.

Le Conseil se constitue en comité secret.

Comité secret.
M . le Bourgmestre communique à l'assemblée :
l ° U n e lettre de M . le conseiller De Ridder, faisant connaître
qu'il est empêché d'assister à la séance de ce jour ;
(1) V o i r p l u s l o i n .

— 391 —
2° Une lettre par laquelle M . le conseiller Neybergh s'excuse
également de ne pouvoir assister à la séance, présente certaines
observations au sujet de deux des objets portés a l'ordre du jour
(nomination définitive du concierge de l'école n° 1 et nomination
de deux sous-institutrices gardiennes assistantes) et donne pour
la seconde fois sa démission de membre de la Commission du
budget.
— Pris pour notification.
Après avoir examiné les diverses demandes en obtention de
bourses d'études, le Conseil décide :
l ° D e créer vingt bourses annuelles, de 25 fr. chacune, pour
permettre aux élèves nécessiteux de suivre les cours de l'école
de dessin de Molenbeek-St-Jean.
Les élèves solvables de la dite école, qui ont obtenu autrefois
une bourse d'études, et qui désireront continuer à suivre les
cours de cet établissement, devront bonifier anticipativement, à
la commune de Laeken le montant de la rétribution scolaire à
payer par celle-ci ;
2° Decréerquatrebourses,à raison de 120 francs chacune, pour
permettre aux élèves nécessiteuses de suivre les cours de l'école
professionnelle de Bruxelles.
Une allocation de 1000 francs sera prévue pour cet objet au
budget communal.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport dont la teneur
suit :
L e Collège au C o n s e i l .
Messieurs,
L a classe de l'école gardienne de la c h a u s s é e d ' A n v e r s d i r i g é e par M
Schouteden
est f r é q u e n t é e par p r è s de 1 5 0 é l è v e s , celle de l'école gardienne de la rue des P a l a i s ,
d i r i g é e par M
V a n S t r y d o n c k - B l a n c h a r t , compte actuellement 102 é l è v e s .
l l e

m

e

En outre,une des sous-institutrices a t t a c h é e s à l'école gardienne de la rue Claessens
est absente pour cause de maladie.

—

392 —

S e m b l a b l e s i t u a t i o n ne p e u t d u r e r p l u s l o n g t e m p s s a n s n u i r e a u x i n t é r ê t s de Y
gnement.
enseïS a n s p r é j u g e r le r é s u l t a t des d é c i s i o n s q u e p r e n d r a l e C o n s e i l

communal

en

des p r o p o s i t i o n s de l a c o m m i s s i o n d u b u d g e t r e l a t i v e a u m i n e r v a l scolaire
d i n s d ' e n f a n t s , l e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de

vous

proposer,

messieurs,

d ' u n e a s s i s t a n t e t e m p o r a i r e à c h a c u n e des é c o l e s g a r d i e n n e s
et de l a r u e des P a l a i s . U n e i n d e m n i t é
à chacune

des t i t u l a i r e s

de 5 0 f r a n c s

de l ' e m p l o i d ' a s s i s t a n t e

la

-

des" ' '
8

1

16

nominar""

de l a c h a u s s é d'Aï

par m o i s p o u r r a i t ê t r e alloué
pendant

le temps

8

que durera

l'emploi.
S i v o u s adoptez

les p r o p o s i t i o n s q u i p r é c è d e n t , i l y a u r a l i e u de

s p é c i a l de 6 0 0 f r . a u b u d g e t c o m m u n a l de 1 8 8 8 , c r é d i t
ressources g é n é r a l e s du-dit budget,et d é f a i r e

q u i sera

voter

un crédit

couvert

parles

c h o i x p a r m i l e s a u t e u r s des requêtes

ci-jointes.
P a r ordonnance:
Le Secrétaire communal,
L.

le B o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t
E .

BOCKSTAEL.

HOUBA

Le Conseil, nomme, à titre temporaire, assistantes aux écoles
gardiennes, Mlles Keslens et Vandervoorde, sous-institutrices
diplômées; leur traitement est fixé à 50 fr. par mois.
M . le Bourgmestre communique au Conseil le plan
d'une voie de raccordement, à créer par l'administration delà
«rande voirie, entre le Parc public de Laeken et la route de
Tamise. — Ce plan est conçu de façon que le chemin de fer
vicinal passera sous le viaduc à construire dans la nouvelle voie
en longeant la rue du Heysel; cette dernière rue serait élargie,
mais la pente ne serait pas modifiée.
M . le Bourgmestre signale au Conseil qu'il avait été primitivement consulté par l'Administration centrale des ponts et chaussées, sur un autre projet de raccordement, lequel comportait
sur une longueur assez importante un détournement de la rue
du Heysel, détournement qui aurait porté un sérieux préjudice
aux habitants.
M - le Bourgmestre déclare que l'Administration centrale des
ponts et chaussées, contrairement à son attitude d'autrefois,
s'est empressée défaire droit aux réclamations de l'Administration

— 393 —

communale, et de moilifiei* le projet de manière à concilier les
intérêts des habitants de Laeken avec ceux de l'Etal.
M, le Bourgmestre ajouté que c'est grâce à la bienveillante
intervention de M. Lagasse, ingénieur en chef directeur attaché
à l'Administration centrale, qu'il a été donné satisfaction à la
Go m nui ne.
Après examen et une discussion à laquelle prennent part
MM. les conseillers Vandergeten et Brandenburg, le Conseil,
en conformité de l'article 76, n° 7 de la loi communale, applicable dans l'espèce, attendu que la commune de Laeken est placée sous le régime de la voirie urbaine et que le raccordement
dont il s'agit aboutit à une partie agglomérée du territoire communal, approuve le projet qui lui est présenté et décide d'alresser
des remerciments à M. l'ingénieur en chef Lagasse, pour son
intervention favorable aux intérêts des habitants de Laeken.
Préa'ablemenl à celle décision, l'urgence avait été reconnue.

Le Conseil se sépare à 4 heures.

3

o

ANNÉE 1888

N " 19

Lundi 8 octobre.

RÉSIDENCE R O Y A L E
COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. VanJjuggenhoutit, rue d'Isabelle, 42, â Bruxelles

Prix d'abonnement : 4 francs par an
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 8 octobre 1888
Présidence de M. B O C K S T A E L , Bourgmestre
SOMMAIRE :
Procès-verbal de la séance du l octobre, 396.
Conseil communal. — Tableau de préséance, 396.
Caisse communale. — Vérification trimestrielle, 397.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Bureau administratif. — Nomination de M. Brandenburg, conseiller communal, 398.
Rapport annuel sur la situation et l'administration des affaires de la Commune
(année 1887-1888),398.
Construction d'égouts rues Fransman, du Gaz, etc.— Adjudication des travaux. —
Interpellation de M. De Ridder, 398.
Situation financière. — Rapport et propositions de la Commission du budget :
A. Réduction des dépenses; B. Modifications aux règlements scolaires; C.Création
de nouvelles ressources ; D. Budget communal et budgets divers pour 1889 ;
E. Propositions diverses relatives aux administrations charitables, 399.
Comptes de 1887. —Rapport de la Commission, 409.
Ecoles moyennes de l'Etat pour filles. — Dédoublement d'une classe, 409.
Ecoles moyennes de l'Etat.—Budgets pour 1889. 411.
o

r

—

396 —

Budget communal de 1 8 8 8 . — C r é d i t s supplémentaires, 412.
Eglises : A. de Notre-Dame ; B. de St-Roch. — Budgets pour 1889, 414.
Taxe sur les divertissements publics. — Modification. — Enquête. — Résultat 415
Voies publiques.—Avenue Van Praet, rue du Moulin, Kruyp&traat, rue des Aveugle*
et rue du Vingt-et-Un juillet.— Achèvement,modification, transformation, etc Expropriation par zones. — Projet présenté par M . Van Bevere, 426.
Comité secret, 4 3 0 .

La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre-président; Lefèvre et
Nyssens, échevins; Vandergeten, Lepage, Tollenaere, Verhoeven, De Ridder, Neybergh, Brandenburg, Vancamp, Dedecker,
conseillers; Houba, secrétaire communal.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la

séance du 1 octobre courant.
— La rédaction en est approuvée.
ER

M. le Bourgmestre. — A la suite de la nomination des

Echevins, il y a lieu de modifier comme suit le tableau de préséance de MM. les conseillers communaux :

— 397 —
M M . Bockstael, bourgmestre,
Lefèvre,
éohevin,
Nyssens,
id.
Vandergeten, conseiller,
Lepage,
id.
Tollenaere,
id.
Verhoeven,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg, id.
Vancamp,
id.
Dedecker,
id.
M . Vancamp. — Je désirerais savoir qui est échevin des
finances.
M . le Bourgmestre. — C'est M . Lefèvre, mais cela n'a
aucun rapport avec l'ordre de préséance.
— Adopté.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Il a été procède le 4 octobre courant à la vérification trimestrielle de la caisse communale. Le
procès-verbal accuse la situation suivante :
Piécettes .
Dépenses

Excédent.
— Pris pour notification.

1,324,265.89
1,323,759.51
506,38

— 398 —

M. l'Echevin Nyssens. — Un arrêté royal en date du 7
septembre 1888, nomme M . Brandenburg membre du Bureau
administratif des écoles moyennes de l'Etat, en remplacement de
M . Nyssens, nommé Echevin.
— Pris pour information.

l * objet. — Rapport sur la situation et
l'administration
des affaires de la Commune (année 1887-1888).
r

—

M. le Bourgmestre.
Nous avons l'honneur de déposer
le rapport annuel sur la situation des affaires de la Commune.
Ce document, qui est très volumineux, a été imprimé et je propropose d'en envoyer un exemplaire aux électeurs, conformément aux précédents (1).
— Assentiment.
M. De Ridder — Le Collège a reçu de M
V Lots une
lettre* concernant une adjudication d'égouts; ne croit-il pas
devoir donner lecture de cette lettre au Conseil?
M. le Bourgmestre. — Continuons à examiner les affaires
portées à l'ordre du jour; si la lettre en question doit être communiquée au Conseil, nous le ferons à la fin de la séance.
M. De Ridder. — Si j'en parle maintenant, c'est parce
que nous en sommes aux communications.
— L'incident est provisoirement clos.
m e

(1) Voir in fine.

e

-

2

e

399

—

Objet. — Situation
financière.
— Rapport
et propositions de la Commission
du budget. — A . Réduction
de
dépenses. B. Modifications
aux règlements
scolaires.
C.
Création de nouvelles ressources.
D. Budget
communal
et budgets divers pour 1889 E. Propositions
diverses
relatives aux administrations
charitables,

M . l e B o u r g m e s t r e . — La parole est à M . Brandenburg
pour donner lecture du rapport de la Commission.
M . Neybergh
Ce rapport qui est excessivement long est
imprimé; il importe, me semble-t«il, que chaque conseiller ait
un exemplaire sous les yeux pour pouvoir suivre la lecture. On
pourra ainsi faire des annotations aux passages que l'on veut
relever. I l serait difficile sinon d'entamer la discussion après
avoir entendu une simple lecture d'un travail aussi étendu.
M . le Bourgmestre.
Nous n'avons pas encore reçu de
l'imprimerie les exemplaires du rapport, nous ne sommes en
possession que d'une épreuve.
Si après la lecture vous croyez qu'il est impossible d'entamer
la discussion, le Conseil jugera si une remise à huitaine est
nécessaire.
M . N e y b e r g h — Une remise est indispensable.
M . B r a n d e n b u r g : — La Commissioned d'avis qu'il serait
utile d'envoyer un exemplaire du rapport à chaque conseiller et
même aux électeurs afin que lout le monde puisse se rendre
compte de. la situation financière et étudier celle question. Dans
une prochaine séance on pourrait commencer la discussion du
budget de 1889 par le chapitre des dépenses, et
après
aborder les propositions concernant la création de ressources
nouvelles.

—

—

— 400 —

M Neybergh,

— Nous sommes d'accord,

c'est précisément

ce que je demandais.

M . B r a n d e n b u r g . — Voici le rapport.
M . N e y b e r g h . — Il y a un renvoi fiai leur.
M . B r a n d e n b u r g . — L e rapport est signé

par les membres
d e l à Commission, i l n'est pas seulement l'œuvre du rapporteur
mais de la Commission tout entière. Il faut donc que j'explique
pourquoi i l n'est pas signé par M . Neybergh.
M . Neybergh n'a assisté qu'à la première séance de la Commission; il a donné une première fois sa démission et l'a retirée
sur les instances de ses collègues. Peu de temps après il a écrit
pour annoncer qu'il maintenait sa démission. C'est donc parce
qu'il n'a pas assisté aux séances suivantes de la Commission que
le rapport ne porte pas sa signature.

—

M . Neybergh.
Comme c'est intéressant pour la population de savoir que M . Neybergh a assisté ou n'a pas assisté aux
séances. C'est ça qui fera affluer l'or dans la caisse communale.
M . B r a n d e n b u r g . — Il faut bien que pour la régularité on
sache pourquoi vous n'avez pas signé Je rapport.
M . Neybergh.
Parfaitement; cela sauvera la situation.
M . B r a n d e n b u r g donne lecture du rapport jusqu'au passage ci-après inclusivement :

—

En séance du 21 décembre 1886 (Bull. comm. de 1886, p. 549), les Sections réunies exprimaient les mêmes appréhensions et signalaient que si l'équilibre budgétaire
avait pu être assuré pour Tannée 1887, grâce à un chiffre élevé de recettes exceptionnelles, les difficultés renaîtraient en 1888. Il vous souvient même qu'un membre
du Conseil communal, M. Neybergh, avait alors critiqué comme trop pessimistes, les
conclusions de ce rapport ; il est regrettable que l'avenir ne nous ait pas donné lieu
de constater le bien fondé de cette critique.

M . Neybergh.

- - E t M . le Bourgmestre était d'accord avec

—

401

moi pour dire que le rapport était
relaté au

—
trop pessimiste.

Gela

est

Bulletin Communal.

M. Brandenburg

continue

la lecture du rapport jusqu'au

passage ci-après :
Cette augmentation de dette constituée a eu lieu pour permettre d'effectuer le paiement des frais de construction et d'ameublement de l'école moyenne de filles, de l'école communale de la rue Louise, de l'école du Heysel (agrandissement), de l'acquisition d'une propriété pour l'agrandissement de l'école de la rue de la Senne; de
l'exécution de nombreux travaux de voirie et d'assainissement, tels que les travaux
• d'assainissement du ruisseau le « Molenbeek », la construction d'un égout et le pavage de la rue des Roses, la construction d'égouts avenue Sainte-Anne, rue du Drootbeck, rue de Molenbeek, Parvis Notre-Dame, avenue de la Reine, etc., etc. ; et aussi
pour permettre de payer les sommes dues à la fabrique de l'église Notre-Dame en
suite de la perte du procès relatif au produit des concessions de sépulture ; elle a
permis en outre d'obtenir les fonds nécessaires pour exécuter l'agrandissement du c i metière et divers travaux de voirie reconnus indispensables (chemin de Jette, rue du
Drootbeek, rue de Molenbeek, etc.).

M. Neybergh.—

E t la rue de la Comlesse-de-Flandre,qu'en

faites-vous?

M. Brandenburg.— C'est
que je dis

parce que je ne les cite pas toutes

etc., etc.

M. Brandenburg

continue

la lecture du rapport jusqu'au

passage ci-après :
Récemment encore, le Collège échevinal a transmis à M . le Gouverneur la note c i jointe (annexe A), eu vue d'obtenir une compensation, à raison de la réduction de
fonds communal qu'entraîne pour la commune de Laeken l'absence de cotisation des
habitations royales, aux impôts foncier et personnel.
Cette note n'a reçu jusqu'à présent d'autre suite qu'une dépêche de M . le Ministre
de l'intérieur et de l'instruction publique, faisant connaître que la demande de notre
Commune a été soumise à l'examen du département des finances.
Ici je me permettrai de faire une remarque personnelle.

J'es-

— 402 —
time que jusqu'à ce qu'il lui ait été donné satislaction sur c^
point, le Conseil devrait s'opposer absolument à l'extension des
propriétés improductives xl'impôl sur le territoire de la Commune et persister, par tous les moyens possibles, à faire valoir ses
griefs.

M . N e y b e r g h . — Vous ne pourriez pas empêcher la Liste
civile d'acheter des propriétés. Comment empècherez-vous ces
extensions?
M . B r a n d e n b u r g . — Le Conseil peut ne pas autoriser les
expropriations par zones qui devront être demandées.
M . B r a n d e n b u r g continue la lecture du rapport jusqu'à u
passage ci-après :
En

suite de cette forte majoration de d é p e n s e s , l a commission a décidé, ainsi que

'ont fait

d'autres c o m m u n e s dans le cours de ces d e r n i è r e s a n n é e s , la commune

d'Ixelles notamment (voir B u l l e t i n

c o m m u n a l d'Ixelles, 1 8 8 7 , page 1 8 9 , d'en faire

'objet d'une e n q u ê t e approfondie à laquelle elle p r o c é d e r a dans une r é u n i o n ultérieure;
elle ne se prononcera q u ' a p r è s

une

e n q u ê t e , sur les budgets et

les comptes du

Bureau

de bienfaisance et des Hospices c i v i l s .

Messieurs, je me permets ici,en réponse à une lettre qui vient
(rétro soumise à la Commission du budget et qui a été adressée
par le Bureau de bienfaisance au Collège, de vous dire que...
(Interruption dans t auditoire).

—

M . Vandergeten.
Depuis quand le public a-t-il le droit
d'interpeller un membre du Conseil communal?
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e public ne peut intervenir dans
les discussions du Conseil; je l'invite à s'abstenir de toute marque
d'approbation ou d'improbation.
M . V a n d e r g e t e n . — Je fais celte observation parce que
j'ai entendu dire dans l'auditoire « donnez lecture de la lettre ».
Je ne sais pas et je ne veux pas savoir qui a fait cette interruption,

— 403 —
mais il est certain que le public n'a pas le droit de nous mettre
dans l'obligation de suivre son impulsion. Les réunions du Conseil deviendraient impossibles dans ces conditions.
M . le Bourgmestre. — C'est évident. J'invite donc les
auditeurs au silence.
M . Brandenburg.—Je me permets donc de vous dire que,
afin d'être en mesure de satisfaire aux demandes de la Commission du budget, le Collège a écrit au Bureau de bienfaisance et
aux Hospices.
Comme suite à ces lettres, les membres du Bureau de bienfaisance ont fait parvenir au Collège une réponse par laquelle ils
protestent contre les expressions « enquête sur les augmentations
des dépenses ».
L'administration des pauvres se méprend évidemment et sur
le but poursuivi par la Commission du budget et sur la signification du mot a. enquête » dans l'espèce.
Il est bien certain que ladite Commission n'a on vue que de
se rendre compte de toutes les causes d'augmentation de dépenses de l'assistance publique, afin de pouvoir les signaler au Conseil communal auquel elle se trouve dans l'obligation de proposer la création de nouvelles ressources pour faire face, notamment aux demandes de subsides des administrations charitables.
D'autre part, le mot «enquête » ne saurait-être entendu ici
que dans le sens administratif, c'est-à dire qu'elle n'est que la
réunion des faits devant servir de base à une décision de l'administration.
Il est à remarquer au surplus que ce qui se fait en l'occurence
par la Commission du budget a eu lieu à belles en 1887, où la
proposition soumise au Conseil de cette commune est intitulée :
« Proposition d'enquête», et que le rapport des délégués chargés de recueillir les éléments réclamés est intitulé: « Rapport de

— 404 —
la Commission d'enquête

sur la

situation

de la bienfaisance

publique » . Il n'est pas à la connaissance de la Commune que
ces termes aient ému les administrateurs des pauvres de l'impor
tant faubourg précité.
M . B r a n d e n b u r g continuant la lecture du rapport :
La commission propose la suppression des dépenses facultatives ci-après:
1° Arrosage des voies publiques.

Ce service n'a été organisé que depuis deux ans et deviendra moins indispensable
par suite du pavage de l'avenue de la Reine.

M.
M.
MM.

N e y b e r g h . — On va paver l'avenue de la Reine?
B r a n d e n b u r g . — J e l'espère bien !
N e y b e r g h . — C'est une bonne nouvelle.
B r a n d e n b u r g achève la lecture du rapport (voir

ce document inséré à la suite du présent n° du Bulletin communal.)

M . D e K i d d e r . — Je fais nécessairement mes réserves sur
le contenu du rapport. U n document de l'espèce demande à être
examiné à tète reposée.Je remarque qu'il ne parle pas des taxes
qui ont été créés en 1884 ou en 1885 sur les terrains à bâtir et
sur les assuranccs,et qui rapportaient une trentaine de mille fr.,
je suppose. Ces taxes diminuaient dans une certaine mesure la
perte que nous éprouvions par suite de la réduction des subsides du Gouvernement.
M . B r a n d e n b u r g . — Pardon, il est question de c:s taxes
dans le rapport.
M . D e K i d d e r , — L e rapport dit aussi que non seulement la
police n'est pas trop nombreuse, mais qu'elle devrait être augmentée. Je ne suis pas de cet avis ; je regrette que nous l'ayons augmentée,et en ce qui me concerne je n'aurais pas voté l'augmentation si j'avais connu la situation financière. Nous n'avons peutêtre pas une police nombreuse,c'est l'état-major qui est trop considérable.

— 405

-

11 est dit aussi que les instances faites auprès de la Liste Civile
ou du Gouvernement pour qu'on nous indemnise des terrains
qui ont été empris et qui nous rapportaient 4 0 à 5 0 mille fr.,
n'ont pas abouti.
Je me souviens que M . le Bourgmestre nous a dit qu'il espérait une indemnité pour la Commune, mais depuis lors je n'ai
plus entendu parler de rien. Il me semble que si une dépulation
allait expliquer à la Liste Civile ou au Gouvernement la perte
que nous a fait subir le création du Parc public, on serait assez
raisonnable pour nous accorder une compensa lion.On comprendrait que ce sont des petits bourgeois et des ouvriers qui demeurent à Laeken et qu'il n'est pas juste de leur faire payer les
emprises dont il s'agit.
E n ce qui concerne la taxe sur le revenu présumé,, j'estime
que c'est la taxe de l'avenir. Elle existe déjà, non seulement à
St-Gilles mais dans d'autres villes et communes belges, notamment à Verviers où elle fonctionne à la satisfaction générale.
Je sais bien qu'une taxe de ce genre est fort difficile à établir,
c'est encore une nouveauté, mais je pense que si l'on faisait des
études dans ce sens,on arriverait à un résultat.
M. le Bourgmestre. — M . De Ridder vient de dire qu'il
n'aurait pas voté la dépense pour le service de la police s'il avait
connu la situation financière. Je lui ferai remarquer que s'il a
volé cette dépense,c'est parce qu'il a reconnu qu'elle était indispensable.
Ce n'est nullement une dépense de luxe. Vous savez que, par
suite des devoirs extrêmement nombreux aujourd'hui imposés
aux officiers de police, nous avons été obligés de faire ce qui
s'est fait dans toutes les communes de l'agglomération. Nous
avons été obligés de nommer ce que M . De Ridder appelle l'étatmajor. Si vous voulez voir ce qui existe ailleurs, vous reconnaî-

— 406 —
Irez que le nombre d'officiers de police n'est pas plus grand
que celui qui existe dans les autres communes.
Il nous manque, il est vrai, quelques agenls, et si le Collège
n'a pas proposé de majorer leur nombre, c'est parce que depuis
le Gouvernement a réduit nos recettes.
M . De Ridder a rappelé qu'après que le Gouvernement eut
refusé de nous autoriser à percevoir la taxe qui frappait le Domaine royal, javais dit que j'espérais qu'une compensation
nous serait accordée; cela est exact, mais jusqu'à présent mes
démarches n'ont pas été couronnées de succès. Il y a quelque
temps M . le Gouverneur du Brabant après s'être rendu compte
de la situation, m'a demandé de lui adresser un rapport qu'il
a bien voulu recommander à M . le Minisire de l'Intérieur.
Ce rapport qui est joint à celui de la Gommision du budget,
demande que la Commune puisse au moins percevoir le fonds
communal pour les propriétés habitées de l'Etat qui sont exonérées de l'impôt.
M. Neybergh. — J e pense que pour pouvoir discuter utilement le rapport de M.Brandenburg, qui comporte dix-huit pages
d'impression et une vingtaine de pages d'annexés, il faut se
livrer à une étude approfondie des moyens préconisés par la
Commission du budget.
C'est un travail assez long et il importe que chacun s'y livre
et examine la question de très près et à tète reposée. Ce n'est
qu'alors que l'on pourra procéder à une discussion approfondie
et sérieuse, et c'est pourquoi je propose le renvoi de la discussion
à une prochaine séance.
M. le Bourgmestre. —- Je ne sais s'il convient de renvoyer toute la discussion à la prochaine séance. Le rapport de
M." Brandenburg est divisé en plusieurs parties, nous pourrions
peut-être aborder l'une de ces parties et examiner par exemple

—

407 —

les dépenses non obligatoires prévues au budget et remettre les
autres points à une autre séance.
M, N e y b e r g h . — Il me parait indispensable de remettre
toute la discussion. Nous ne connaissons pas le rapport sinon
pour l'avoir entendu lire, tandis (pie ies membres de la Commission du budget le connaissent à fond ; de sorte que nous ne
sommes pas sur un pied d'égalité pour discuter. L e rapport
forme d'ailleurs un tout et nous ne pouvons pas nous mettre à
en discuter une fraction. I l n'y a pas péril en la demeure et je
propose la remise à huitaine.

M le Bourgmestre.
cela.

— Nous

pourrions nous r é u n i r avant,

M N e y b e r g h . — Ce n'est pas trop de huit jours pour étudier
cette question. On a attendu cinq ans pour demander des ressources nouvelles, qu'on nous donne au moins huit jours pour
étudier les propositions.
' M. l e B o u r g m e s t r e . — ' N o u s savons bien que le moment où
il faut augmenter les contributions est toujours très désagréable,
mais ce n'est pas seulement à Laeken que celte éventualité se
présente, c'est un peu partout. Le grand point est de savoir si
les dépenses portées au budget sont absolument nécessaires.
Vous savez, Messieurs, que dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, à la suite du retrait des subsides gouvernementaux, à la suite de modifications survenues dans le produit du fonds communal et pour les différents causes indiquées
dans le rapport, on s'est trouvé dans l'obligation de créer des
ressources.
M. N e y b e r g h . — N o u s ne discutons pas cela.
M l e B o u r g m e s t r e . — Si le Conseil veut commencer la discussion, i l pourrait déjà faire de la besogne utile en examinant
différents postes du budget. Vous pourrez vous convaincre que

a

— 408 —
ton tes les dépenses prévues en 1889 sont absolument indispensables.
M . De Ridder.— Il semble impossible de se prononcer'aujourd'hui sur un point quelconque. Nous devons avoir le temps
d'étudier le rapport.
M Brandenburg. — Les membres qui ont fait partie de la
Commission du budget sont prêts à discuter tout de suite, mais
puisque ceux qui n'ont pas fait partie deeetle Commission demandent la remise à huitaineje crois que nous devons déférer à leur
désir.
M. le Bourgmestre. — Je partage celle .manière de voir,
mais je me disais que pour gagner du temps on aurait pu entamer dès aujourd'hui le débat.
La discussion peut être assez longue et nous désirons faire
connaître la véritable situation avant les élections.
M , Vandergeten. — Ne pourrions-nous consacrer une
séance rien qu'à la discussion du rapport? Je vois qu'en dehors
de celte question notre ordre du jour d'aujourd'hui comprend
encore sept objets. I! est quatre heures, et si nous entamons la
discussion du rapport aujourd'hui, cela peut nous conduire très
loin sans que nous puissions cependant aboutir. Il me semble
qu'il vaudrait mieux consacrer une séance exclusivement à la
discussion du rapport.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil parait donc être.favorable à l'ajournement. (Marques
d'assentiment.)
M . Neybergh.—Je me permettrai de faire une proposition :
Je désire également que la population soit au courant de la
situation avant l'élection. Or, l'élection approche à grands pas.
Ne pourrait-on pas, après nous avoir accordé une huitaine de
jours pour étudier, faire deux ou trois séances le soir pour
vider la question ?
M . le Bourgmestre. — On est d'accord pour ajourner

— 409 —
toute discussion jusqu'à la semaine prochaine. Le Conseil sera
consulté en comité secret sur le point de savoir s'il y aura des
séances le soir ou le jour.
Le Conseil décide en outre de faire imprimer le rapport et
de le distribuer immédiatement à M M . les électeurs,
3° Objet, — Comptes de 1887. — Rapport
mission.

de la Com-

M . B r a n d e n b u r g donne lecture du rapport dont il s'agit.(1).
M . le Bourgmestre. — Comme conséquence de la décision que vient de prendre le Conseil, il y a lieu d'ajourner cette
allai re.
—• Adhésion unanime.

4 Objet. — Ecole moyenne de ÏEtat
doublement d'une classe.
e

pour filles. — Dé-

M . l ' E c h e v i n Lefèvre.—Le Bureau administratif soumet à
l'approbation Conseil du communal une délibération en date du
24 août 1888 portant dédoublement de la 4
année d'études
préparatoires de moyenne de filles; aux termes des instructions,
les dépenses à résulter de ce dédoublement doivent être couvertes
pour 1/3 au moins par une allocation communale.
M . le Bourgmestre. — Le Bureau administratif de l'école
a reconnu l'impérieuse nécessité du dédoublement de la 4
m e

e

V o i r ce r a p p o r t in

fine.

— 410 —
arme d'étude,et je pense que, dans l'intérêt même de l'enseignement moyen, le Conseil fera bien d'émettre un avis favorable
M . Verhoeven. — Combien y a-t-il d'élèves dans cette
classe ?
M . l'Echevin L e f è v r e . — 11 y en avait 49 au 31 décembre
1887.
M . le Bourgmestre.— Il y en a 50 actuellement.
M . Verhoeven. — Cela ne fait que dix élèves de plus que
le nombre légal. Croyez-vous qu'il soit indispensable de dédoubler la classe pour ces dix élèves ? Eles-vous certain qu'elles
fréquenteront encore l'école à la fin de l'année?
M . l'Echevin L e f è v r e . — Dans ces trois dernières années
le nombre des élèves de cette classe a varié entre 42, 58 et 50.
Ce chiffre se maintiendra, s'il n'augmente pas.
M . Verhoeven. — Je me demande si le dédoublement est
bien nécessaire, puisqu'on a marché l'année dernière alors qu'il
y avait 49 élèves. Aujourd'hui il y en a 50, c'est-à dire un de
plus ; c'est donc cette élève en plus qui va déterminer le dédoublement de la classe ? Il y a là une dépense que l'on pourrait
éviter.
M . l'Echevin L e f è v r e . — L a loi est formelle.
M . Verhoeven. — L'année dernière elle a été transgressée
et il y a deux ans également.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Je vous demande pardon. La loi
dit que lorsque, pendant trois années consécutives, une classe
comptera plus de 40 élèves, il faut dédoubler cette classe après
la troisième année. Or, au 31 décembre 1885, elle comptait
42 élèves, au 31 décembre 1886,
élèves et au 31 décembre
1887, 49 élèves.
Nous n'avons donc pas transgressé la loi jusqu'à présent, et
c'est pour ne pas la transgresser dans l'avenir que nousdernandons aujourd'hui le dédoublement.

-

41.1

—

M . Verhoeven. — Si la loi commande ce que vient de dire
M . l'éohevin Lefèvre, il n'y a pas à discuter, le dédoublement
nous est imposé.
M . le Bourgmestre. — Je mels aux voix la proposition
d'émettre un avis favorable.
— Adopté par neuf voix contre trois : (MM. Vandergeten,
De Ridder et Neybergh).
M . Vandergeten.— J'ai voté non parce que j'ai Voté contre
|e dédoublement en séance du Bureau administratif.

5* Objet. — Ecoles moyennes de l'Etat. — Budgets
1889.
M. l'Ëchevin
comme suit :

Lefèvre. —

Ces

budgets

pour

s'équilibrent

A. —Ecole moyenne de garçons.
Recettes,
.
.
fr.
29.550
Dépenses
.
.
.
29,550
B- — Ecole moyenne de filles.
Receltes .
.
.
fr.
32,225
Dépenses
.
.
.
32,225
Ces budgets ont été dressés par le Bureau administratif des
écoles moyennes en séance du 27 septembre dernier.
M . le Gouverneur de la Province en a déjà demandé L'envoi a
deux reprises.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorable a
l'approbation des budgets dont il s'agit.
— Adopté à l'unanimité.

— 412 —

6

e

Objet. — Budget
élémentaires.

communal

de 1888. — Crédits sun

M. l'EchevinLefèvre.
naire

du

—
Certains crédits du service ordibudget de 1 8 8 8 sont devenus insuffisants.

11 y a lieu de solliciter
tions s u p p l é m e n t a i r e s .
L e Collège

du Conseil

communal des alloca

estime que celle proposition peut être renvoyé

à la Commission du budget.
—

7

e

Adopté.

Objet. —• Eglise
Rapport de M.

Notre-Dame.

-~ Budget

pour

1889. —

Tollenaere.

M. Tollenaere.
Au Conseil communal.
Messieurs,
Le projet de budyet de la fabrique de l'église Notre-Dame, sur lequel vous m'avez
chargé de faire rapport, donne lieu aux observations suivantes :
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

A R T . 28 . —Indemnités pour concessions de terrain dans le cimetière, de 1886
à 1889 : fr. 80,000.
La Commune doit faire toutes ses réserves sur le caractère aléatoire et arbitraire
de la prévision de fr. 80,000 du chef d'indemnités pour concessions de sépulture de
1886 à 1889. Les décisions judiciaires intervenues ne sont nullement de nature à
consacrer pareille évaluation de la fabrique.
f

— 413 —
DÉPENSES

ORDINAIRES.

A R T . 2 9 . — Entretien cl réparation du cimetière : fr. 1 2 0 .
L a dépense prévue pour l'entretien et la réparation du cimetière est absolument
insuffisante en ce qui concerne les charges fabriciennes. Le Conseil communal pourrait s'en référer pour cette question à la lettre qui a été adressée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins à M . le Gouverneur de la province sous la date du 2 2 mai
1888, S H,n° 3740.
Cette lettre vient d'être rappelée au souvenir de ce haut fonctionnaire.
A R T . 4 9 . — Fonds de réserve : fr. 7 0 .
11 est réellement étonnant que la fabrique ne prévoit qu'une somme dérisoire de
fr. 7 0 pour la constitution du fonds de réserve alors qu'elle clôture son projet de
budget par un excédent de fr. 4 , 0 8 0 .
A R T . 5 0 . — Directeur des funérailles
: fr. 2 5 0 .
o n

Cette allocation devrait être rejetée du budget, la Commune se chargeant exclusivement du service des funérailles.
Cette allocation ne paraît avoir d'autre raison d'être que do grossir le chiffre des
indemnités servies à M . le doyen.
A R T . 61. — Allocations dues aux héritiers de feu le trésorier Huygens, /V.1,42e).
Le Conseil communal ne pourra que s'en référer à la délibération qu'il a prise eu
séance du 1 7 septembre écoulé.
A R T . 08. —
Grosses réparations du presbytère : fr. 1 , 0 0 0 .
Le crédit sollicité pour cet objet devrait être rejeté. Il forme double emploi avec
celui demandé par la fabrique au budget de l'exercice 1888, par délibération sur
laquelle i l a été statué également en séance du 17 septembre précité.
Eu égard aux observations qui précèdent, je crois pouvoir estimer que le Conseil
communal ne peut émettre qu'un avis défavorable à l'approbation du projet de burlget
qui lui est soumis.
Laeken, le 2 octobre 1 8 8 8 .

Le Conseiller rapporteur,
E.

Approuvé à l'unanimité.

TOLLENAERE.

— 414

8

e

Objet. — Eglise

— Budget de
de M. Tollenaere.

St-Roch.

— Rapport

1889.

—

M . Tollenaere.
Au Conseil communal.
Messieurs,
J'ai l'honneur de présenter au Conseil communal le rapport que, dans sa séance due
17 septembre dernier, i l m'a chargé de faire sur le budget de la fabrique de l'église
St-Roch pour l'exercice 1889.
L'administration fabricienne persiste à ne point signaler les recettes présumées de
la totalité des funérailles, de la vente de la cire, des messes manuelles, etc.
Il est remarquable que le compte de 1887, sous l'article 28 des recettes extraordinaires, accuse une somme de fr. 1,621.75 pour la vente de cire, tandis que le
budget pour 1889 prévoit une recette ordinaire de fr. 2,000 sous l'article 18.
N'est-il pas évident que la vente de cire ne peut pas être d'une année à l'autre une
recette extraordinaire puis une recette ordinaire. On ne se rend pas compte de cette
variation, et si elle est le résultat d'une distraction d'écritures, elle doit être
redressée.
Sous l'article 16 des recettes ordinaires, les droits de la fabrique dans les inhumations et les services funèbres, ont été portés pour 1887 au compte pour fr. 1,297, et
figurent au budget de 1889 pour fr. 2,000. — Ce dernier nombre rond peut être
qualifie d'arbitraire et d'exagéré, et n'avoir d'autre but qu'à faire apparaître artificiellement le budget en équilibre.
Aux dépenses diverses, l'article 41, qui se chiffrait par fr. 200, au compte de
1887, fait plus que se doubler pour le budget de 1889.
Il atteint la somme de fr. 500.
" Dans l'ensemble des articles, la tendance à l'augmentation d'un grand nombre
d'allocations a pour résultat de laisser en blanc l'article 49 des dépenses diverses,
c'est-à-dire le fonds de réserve, et elle aboutit à un boni de fr. 7.80.
11 est impossible que dans de pareilles combinaisons conjecturales de chiffres, un
avii favorable puisse être proposé au Conseil communal, et émis par lui.
Laeken, le 8 octobre 1888.
Le Conseiller rapporteur,
E .

— Approuvé à l'unanimité.

TOLLENAERE.

— 415 -

9

e

Objet. — Taxe sur les divertissements publics. — Modifications.—
Résultat
de Tenquête.—
Approbation définitive.

M . l'Echevin L e f è v r e . — I l a été procédé à une enquête sur
l'augmentation de la taxe sur les divertissements publics, et
deux réclamations sont parvenues au Collège. Elles ont été communiquées au Conseil en séance du 17 septembre dernier (1).
Je vais en donner une nouvelle lecture.
— M , l'Echevin Lefèvre donne lecture des réclamations dont
il s'agit.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a à décider
définitivement si les modifications votées doivent être maintenues.
M . Dedecker. — Je suis étonné d'entendre que l'on revient
encore sur cette question qui a été tranchée il y a un mois en
comité secret. Le Collège nous dit qu'il y a eu des réclamations.
Mais. Messieurs, lorsque vous aurez décidé d'augmenter les contributions, il se produira des réclamations; viendrez vous pour
cela proposer de ne pas les augmenter?
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas pour son plaisir que
l'Administration communale a procédé à une enquête, c'est pour
se conformer à une décision ministérielle.
Le Gouvernement n'accorde plus aucune augmentation d'impôt suns qu'il ait été procédé à une enquête préalable. Votre
première délibération ne peut être considérée que comme une
délibération provisoire, comme un vote de principe.
Conformément aux instructions du Gouvernement , nous
avons écrit aux intéressés, nous avons procédé à une enquête
dont nous vous rendons compte en ce momment. Chaque fois
(1) V o i r B u l l e t i n c o m m u n a l , p . 3 6 2 .

—

416

—

que nous apporterons une modification à l'impôt nous aurons à
procéder ainsi, c'est-à-dire qu'après l'enquête, nous aurons à
examiner s'il y a lieu de maintenir notre première décision.
M . Dedecker. — Je n'appelle pas cela une enquête. Ce
qu'on nous a lu, ce sont des pélilions ou des réclamations. Ce
que j'ai demandé c'est une enquête par le Conseil communal.
M . le Bourgmestre. — Nous avons suivi la nouvelle procédure indiquée par M. le Ministre de l'Intérieur. Chaque fois
qu'une modification est apportée à un impôt, les intéressés sont
prévenus par voie d'affiches. Voici l'affiche qui a été placardée
dans la Commune à propos de la taxe sur les divertissements
publics :
Résidence Royale. — Commune de Laeken.
AVIS.

Par délibération du 20 août courant, le Conseil communal a remplacé l'art. 3 du
règlement du 5 mars 1888 de la Taxe sur les divertissements publics, par les
dispositions suivantes :
Art.
son

2.

— Les propriétaires d'établissements qui

de l'orgue ou de l'orchestrion

puisse jamais dépasser
Ceux
une

qui

salle

font

qui

pas

francs

qnand

onze

heures

et d e c i n q

Ceux

le

une

taxe

dimension

divertissement
francs quand

l ' a u t o r i s a t i o n d e d o n n e r d e s b a l s au

supérieure
cessera

à

à

100

dix

chantantes, musicales ou dansantes,

mètres carrés,
heuies

seront

soumis

de quatre francs

i l cessera à m i n u i t . — E l l e s e r a ' p o r t é e

dans

& u n e taxe

de

i l cessera

à

quand

à d i x francs si

le d i v e r -

minuit.

q u i f o n t u s a g e d'un

paieront

orchestre p o u r d o n n e r d e s s o i r é e s

une

deux

tissement a lieu après

obtenu

q u i n z e f r a n c s p a r s o i r é e , s a n s q u e le d i v e r t i s s e m e n t

dix heures.

u s a g e d'un

n'a

auront

p a i e r o n t une taxe de

de s i x

orchestre d a n » u n e s a l l e a y a n t u n e d i m e n s i o n s u p é r i e u r e à 1 0 0 m è t r e s

carrés,

francs

après

jusqu'à

minuit

et

de d o u z e

f r a n c s , s i le d i v e r t i s s e m e n t

a lieu

minuit.
La

taxe

préindiquée

donnent au son

ne

sera

d'un orchestre,

pas

appliquée aux soirées chantantes,

p m d a n t l e s j o u r s de

A u c u n b a l s e d o n n a n t a u s o n d'un

la kermesse

musicales ou

d a n s a n t e s , q u i se

locale.

orchestre n e p o u r r a ê t r e p e r m i s , a p r è s

m i n u i t dans une

salle c o n l i -

g u ë à d e s m a i s o n s d ' h a b i t a t i o n . — T o u t e f o i s , a. l ' é p o q u e d e l a k e r m e s s e , d u c a r n a v a l et d e l a f ê t e d e l ' a n
es b a l s se d o n n a n t a u

son

d'un

orchestre p o u r r o n t

être

tolérés j u s q u ' à deux

h e u r e s d u m a t i n , dans une

s a l l e se t r o u v a n t d a n s l e s c o n d i t i o n s p r è i n d i q u é e s .

Les observations dont le nouveau texte pourrait être l'objet devront être adressées
au Collège des Bourgmestre et Echevins chargé de la tenue de l'enquête, dont le
procès-verbal sera clôturé le jeudi 13 septembre, à 3 heures de relevée.
Fait à la Maison communale, le 4 septembre 1888.
Par le Collège :
P Le Secrétaire communal,
Le Collège, des Bourgmestre et Echevins,
r

P.

BOISSON.

f

E . BOCKSTAEL.

— 417 —
Maintenant que le Conseil a eu connaissance des réclamations
des intéressés, c'est à lui de décider s'il y a lieu de maintenir
sa première décision ou de la modifier.
M . De Bidder. — Le Conseil est, je crois, suffisamment
instruit. Il est reconnu que les bals à orchestrion portent préjudice à la moralité publique et à la tranquillité des voisins. Je
proteste contre les termes de la dernière lettre qui vient de nous
être lue et qui se permet de dire qu'un conseiller a affirmé des
choses contraires à la vérité.
M . Neybergh. — Je m'associe à cette protestation et je ne
comprends pas qu'on n'ait pas renvoyé la lettre à son auteur. II
est regrettable que le Collège n'ait pas agi ainsi. Celte lettre est
attentatoire à la dignité d'un conseiller communal, on lui donne
un démenti formel. Or, nous devons tous être solidaires. Je
voudrais bien savoir si M . le Bourgmestre ne renverrait pas une
lettre dans laquelle on lui manquerait de respect. On devrait
faire la même chose quand c'est M . Dedecker ou tout autre
conseiller qui est en cause.
Je proteste donc contre les termes de la lettre; j'admets que
les intéressés fassent les réclamations qu'ils jugent nécessaires,
mais je n'admets pas qu'on manque de respect aux membres de
l'Administration communale.
M . le Bourgmestre. — Il va de soi que quels que soient
les termes d'une réclamation faite à la suite d'une enquête, cette
réclamation doit être jointe au dossier; on ne peut pas distraire
du dossier une pièce qui fait partie de l'enquête.
Les conseillers communaux doivent se mettre au dessus des
faits dont il s'agit, qui n'ont d'ailleurs aucune portée.Je le répète,
nous ne pouvons pas distraire d'un dossier d'enquête une lettre
inconvenante pour la renvoyer à son auteur; cette lettre doit
rester dans les archives, tant pis pour celui qui l'a écrite et
signée.

— 418 —

—

M. Dedecker.
J engage le Conseil à maintenir la taxo
qu'il a volée. Il est inutile de revenir sur les scènes que j'ai
signalées, auxquelles donnent lieu les bals à orchestrion et j'espère que le Conseil sera unanime pour maintenir la taxe.
M. Vandergeten.
A quelle époque le Collège croit-il
que cette taxe pourra être a p p l i q u é e ?
M. le Bourgmestre
Nous n'en savons rien, cela dépend
de l'époque à laquelle paraîtra l'arrêté royal.
M . Vandergeten. — Ce ne sera probablement pas avant la
nouvelle a n n é e ?
M. le Bourgmestre. — Probablement.
M. Vandergeten.
L a première requ :te dont il nous a
été donné lecture et qui est conçue dans des termes fort convenables demande une chose qui paraît juste. Elle demande que
la taxe ne soit pas appliquée avant le 1 janvier.

—

—

er

M. Neybergh. — E l l e ne le sera pas, de fait, puisque l'arrêté
royal ne paraîtra que l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil peut fixer la date à
laquelle l'augmentation de la taxe entrera en vigueur. S i même
l'arrêté paraissait avant le premier janvier, le Conseil pourrait
en retarder l'application.
M. Dedecker.
Je demande que le Conseil décide que la
taxe sera appliquée à partir du 1 janvier 1889, car s'il ne fixe
pas une date notre décision restera lettre morte. L a proposition
d'augmentation avait déjà été formulée par M . De Ridder en
1884 sans qu'il en soit rien résulté. Je demande donc qu'on
fixe une date.
M. Neybergh.
H y a une demande de statu quo jusqu'à
la fin de l ' a n n é ° , époque à laquelle se fait le renouvellement
des contrats avec les joueurs d'orgue. E n fixant la date du premier janvier, nous donnerions satisfaction à cette demande.

—

er

—

— 419 —
M . le Bourgmestre. — Nous n'aurons pas gagné grand'chose, car les orgues seront remplacés par des musiciens et les
propriétaires de salles ne payeront presque plus rien,
M . De Bidder. — Ils payeront 12 francs.
M . le Bourgmestre. — Qu'aurez-vous gagné? Vous n'aurez pas supprimé les bals, ils paieront des musiciens, et ne
paieront que six francs jusqu'à minuit.
M . Dedecker. — Nous aurons fait comme Schaerbeek,
St-Gilles et Molenbeek-St-Jean, où les orchestrions ont disparu.
Je ne comprends pas comment vous puissiez tenir à ce qu'il y
ait des orchestrions dans la Commune.
M . le Bourgmestre. — Je n'y tiens pas du tout, mais je
vous fais remarquer que lorsque vous aurez une taxe frappant
les orchestrions, vous n'aurez pas encore atteint votre but,parce
que les bals ne seront pas supprimés pour cela.
M . Dedecker. — Quand les orchestrions auront disparu les
bals n'auront plus de vogue et la voyoucralie étrangère ne
viendra plus s'y donner rendez-vous. C'est la lie des communes
voisines qui fréquente ces bals.
M . le Bourgmestre. — Vous croyez donc que c'est le son
de l'orchestrion qui l'attire?
M . Dedecker. — Certainement.
M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix le maintien de la
décision prise antérieurement.
— Adopté.
M . Dedecker. — Je demande qu'on fixe la date de l'application de la taxe, j ' y tiens beaucoup.
M . le Bourgmestre.—Le Conseil a été d'accord pour fixer la
date du 1er janvier. (Assentiment.)

— 420 —

M. le Bourgmestre.

Au début de la séance, M. De
Ridder a réclamé lecture d'une lettre qui avait été adressée au
Collège à propos d'une adjudication d'égout. Voici celte lettre •
—

A Messieurs les Président et membres du Conseil communal à Laeken.
MESSIEURS,

La soussignée veuve Lots, maçon entrepreneur, rue de Prague, 71,à St-Gilles-lezBruxelles, a l'honneur de vous exposer qu'elle a soumissionné pour la construction
de près de 1966 mètres courants d'égouts à Laeken, rue Vransman, rue Léopold
rue du Gaz, Chemin de Jette, moyennant le prix defr. 45,990. —Son concurrent'
M. Houbaer, entrepreneur à Laeken, a soumissionné pour le même travail moyennant frs. 45,480.
La séance d'adjudication a eu lieu hier, 4 de ce mois, à la Maison communale de
Laeken, sous la présidence de M . le Bourgmestre, assisté de deux échevins.
La soussignée se permet de vous faire remarquer qu'une séance d'adjudication
pour le même travail, a été tenue le 13 du mois dernier; si elle n'a pas abouti, c'est
qu'un incident excessivement grave au point de vue de la moralité des opérations,
est venu compromettre l'adjudication.
En effet, M . le Bourgmestre, en dépouillant la soumission de M. Julien
Delcomminetle, l'un des soumissionnaires, a lu, au lieu du bulletin de cautionnement,
une déclaration sur timbre signée Houbaer aux termes de laquelle ce dernier s'obligeait à payer à chacun de ses quatre concurrents, une prime de 500 fr., s'il enlevait l'entreprise.
Or, Messieurs, i l était quasi-certain de l'enlever !
Pareil marché est collusoire, et la soussignée vous demande si M . Houbaer n'est
pas par ce fait déchu du droit de soumissionner ; veuiller noter que sa l soumission
était defr. 50,772, et la seconde de fr. 45,480.
La soussignée se dit, Messieurs, votre servante,
r e

V

e

LOTS.

5 octobre, 1888.

Le

Conseil a déjà répondu

à cette lettre par anticipation.

Lorsque le Collège vous a fait connaître

le résultat de la pre-

mière adjudication, il vous a proposé de modifier le cahier des
charges de manière à empêcher le retour des abus qui avaient

— 421 —
été constatés. L e Conseil a décidé qu'à l'avenu les entrepreneurs
qui seraient convaincus d'avoir cherché, par des moyens déloyaux, à obtenir une adjudication, ne seraient plus admis à
soumissionner à Laeken.
Le Conseil a bien décidé que cette mesure était pour l'avenir
et qu'elle ne devait pas avoir d'effet rétroactif. Je pense donc
que,dans ces conditions,le Conseil ne peut accueillir la demande
de la V Lots, d'autant plus que sa soumission est de 500 fr.
plus élevée que celle de M . Houbaer.
Au supins, il y a dans celle affaire une question de personne
et si le Conseil avait l'intention de la discuter, i l ne pourrait le
faire qu'en comité secret. .
1

e

M . V a n c a m p . — Je demande le renvoi en comité secret
afin que le Collège nous dise ce qu'il compte faire.
M D e R i d d e r . — J'ai beaucoup regretté de n'avoir pas été
présent à la séance dans laquelle la discussion a eu lieu; j'en ai
été empêché pour cause de santé. Je suis étonné de la légèreté
avec laquelle le Conseil a traité une question aussi importante.
II a pour mission de défendre les intérêts des contribuables et
devrait discuter plus sérieusement une question aussi grave.
Nous voyons cinq entrepreneurs se liguer pour frustrer la
Commune d'une somme importante, et je m'étonne qu'on ait pu
comparer cette espèce d'exploitation secrète à un syndicat industriel et dire que ces agissements contraires à la saine morale et
qui portent atteinte à la sincérité des adjudications sont entrés
dans nos m œ u r s .
Si tous les corps constitués en disaient autant, c'en serait fait
à l'étranger de notre réputation de loyauté, de travail et d'honnêteté.
Il me parait que le Conseil ne s'est pas rendu compte de la
responsabilité qu'il encourait vis-à-vis de lui-même, des con-

— 422 —
tribuables et de la Députation permanente, qui a aussi son mot
à dire. Il me semble que ces entrepreneurs ont agi de mauvaise
foi et qu'ils ont cherché à frustrer la Commune d'une somme
importante. Je demande en conséquence que ces cinq entrepreneurs ne soient dorénavant plus admis à prendre part aux
adjudications futures puisqu'ils ont eu la faiblesse de se laisser
corrompre ou de vouloir corrompre les autres.
Aussi longtemps que je serai i c i , je combattrai toujours ces
entrepreneurs si on leur permet encore de prendre part aux
adjudications de la Commune.
M . Vandergeten. — Je ne crois pas qu'il entre dans les
intentions du Conseil de revenir sur une décision qu'il a prise à
une forte majorité. Ce n'est pas pour dire cela que j'ai pris la
parole, mais je suis très sensible aux reproches que vient de
formuler M . De Ridder.
M . De Ridder se permet d'accuser le Conseil communal de
légèreté. Je déclare qu'en ce qui meconcermeje n'accepte nullement la leçon qu'il nous donne. Le Conseil n'est nullement
léger et quand il prend une décision, il sait ce qu'il fait.
L a question dont i l s'agit a été discutée et mûrement discutée,
et i l n'appartient pas à un de nos collègues de le révoquer en
doute.
Vous vous étonnez que l'entente entre les enlrepreneurs soit
entrée dans les mœurs; je m'étonne, moi, que vous ne soyez
pas plus au courant de ce qui se passe. Je n'ai pas approuvé ces
ententes et je ne les approuve pas encore, mais je dois ajouter que je connais beaucoup d'entrepreneurs, par douzaines, qui
font la même chose. J'en sais pas mal dans la Commune même
et si je devais citer des noms, on serait bien étonné.
Je n'approuve pas qu'on s'entende pour remettre moyennant
finances une adjudication à un entrepreneur, cela ne devrait

— 423 —
pas se faire, mais cela est malheureusement entré dans les
mœurs, cela est général, à tel point qu'il y a des gens qui pensent, de très bonne foi, que cela peut se faire, car ce genre d'affaires se traite aujourd'hui à peu près au grand jour. Il y a
bien d'autres choses qui ne sont pas recommandables et qui se
font cependant.
Les entrepreneurs qui nous occupent ont, de bonne foi, pensé
que l'entente est permise: mais nous les avons avertis, ils savent
maintenant que nous ne l'admettons pas, et nous avons expressément stipulé que ceux qui se livreraient à des manœuvres de
l'espèce, seraient à tout jamais exclus de toutes les adjudications
qui auront lieu à Laeken. Mais, Messieurs, nous n'avons pas
entendu donner un caractère rétroactif à notre résolution, et je
pense que nous avons bien fait. Il ne faut pas tuer tout ce qui est
gras.

M . B r a n d e n b u r g . — Je proteste également contre les paroles prononcées par M . De Ridder. Je reconnais parfaitement à
notre honorable collègue le droit de penser autrement que nous
et d'exprimer des opinions contraires aux nôtres, mais je ne lui
reconnais pas le droit d'infliger un blâme au Conseil communal.
M . D e B i d d e r . — Je persiste dans ma manière de voir,
j'estime que le Conseil aurait dû montrer plus d'indépendance,
plus d'impartialité et plus de fermeté de caractère.
M . V a n d e r g e t e n . — M e r c i ! Vous avez sans doute toutes
ces qualités par devers vous.
M - D e B i d d e r . — Je n'ai que faire <lc vos insultes.
M . V a n d e r g e t e n . — Mais c'est vous qui nous insultez.
Vous ne vous en doutez peut-èire pas, mais c'est ainsi pourtant.
Vous venez de dire à la majorité du Conseil communal qu'elle
manque de fermeté, d'indépendance et d'impartialité; vous
n'étiez pas loin d'ajouter qu'elle manquait aussi d'honnêteté.

— 484 —
Ne sont-ce pas des insultes? Or vous n'avez pas là le droit
d'insulter le Conseil, vous, moins que tout autre.
M . D e R i d d e r . — Je n'insulle pas le Consul, je donne mon
appréciation.

M . l e B o u r g m e s t r e . — Le Conseil a examiné la question
et il a émis un vote en connaissance do cause; nous avons modifié le cahier des charges et l'adjudication a été très régulière
cette fois. Il n'y a eu aucun motif pour donner le travail à un
entrepreneur qui demande 500 fr. de plus que l'adjudicataire.
M . Vancamp.
A u lieu de déclarer l'entrepreneur adjudicataire on aurait mieux fait de le mettre à la porte et de l'empêcher de soumissionner.
M . l e Bourgmestre.
Il fallait venir discuter cela lorsqu'il s'est agi d'approuver l'adjudication.

—

—

M . V a n c a m p . — C'est une véritable duperie. Si j'avais été
ici, j'aurais exclu cet entrepreneur.
M . le Bourgmestre.
Il aurait alors fallu en exclure
cinq.
M . V a n c a m p . — Je les aurais exclus.
M . D e R i d d e r . — On aurait bien fait de les exclure.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Dans tous les cas, je ne puis permettre qu'on entame uno nouvelle discussion sur un objet
épuisé et sur lequel il y a eu une décision prise.
M . V a n c a m p . — J e propose que l'entreprise soit donnée à
la V Lots.
M . D e R i d d e r . — L'adjudication était annoncée pour trois
heures précises; or on n'a commencé qu'à 3 h. 20, c'est-à-dire
que les entrepreneurs ont eu tout le temps de se voir, de se
rencontrer, de s'entendre et de modifier leurs soumissions. S'd
n'y
avait pas eu vingt minutes de retard, l'entente ne se
serait sans doute pas faite.

—

e

%

— 425 —

M . l e B o u r g m e s t r e . —- Mais les soumissions étaient a r r i vées quarante-huit heures à l'avance!
M . De R i d d e r .
Il faut procéder aux adjudications à
l'heure exacte.

—
V a n c a m p . — M . Houbaer ne

M.
vous a-t-il pas remis une
soumission au dernier moment?
M l e B o u r g m e s t r e . — Je n'eu sais rien. A u moment de
l'adjudication, nous avons encore reçu cinq soumissions, mais
je ne sais plus s'il y en avait une de M . Houbaer.
M . V a n c a m p . — Il y en avait une.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Nous avons déjà pris des mesures
pour empêcher l'entente entre les entrepreneurs.
Autrefois, on obligeait les soumissionnaires à verser un cautionnement à la caisse communale deux jours avant l'adjudication.
Eh bien, on exerçait une surveillance autour de la 'Maison communale,on savait ainsi quels étaient les entrepreneurs qui se proposaient de soumissionner, et on s'entendait avec eux. C'est ce
qui s'est passé la première fois, et c'est pour déjouer cette lactique que nous avons annoncé que les soumissions pourraient être
remises au moment même de l'adjudication. De cette manière,
les concurrents ne savent qu'à la toute dernière minute quels
sont les entrepreneurs qui prennent part à l'adjudication. Le
Conseil a décidé de modifier le cahier des charges et de ne plus
faire verser le cautionnement à l'avance pour empêcher que les
entrepreneurs sachent avant l'adjudication en présence de quels
concurrents ils vont se trouver^
M . Vancamp. — L e

prise à M . Houbaer?

Collège est-il décidé à donner l'entre-

M . l e B o u r g m e s t r e . — Certainement, il n'y a pas de raison
pour faire autrement; il s'est conformé à la décision du Conseil
en soumissionnant et il a été le plus bas soumissionnaire.

— 426 —
Il n'y a pas de raison pour lui retirer son travail, surtout
après le vote que nous avons é m i s .
Lorsque j'ai d e m a n d é au Conseil si la mesure qu'il venait de
voter devait avoir un effet rétroactif et être appliquée aux entrepreneurs qui s'étaient entendus,il a répondu que non : c'est une
mesure que nous prenons pour l'avenir.

M. Brandenburg.—

Il serait d'ailleurs bien singulier de
donner le travail à un entrepreneur qui vous demande 500 fr.
de plus.
M. Neybergh. — E n comparant les chiffres des adjudications, je vois que lorsque les entrepreneurs ne se liguent pas,
la Commune gagne 2 , 5 0 0 f r . V o i l à donc un travail qui est resté le
m ê m e et pour lequel on nous fait un rabais de 2,500 fr.

—

M. Brandenburg.
Puisque nous voulons des économies,
ne donnons donc pas 500 fr. de plus à un autre entrepreneur.
M. Dedecker. — On pourrait faire

des démarches auprès de
la veuve Lots et lui demander si elle consent à faire le travail au
m ê m e prix que M . Houbaer.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre.—Le

C o l l è g e a reçu de M.Van Bevere,

notaire à Bruxelles, la lettre que voici :
Bruxelles, le 16 juillet 1888.
Messieurs,
J'ai, d'accord avec mes associés, l'honneur de vous offrir d'achever l'avenue Van
Praet, de rectifier la rue du Moulin ainsi que la Kruypstraat, de créer une nouvelle
voie de communication derrière le Stuivenbcrg et de déplacer la rue du 21 Juillet de
façon à ce que son nouveau tracé s'harmonise avec le dispositif de voies qui se

— 427 —
croisent derrière l'église, et procure aux habitants de la Commune la jouissance d'un
nouveau square public.
Je ne demande aucun subside à la Commune et ne sollicite d'elle que le droit d'expropriation par zone et la cession des voies et sentiers supprimés.
PLANCHE

N°

1.

L'avenue Van Praet, il est à peine besoin de le démontrer, doit être prolongée
jusqu'au canal.
Je veux le faire avec des pentes aussi douces que possible et quelques courbes
gracieuses qui s'imposent pour des promenades de ce genre. Elle sera bordée de
villas ou de plantations et deviendra une artère splendide.
La Krupystraat recevra un meilleur niveau; je supprimerai la pente vraiment
inabordable qui la termine et je pourrai ainsi redresser la rue.
Je redresserai de môme et élargirai la rue du Moulin qui, aujourd'hui, est une
épouvantable fondrière les trois quarts de l'année.
PLAN

N°

3.

La rue actuelle des Aveugles est très étroite et de niveau impossible.
On a cherché à l'améliorer un peu, mais sans grand résultat si ce n'est l'éboûiement chronique et intolérable des talus qui la bordent.
Je propose une nouvelle et très belle voie de communication pour la remplacer :
cette voie aboutirait et à la rue Medori et au parc de Laeken, avec kiosque pour les
musiques.
En tournant le Stuivenberg, elle permet de supprimer les pentes ou, au moins, de
les adoucir extrêmement.
PLAN

N°

2.

Enfin, la zone comprise entre le Parc public de Laeken, la rue du 21 Juillet et
l'entrée du Parc Royal, zone déserte, d'un aspect misérable et qui forme une véritable tache que font encore ressortir les embellissements exécutés tout au tour,
disparaîtra.
Le dispositif que je propose, s'harmonise avec l'entrée de la rue qui longe le
cimetière, et fait disparaître les coins et la mauvaise direction au point de vue de
l'œil, de la rue du 21 Juillet, 11 assainit considérablement tout ce bloc si abandonné
aujourd'hui et devant lequel pourtant doivent passer forcément tous ceux qui se
rendent au Parc public ou au-dessus de Laeken. Il ajoute un square public pour
faire pendant à celui qui existe entre le boulevard et l'avenue Sainte-Anne, square
qui sera non seulement un grand embellissement, mais un vrai bienfait pour un quartier
en cet instant fort déshérité.
J'espère donc que les propositions que j'ai l'honneur de vous faire, et qui complètent, j'ose le dire, d'une façon admirable, les promenades de Laeken et cela sans
le moindre subside de votre part, recevront votre prompte approbation, afin que, de
mon côté, je puisse immédiatement en faire l'objet de mes soins.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
VAN

BEVEHE.

—

428

Une seconde lettre nous a été adressée le 22 septembre :
Bruxelles, le 22 septembre 1888.
Messieurs,
Par ma demande du 16 juillet dernier, je vous ai notamment proposé de créer
une nouvelle voie de communication derrière le Stuyvenberg et ce travail devait
entraîner des expropriations assez étendues.
Un minutieux examen des dépenses considérables auxquelles m'entraînerait ce
projet, me détermine à vous proposer de restreindre la zone des expropriations et à
vous soumettre le nouveau plan c i - a n n c \ é .
La rue des Aveugles présente actuellement à partir de la parcelle cadastrale n» 271,
un chemin étroit, encaissé et de niveau impossible ; j ' a i l'honneur de vous proposer
de le remplacer oar une belle voie de communication, de dix mètres de largeur,
reliant en pente douce la rue Medori au hameau du Heysel et procurant de nouveaux
terrains à bâtir dans une partie de votre Commune où les bâtisses sont impossibles
en ce moment.
J'espère donc, Messieurs, que les nouvelles propositions que j ' a i l'honneur de
vous faire seront acceptées.
Je joins à la présente demande lo plan indicatif du tracé et des expropriations qui
me sont nécessaires (teinte jaune).
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération distingué.?.
V A N BEVE RE.

L'objet de la demande de M . Van Beverc est excessivement
important et je pense qu'avant de discuter, les membres du Conseil devraient se rendre à la Maison communale pour examiner
les plans, é t u d i e r l'affaire et se rendre compte de l'importance
du travail qu'on se proposa d'exécuter et des expropriations qu'on
demande à faire.
M . N e y b e r g h . — P o i r bien se rendre compte du projet, i!
faut que le Conseil communal ou la section des travaux publics
se livre à un examen sur les lieux.
M . le B m r g m e s t r e . — Dans ce c a s ..je préférerais la nomination d'une Commission

spéciale.

-

429 —

M. Neybergh.. — L a section des travaux est une commission toute trouvée ; chargez la d'examiner les propositions.
M. le Bourgmestre.—Mais les sections ont été supprimées,
elles n'existent plus.
M. Neybergh.— Elles ont été supprimées par un règlement
d'ordre intérieur, mais les membres qui en ont fait partie n'ont
pas été supprimés.
M. le Bourgmestre. — 11 ne faut pas que nous ressuscitions une section qui a été supprimée par notre règlement. Je vous
propose de nommer une commission de trois ou de cinq membres et de procéder, en comité secret,à cette nomination. (Assentiment.)
M. Neybergh. —J'insiste pour un examen sur place parce
qu'il ne faut plus que l'on enterre des demeures comme cela
s'est fait lors de la création de l'avenue du Parc-Royal.
M. De Ridder. — C e ne sont pas les promenades qui manquent à Laeken, ce qui nous manque, c'est du temps et de l'argent pour aller nous y promener.
Le Conseil renvoie à l'examen de la commission ad-hoc le projet dont il s'agit.
La séance publique est levée.

M M . Verhoeven et De Ridder se retirent.

Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à o heures trois quarts.

— 430 —

Comité

secret.

L e Conseil d é s i g n e pour faire partie de la commission
c h a r g é e de l'examen des projets d'expropriation par zones
p r é s e n t é s par M . V a n Bevere, M M . Bockstael, bourgmestrep r é s i d e n t , Vandergeten, N e y b e r g , B r a n d e n b u r g h , Vancamp, De
R i d d e r , conseillers, membres; S t e r c k x , directeur des travaux
publics, s e c r é t a i r e .
L e Conseil donne son approbation à diverses conventions conclues avec deux habitants au sujet de taxes communales,

Annexe au Bulletin communal n 19 du 8 octobre 1888

C O M M U N E

D E

L A E K E N

RAPPORT
sur la

SITUATION

ET L ' A D M I N I S T R A T I O N

DES A F F A I R E S D E L A C O M M U N E

fait

AU CONSEIL COMMUNAL
par

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836

.-.c^fX»^—

B R U X E L L E S
IMPRIMERIE VANBUGGENHOUDT, 42, RUE D'iSABELLE

1888

sur la

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE LA C O M M U N E
p e n d a n t l'exercice 1887-1888.

•~ww v VAAAAAAA^—
CHAPITRE I .
er

Population.

—

Etat-civil.

—

Option de

patrie.

Naturalisation.

Au 31 décembre 1886, la population de notre Commune
était de 22,884 habitants, qui se subdivisent de la
manière suivante :

Le mouvemement de la
population, d'après le relevé
gèâëral de 1887, accuse une
augmentation de 433 habitants, répartis comme suit :

Masc.

Fém.

11,133

11,751

Total

22,884

Masc.

Fém.

1,783
67

1,877
74

Total

ENTRÉES :
1° Personnes

qui sont venues d'une autre commune du royaume
2° Venant de l'étranger
3° Inscrites d'office conformément à l'arrêté du. 31
oetobre 1866. (Art. 17 ).
4° Inscrites à l a naissance.
Totaux.

3,660
141

5

3

8

415

336

801

2,270

2,340

4,610

1,685

1,786

3,471

42

36

78

SORTIES :
1° Personnes qui sont allées

dans une autre commune du royaume
2* Dans un pays é t r a n g e r .
3 Radiations faites d'office
conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre
1866. (Art. 16.) .
.
4° Rayées au décès
e

Totaux.
Soit un excédent de .

53

45

98

285

245

530

2,065

2,112

4,177
~43;

Ce qui porte le nombre d'habitants au 31 décembre
1887 cà 23,317 dont 11,338 masculins et 11,979 féminins

Statistique du mouvement de Vétat-civil

en 1887.

Naissances.

En 1887, i l a été constaté clans la Commune 805 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes.
.
.
.
.
Id. illégitimes
.
.
.
.
Les présentations sans vie se sont élevées à
.
.
.
.
.
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
.
.
.
.

Masc.

Fém.

Tota

419

386

805

357
62

323
63

680
125

24

18

42

19
5

14
4

33
9

Mariages.

Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 188.
Ils ont été contractés comme suit :
Entre personnes âgées de 18 à 21 ans .
17
37
Id.
Id.
51
62
21 à 25 id. .
Id.
51
Id.
65
25 à 30 id. .
11
Id.
Id.
30 à 35 id. .
22
Id.
21
Id.
35 à 50 id. .
26
Id. 50 ans au moins. 7
Id.
6
Ces mariages ont légitimé 56 enfants, dont 17 et
déjà reconnus.

Décès.
Masc.

Pendant l a m ê m e p é r i o d e , les décès
c o n s t a t é s ont é t é de
.
.
.

285

Total.

Fém.

242

527

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes •
Rougeoles
.
.
.
.
.
.
A n g i n e couenneuse
.
.
.
.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Affections p u e r p é r a l e s
.
.
.
.
P h t h i s i e et maladies chroniques de poitrine
.
.
.
.
.
.
B r o n c h i t e , pneumonie,
pleurésie
et
maladies a i g u ë s des voies respiratoires
E n t é r i t e et d i a r r h é e
.
.
.
.
Alcoolisme a i g u .
.
Autres maladies non spécifiées sous
les rubriques p r é c é d e n t e s .
Totaux.

272

15
4
7
6
n

H
3
9
6
3

26
7
16
12
3

24

17

41

71
37
5

52
39

123
76
5

103

101

204
~513

Morts violentes 14, savoir :

8
5

Suicides
Accidents
Totaux.

"Ti"

i
~7

9
5

Population

au 31 juillet

Du 1 janvier au 31 juillet 1888 le
nombre des naissances a été de
.
Celui des entrants de .
.
.
D'où un accroissement de
.
.
Pendant la m ê m e période le nombre
de décès a été de
.
.
.
.
Celui des sortants de
.
.
.
D'où une diminution de
.
.
Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1888 une augmentation
de
. .
La, population de la Commune au
31 juillet 1888 s'élevait d me à .
.

1888.

er

529
2,237
2,766
298
2,179
2,477

*289
23,606

Une déclaration d'indigénat a é t é faite dans le cours de
l'exercice 1K87-1888, savoir :
V a n Vegchèl, Jean-Constant, cordonnier, n é à Bruxelles,
3 janvier 1867.
Aucune d é c l a r a t i o n d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant l a m ê m e p é r i o d e .

Mase.

Pendant la même période, les décès
constatés ont été de

285

242

Ces décès sont dus aux maladies et aux causes suivantes •
Rougeoles
Angine couenneuse
.
.
.
.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
.
.
.
.
.
Affections puerpérales .
,
Phthisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires
Entérite et diarrhée
.
.
.
.
Alcoolisme aigu .
Autres maladies non spécifiées sous
les rubriques précédentes.

15
4
7
6

11
3
9
6

»

Q
•J

26
7
16
12
3

24

17

41

71
37
5

52 123
39 76
5

103

101

204
<

Totaux.

272

241

513

8
5

1

9
5

Morts violentes 14, savoir :

Suicides
Accidents
Totaux.

~~L4

Population

au 31 juillet 1888.

Du 1 janvier au 31 juillet 1888 le
nombre des naissances a été de
.
Celui des entrants de .
.
.
D'où un accroissement de
.
.
Pendant la même période le nombre
de décès a été de
.
.
.
.
Celui des sortants de
.
.
.
D'où une diminution de
.
.
Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1888 une augmentation
de
. .
La population de la Commune au
31 juillet 1888 s'élevait d">nc à .
.
er

529
2,237
2,766
298
2,179
2,477

*289
23,606

Une déclaration d'indigénat a été faite dans le cours de
l'exercice 1S87-1888, savoir :
Van Vegchel, Jean-Constant, cordonnier, né à Bruxelles,
3 janvier 1867.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la même période.

C H A P I T R E II.

ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 .
er

— Conseil

communal.

Par suite des élections qui ont eu lieu le 16 octobre
1^87 pour le renouvellement partiel du Conseil communal
cette assemblée se trouve actuellement composée connue
suit :
M M . Bockstael, bourgmestre-président;
Lefèvre, échevin ;
Nyssens,
id.
Vandergeten, conseiller communal ;
Lepage,
id.
Tollenaere,
id.
Verhoeven,
id.
De Ridder,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Vancamp,
id.
Dedecker,
ici.

M M. Lefèvre et Nyssens ont été nommés échevins respectivement en remplacement de M . Verhoeven, démissionnaire, et de M . Claessens, décédé.

Une élection partielle aura lieu le 28 octobre prochain
pour pourvoir aux places devenues vacantes, par suite de
la démission de MM. Dryon et Péduzy, conseillers, et du
décès de M . Claessens, échevin.
Le Conseil communal s'est réuni 18 fois.

§ 2. — Personnel

des

bureaur.

Plusieurs mutations et promotions ont eu lieu dans le
personnel des bureaux depuis la présentation du précédent rapport. Quelques modifications d'attributions ont
également été introduites en vue d'assurer la prompte
instruction des affaires administratives.
Le Collège s'efforce de mutiplier les moyens de simplification des écritures pour permettre au personnel actuel
de suffire à la tâche.
Les employés sont occupés à l'achèvement du classement des archives, travail qui doit se faire en dehors des
heures de bureau.
Nous indiquons, dans le tableau ci-après, la répartition
du travail entre les employés, ainsi que le nombre et le
traitement des employés des autres communes de l'agglomération bruxelloise, comparativement à la commune de
Laeken :

Tableau spécial concernant le service du Receveur communal des diverses communes de
l'Agglomération bruxelloise

Communes as

Laeken

1

Grades

ATTRIBUTIONS

Employé à la
recette
communale exerçant en
même temps les
fonctions de porteur de contraintes

Remise à domicile des avertissements extraits des rôles et des
avertissements préalables aux poursuites aux contribuables n'habitant pas Laeken (la remise des avertissements aux contribuables de
Laeken a lieu par les soins de la police locale. — Confection de la
liste des coles irrécouvrables et des cotes litigieuses. — Confection
des états de contraintes internes et externes,poursuites en recouvrement des impositions communales. — Assiste le Receveur dans
ses rapports avec le public.

Observations

Commis
de 2 classe

Chargé, avec le Receveur,de toutes les écritures,en général, con"
cernant la recette communale; i l assiste le Receveur dans ses rapports avec le public.
Messager et
Remise à domicile des avertissements-extraits de rôles de taxes
garçon de caisse communales et remise de toute la correspondance du b ureau de la
recette communale.
Porteur de contr. Chargé des poursuites.
e

Schaerbeek

y

3
1

iSt-Josse-ten
ftoode

i

Chargé, avec le Receveur, de toutes les écritures, en généra!,
concernant la recette communale.
Remise à domicile des avertissements-extraits de rôles des taxes
{Porteur de contr.
communales poursuites.—Jouit de ce chef d'une indemnité spéciale,
indépendamment des frais de poursuites.
Commis

Tout le service de la comptabilité est placé sous la direction du
Receveur communal.
Commis

Id.
Id.

1
1

Ixelies

voitures

Id.

*4

\• V

orti'in"

Sont chargés de la formation des rôles.— Différents services de
comptabilité et de la recette communale.
Vérifie les factures et confectionne les ordonnances de paiement.
Est chargé de la comptabilité des marchés, caisse des pensions,^
de u J a c e ,

A al*' le Receveur

«

et

\dc

\ «i

\

la

caisse

«

«
>

conlv

i_*9L

formati

etc.
tLms^s

rapports
avec le
puUUc.
——.—
•• ' ~ T ». \» - »
c.v\\.\*«-c»« m \ \ C- v o
<*

les

v

VIA. V > » \ \ » \ W « - . »»•

5

1

.. ..<j.{- Ô
L
W e\
. n<\ ' '
l

u v

vv

». > «.

\»v»\Von«

coVCVTCYV».V\o\e«

ïtv\vv

a\\V

\

ï

\ LA

I

I'orfenr tie contr.

* •
1

'UllliVI.

HérfJ(H â a o t ï i i c i i e les a* r t i s s e i r i e n i s - e x c r a i t s ne roies. — f o u r suites ; reçoit de ce chef une indemnité spéciale, indépendamment
des frais de poursuites.

8

En ce q u i concerne les c o n t r i butions communales frappant la
g é n é r a l i t é des habitant?,c'est t o u F a i t toutes les courses (versements à la banque,encaissements,etc.)
Porteur de contr.
jours la police q u i est c h a r g é e d e la
et
L a formation des rôles d'impositions, correspondances, etc., se remise des avertissements-extraits
garçon de caisse font au bureau de l'a c o m p t a b i l i t é , composé de cinq e m p l o y é s . — Est
de r ô l e s .
en outre c h a r g é des poursuites.
Commis

St-Gilles

Tient, avec le Receveur, les é c r i t u r e s i n h é r e n t e s aux
de la caisse communale.

opérations

2
2

Molenbeek
Si-Jean

Commis

C h a r g é s d'assister le Receveur communal dans ses travaux.
L ' u n d'eux fait la division des cotes de la taxe sur le revenu
cadastral; i l touche de ce chef l ' i n d e m n i t é de fr. 0 . 4 5 , p e r ç u e des
contribuables.
Le rôle de la taxe sur le revenu cadastral est formé par un
employé des contributions de l'Etat, qui reçoit une i n d e m n i t é de
fr. 0 . 1 0 par article.
Les autres rôles sont dressés par le personnel du bureau de la
comptabilité.
C h a r g é des poursuites. — Hemet aussi les avertissements desPorteur de contr,
t i n é s aux contribuables habitant Bruxelles. — R e ç o i t de ce chef une
i n d e m n i t é de 100 fr., i n d é p e n d a m m e n t des frais de poursuites.

L a police locale est c h a r g é e de
la remise à domicile des avertissements, concernant les habitants
de M o l e n b e e k - S t - J e a n .
Le Receveur communal reçoit
annuellement une i n d e m n i t é de
1,800 f r . , pour le service de la
caisse, i n d é p e n d a m m e n t de son
traitement.

3
Les avertissements-extraits de
rôles d e s t i n é s aux habitants d ' À n L'ordonnancement des d é p e n s e s , le contrôle des recettes et la
derlecht leur sont remis par le
formation des rôles d'imposition se font au service de la comptapersonnel de la police.
bilité.
L e s extraits d e s t i n é s aux conrésidant
hors
du
C h a r g é dos poursuites. — Fuit aussi l'office de g a r ç o n de caisse. tribuables
Porteur de contr.
territoire, l e u r sont transmis par
l'entremise des administrations
locales q u i veulent bien consentir
à se charger de ce t r a v a i l .
Commis

Anderlecht

A i d e le Receveur dans ses é c r i t u r e s .

C H A P I T R E III.

SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde
er

civique.

Le nombre de compagnies, qui était de 4, a été porté
à 6 à partir du 16 juillet dernier. L'effectif des anciennes
compagnies dépassait le chiffre fixé par la l o i . Les élections quinquennales, qui ont eu lieu les 8 et 19 avril 1888,
n'ont g u è r e a p p o r t é de changement à l a composition des
cadres; les anciens g r a d é s ont presque tous été maintenus.
Les bureaux de l'état-major et le magasin d'armes
sont maintenant installés dune façon satisfaisante, rue
Masui, dans les locaux d é p e n d a n t s du bureau central de
police.
L a garde civique de notre Commune est aujourd'hui
complètement r é o r g a n i s é e et ont peut dire qu'elle fonctionne d'une m a n i è r e très satisfaisante. Les cadres
sont excellents et les gardes font g é n é r a l e m e n t preuve
de bonne volonté.

Armée.

L'inscription pour le tirage au sort a été faite conform é m e n t à la l o i , du 1 au 31 décembre 1887, pour la
levée de 1888.
er

—

Il

—

Voici la statistique des d i f f é r e n t e s o p é r a t i o n s se r a p p o r tant à ce tirage, aux d é c i s i o n s d u C o n s e i l de m i l i c e , a i n s i
qu'à la remise du contingent.
182 jeunes gens ont p a r t i c i p é a u t i r a g e a u sort.
De ce nombre :
32 sont illettrés ;
4 savent lire seulement;
59 savent lire et é c r i r e ;
85 possèdent un d e g r é d ' i n s t r u c t i o n s u p é r i e u r a u x deux
degrés précédents;
2 dont le degré d'instruction est i n c o n n u .
Les ajournés pour causes physiques o u m o r a l e s des
trois années a n t é r i e u r e s é t a n t de 9 0 , c'est le n° 9 7 qui est
le plus bas et le n° 2 7 8 le plus é l e v é .
Le contingent à f o u r n i r est de 4 5 h o m m e s .
5 ajournés pour causes diverses l ' a n n é e d e r n i è r e ont
été déclarés aptes par le conseil de m i l i c e ; en c o n s é q u e n c e ,
40 jeunes gens n é s en 1 8 0 S ont é t é d é s i g n é s p o u r le
service militaire.
Les exemptés de l ' a n n é e courante sont au n o m b r e de
54; ils se subdivisent par r a p p o r t a u x motifs d ' e x e m p t i o n
de la manière suivante :
10 soutiens de parents;
3 enfants uniques;
8 pour services de f r è r e s ;
43 pour défauts physiques.

§ 3 . — Police.
Les nominations et m u t a t i o n s
^ans le personnel de l a police :

suivantes

ont eu

lieu

— 12 —

M M . Andrin, Robyns et Antonissen ont été nommés
agents de police; les agents Altenloh et Rulkin ont donné
leur démission. MM. Dury et Verbelen, officiers de police
de 2 classe, ont été promus à la l classe. M . Decuyper,
officier de police de 3 classe, a été promu à la 2 classe.
Les agents de 3 classe Vande Plassche et Robyns ont été
promus à la 2 classe.
Ensuite des modifications apportées à la loi communale par la loi du 30 décembre 1887, diverses modifications ont été introduites dansles règlements organique et
d'ordre intérieur de la police.
e

r

e

e

e

e

e

4. — Secours en cas

d'incendie.

Les agents pompiers et fontainiers remplissent leurs
fonctions à l'entière satisfaction de l'Administration communale. Le matériel d'incendie est en très bon état.

5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

Quatre incendies ont éclaté dans le courant de la dernière période administrative. Aucun accident n'est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Huit personnes ont mis fin à leurs jours, et neuf ont
été retirées du, canal de Willebroeck.

— 13 —

g g _
#

Actes de courage et de

dévouement.

20 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 12 août 1888 :
MM.Gernaert, Louis, médaille de l classe.
François, Oscar,
»
»
Kelecom, Ed. Ferd., »
2 classe.
Truyens, Corneille,
»
»
Boquelle, Joseph,
»
»
Goedson, Ignace,
«
3 classe.
Sterckx, Adrien,
»
»
Borgers, Victor,
»
»
Brunet, A . N . ,
Dauwe, Henri,
»
»
Dockir, Jean-Joseph »
r,
r e

e

e

7. — Crimes, délits, contraventions,
constatations
diverses.

Abandons de voitures
Accidents .
.
.
Adultères
Abus de confiance
.

.

.

.

.

.

arrestations,

.
.

.

40
5
6
20

—

14

—

Aliénés
.
. . . . . .
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique)
Avortements
.
.
.
.
.
.
Art de guérir sans être diplômé .
.
.
.
Attaques nocturnes
Bruit et tapage nocturne
Bris de clôtures et de meubles
.
.
.
Blessures par imprudence .
.
.
.
Blessures ayant causé la mort
.
.
.
.
Cabarets ouverts après l'heure
.
.
.
.
Contraventions au règlement de police (omnibus).
Id.
Id.
sur les attelages de chiens
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
.
.
.
.
Contraventions au règlement de police (habitation de caves).
.
.
.
.
.
.
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863
Changements de résidence et de domicile non déclarés
Chiens (divagation)
Cimetière (contraventions au règlement)
.
.
Colporteurs intrus
.
.
.
.
.
.
Coups et blessures
Déclarations tardives de naissance . . . .
Délits de chasse .
.
.
.
.
Détournements .
.
.
.
.
.
Déserteurs
Dépôts de m a t é r i a u x sur la voie publique
.
Enfants trouvés et rendus aux parents.
.
.
Escroqueries
•
Faux en écritures et usages de faux
.
.
.

5
2
\
„
2
40
G
4
„
2
»
15
2
6
4
12
4
10
20
120
«
»
29
4
15
90
29
4

—

15

—

Fœtus retirés du canal de Willebroeck
Falsification du lait
.
.
.
.
1
Incendies
4
Injures
140
Jeux de hasard .
.
.
.
. 2 0
Menaces de mort.
.
.
.
.
10
Maladies contagieuses (morve) .
. 1
Mauvais traitements envers les animaux
.
.
14
Mauvaises directions
24
JNoyés dans le canal de Willebroeck
.
.
.
9
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
14
Outrages aux mœurs
6
Police préventive: constatation de faits restés sans
poursuite
"
140
Police des établissements dangereux et insalubres
90
Rébellion et outrages envers la police .
.
.
GO
Ruptures de ban de surveillance .
.
.
.
20
Sévices légers
50
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune
1126
Suicides attribués à des chagrins domestiques. .
8
Tentatives de meurtre
»
Vagabondage
.
40
Violation de domicile
9
Viols
G
Visites domiciliaires
51
Vols à laide de fausses clefs
20
Vols simples
150
Vols avec circonstances aggravantes .
.
.
45
Vols domestiques
4
S'être baigné dans le canal
20
Jet de pierres
14

—

§ 8.

16

Séquestration

—

oValiénés.

Dix personnes, dont huit hommes et deux femmes, ont
été colloquées dans des maisons de santé par les soins
du Collège échevinal. Ces séquestrations, ordonnées pour
cause de sécurité publique, n'ont soulevé aucune observation de la part des familles intéressées.
9

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .
§ 1 . — Listes
er

électorales.

Los listes électorales arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, en conformité de l'article 50 des lois électorales coordonnées, comprennent les noms de :
637 électeurs aux Chambre • législatives;
1392
»
à la Province ;
1595
»
à l a Commune;
79
r>
au Tribunal de commerce ;
231
„
pour le Conseil de prud'hommes.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
621 électeurs aux Chambres législatives ;
1399
»
à la Province ;
1489
»
à la Commune ;
83
»
au Tribunal de commerce ;
289
«
pour le Conseil de prud'hommes.

§2.

—

Jurés.

103 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés
pour la formation du jury de la Cour d'assises du Brabant,
dressée conformément aux prescriptions de la loi du 18
juin 1869.

CHAPITRE V .

INSTRUCTION P U B L I Q U E E T B E A U X - A R T S .

§ l . — Ecoles moyennes de
t r

VEtat.

Le personnel enseignant des écoles moyennes est composé de la manière suivante :
Ecole moyenne de VEtat pour

garçons.

Directeur : Al. Maingie.
Régents : MM. Van Hauwaert, Delpire et Stiernet.
Instituteurs ; MM. Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez et Théâtre.
Instituteur intérimaire : M . Timmermans.
Professeur de dessin : M . Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage: M M . Van
Hauwaert et De Vlieghere.
Professeur de musique : M. Nys.

—

18

—

Ecole moyenne de VEtatpour

filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M Richard, De Fastré et M Van RoelenThomas.
Institutrices : M « Gilet, Verset, Mackintosh et M
Masure-Blyckaert.
Maîtresse d'anglais : M Deliège-Declercq.
Maîtresse de couture : M Cordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage: MUes Gillet et
Mackintosh.
Maîtresse de musique : M Lepage.
L'école moyenne de garçons est fréquentée par 2 4 6
élèves et l'école moyenne de filles par 2 1 3 .
Indépendamment du Collège des Bourgmestre et Echevins, le bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
MM. F. Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal: MM. A. De
Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
m e

m e

lles

ll

me

m 9

lle

lle

lle

§ 2 . — Ecoles
A. Ecoles

communales.
primaires.

Nous donnons ci-après l'état nominatif, par école et par
classe, du personnel enseignant des écoles primaires, avec
indication du nombre des élèves fréquentant chaque
classe.

— 19 —

a

'S
o
H

m

I

A

I

B
»

prép.
»

II

Ilî

—
—
—
—

—
—

L'INSTITUTEUR

e

e

e

e

10

e

e

e

3

e

i'

S"

Nuyens, Aug.
Blontrock, H.
Van Haecht, A .
Dumoulin, J.-B.

I

1«
2

e

3

e

4«

Nuyens, Fr.
Dervcke, E.
Voet, Ch.
Saucin, E.

L'INSTITUTRICE

Neeckx, H .
Dehaene
3 Rodembourg
4« Nuyens-Devenster
5 ' Vandevoorde
6« Maes
7
Jacobs-Coasne
8
Staf
s

38
60

e

e

79
40

II

I

Jacobs
Bonnet
3 Roulet
e

65

2e

90

e

15

III

42

I

e

2«

63

3

76

4

e

e

e

—
—
—
—

DE

e

5
6e

IV

NOM

e

64

54
75

e

w

3
o

So m§

2

68

e

le Stockmans, A.
2
Kestens
3 Van Mulders

1

64

65

2

a
o

o

e

I

è

o

Maes, P . - J .
Nuyens, Charles
3« Van Minsel, E.
4« Dehaene, Aug.
I Jonckheere, A.
2« Dehaene, Alphonse
3
Maenhout, A .
4
Hanus, Léon
A De Cuyper, Désiré
B VanRysselbergheFr.

2

»

NOM D E

d'élève!

h

Divi!>ion ou
0] asse

F I L L E S

21

IV

50

1«
2

54

3

e

77

4

e

B. Ecoles

e

Derycke
Macau
Vanhooydonck
Friant *
Plas
De Moor
Franck^
Merlan
Quartier
Rassauw

d'adultes.

Malgré les sacrifices que s'impose l'Administration communale, les cours d'adultes ne produisent pas les résultats
que l'on est en droit d'attendre.

—

20

—

En effet, la fréquentation des cours qui ont été rétablis
à titre d'essai à l'école n° II (Heysel) et à l'école n° III, rue
de la Senne, n'est pas en rapport avec les sacrifices que la
Commune s'impose.
Comités

scolaires.

La composition des comités scolaires communaux est
restée ce qu'elle était en 1886-1887.

Caisse (Vépargne.

1080 élèves ont participé à la Caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1887-88 et ont versé une somme de fr.
17,717.65,
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :
ÉCOLES
I
I
II
II
III
III
IV
IV

(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)
(garçons)
(filles)

NOMBRE

d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

237

4,100

215

2,490

97

2,508

85

2,463

110

1,525

157

1,963

84

1,341

95

1,325

1,080

17,717

65

65

—

C . Jardins

d'enfants

21

—

et écoles

gardiennes.

Nous donnons également ci-après un état nominatif
par école et par classe, du personnel enseignant des
jardins d'enfants et écoles gardiennes, avec indication du
nombre des élèves fréquentant chaque classe.
DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

hNSTITUTEURS

m

Roussel-IIuclin
Schouleden

OBSERVATIONS

102

Rue Ribaucourt
îd.
Id.

40
52
65

Forceille
Morlier-Maubach
De Brcucker

Rue des Palais
Id.

64
78

Déliiez
Blanchart

Rue Louise

40
54

Bodenhorst
Sneppe

Rue du Heysel
Id.

42
64

Vliex
Stroobant

Jard. d'enf. payant, r.Masui
Id.
Id.

12
15
18

Deladrière (*)
Eloy
Guillaume-Astérion

Idem rue de Molenbeek
Id.

20
16

Williame -Fierens
Legros

II.

me

Chaussée d'Anvers
kl.

(*) M Deladrière est en même temps Directrice des écoles
gardiennes et jardins d'enfants, c'est-à-dire chargée de l'inspection périodique et de la surveillance générale de ces
établissements, et de toute la correspondance administrative.

Ecoles gardiennes

