— 390 —
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire. (Frais de procédure et
service du cimetière), 401.
Bureau de bienfaisance. — Budgets de 1889 et de 1890.— Crédits supplémentaires, 402-4<>3.
Hospices civils. — Budget d* 1F90. — Crédits supplémentaires, 405.
Quartier de la Comtesse de Flandre. — Plan général d'alignement. —Dépêche
ministérielle, 409.
Rue Léopold. — Mise à largeur. — A) Cession de terrain à M . Verstraete. —
B) Cessions de terrains par M V Thys, et M Thys, Anne-Marie, 413-414.
Comité secret, 415.
1

u , e

e

m e

— La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg,
Salvador, De Meer et Tassignon, conseillers; Hotiba, secrétaire.
Absents : M M . De Ridder, Gellens, Van Santen, conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 9 août.
La rédaction en est approuvée.

M . Brandenburg, conseiller, est entré en séance pendant la
lecture du procès-verbal.

Communication.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Messieurs, la vérification trimestrielle de la caisse communale a eu lieu aujourd'hui. Voici le
résultat :
Les recettes se sont élevées à fr.
Excédent.

1,320,606.02
1,318,223.80
-

2,382.16

— Pris pour notification.

M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, avant d'aborder l'ordre
du jour, je vous prie de m'autoriser à faire devant vous,
a M M . Decuyper et Verstappen, respectivement officier et
agent de police, la remise de la récompense qui vient de leur
être décernée.
A i n s i que vous le savez, Messieurs, i l éclatait autrefois à
Laeken, et cela à peu près annuellement, de petites épidémies.
D'accord avec le Comité de salubrité publique, nous avons
pris la résolution de faire désinfecter tous les locaux où des
maladies contagieuses et infectieuses se déclaraient.
Les mesures adoptées ont éternises à exécution et grâce au
dévouement de M M . Decuyper et Verstappen, le mal a été
enraye; grâce à ces mesures et à la façon dont elles ont été
exécutées, nous avons évité le retour de ces épidémies.
Le Collège a signale la conduite de ces messieurs au Gouvernement et,par arrêté royal du 25 août 1890, la médaille c i v i q u e
• le 1"' classe leur a été conférée.

-

392 —

Je crois être l'interprète du Conseil communal tout entier,
en adressant à M M . Decuyper et Verstappen les plus sincères
félicitations.
(Applaudissements.)
— M . le Bourgmestre procède à la remise des insignes.
M . Vandergeten. — Je demanderai au Conseil s'il
ne conviendrait pas de délibérer en comité secret sur la
question de savoir si la Commune ne doit pas, de son côté,
accorder à ces messieurs une récompense.
Celle qu'ils viennent d'obtenir est jolie, mais n'est pas suffisante, à mon avis. Et puisqu'il est reconnu que nos agents se
sont distingués d'une façon remarquable, i l est de notre devoir
de suppléer à l'insuffisance de la récompense du Gouvernement.
Cette question devrait donc être soumise aux délibérations
secrètes du Conseil communal puisqu'il s'agit de personnes.
M . N s y b e r g h . — Je partage la manière de voir de
M . Vandergeten.
M . le Bourgmestre. — L a question sera examinée plus
tard.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
l

eï

Objet. — Rapport annuel sur l'Administration
et la
situation des affaires de la commune (année 1889-1890).

M. le Bourgmestre. — L e Collège a l'honneur de déposer
sur le bureau le rapport annuel (1).
: 1i V o i r in

fine.

2 Objet. — Budget communal de 1891. — Dépôt.
e

M l'Echevin Lefèvre. — A u voeu de la loi, j'ai l'honneur
de déposer le budget communal de 1891.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil estimera probablement
qu'il convient, comme les années précédentes, défaire imprimer
et distribuer les deux documents dont i l vient d'être question.
(Assentiment.)

3

Objet.— Ecoles communales. — Budget de 1891.

e

4

e

Objet.—

Garde-civique.

— Budget de 1891.

5 Objet. — Bureau de bienfaisance.— Budget pour 1891.
e

6

e

Objet.— Hospices civils. — Budget pour 1891.

M. l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, je propose de renvoyer ces différents budgets à la commission spéciale.
— Adopté.

7" Objet,—

Eglises Notre-Dame et Saint-Rock.
Budgets pour 1891.

M . Tollenaere. — Rapporteur.

Laeken, le G octobre 1890.
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

Chargé par le Conseil communal d'examiner le budget des recettes et
dos dépenses de la fabrique de l'église Notre-Dame, pour l'exercice 1891,
j'ai l'honneur de vous présenter le rapport suivant :
Art. 9 des recHtes ordinaires, 2 8 et 2 8 des recettes extraordinaires. — Les prévisions ne peuvent être admises que sous réserve ; elles
paraissent exagérées ; le montant des sommes à payer à la fabrique parla
Commune, en suite des dernières décisions judiciaires intervenues au
sujet du partage du produit des concessions de sépulture, y compris les
intérêts judiciaires, est d'environ 123,oOO francs; si l'on se base sur le
produit des concessions accordées pendant la période du l juillet 18d9
au 1 juillet 1890, la part de la fabrique pour l'exercice 1891, à raison
de 180 trancs par mètre, ne dépassera guère 1^,000 francs.
Art. 2 8 des recettes extraordinaires. — Cette prévision de recette
ne doit être admise que sous réserve, en attendant que les comptes de
gestion dos trésoriers Stevens et Huygens soient définitivement arrêtés
(voir à ce sujet la décision de la Députation permanente du 12 février 1890
et l'arrêté royal du 27 mai 1890, relatifs au budget de la fabrique
pour 1890).
Art. G l et Gi ' des dépenses extraordinaires.
— Par délibération
du .0 novembre 1889, la fabrique avait demandé l'autorisation d'inscrire
en dépenses, pour régularisation, au compte de 18^9 :
1° Des sommes rejetées des comotes antérieurs, etc., pour fr. G,275.63
2 Le montant dos honoraires du défunt trésorier pour
l'année 1887. en vue de les payer aux héritiers . .
» 1,125 00
a

b

o r

er

e

a

1

1

Total fr. 7,400.63

La Députation permanente, par arrêté du 12 février 1890, n'a admis
cette imputation qu à concurrence de fr. 5,3.16.47.
La fabriqueayani pris un recours au Roi contre cote décision, M . le
Minisire île la justice a fait connaître que la fabrique pourrait reproduire
les dépenses dont i l s'agit, dans le budget de 1891. de façon à permettre
au gouver .ement de se prononcer sur la question. (Dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, du 19 juin 1890, n° 63,66b* A. 28 8ol>,.
Isant de cette faculté, la fab ique inscrit au budget de 1891 (art. 61 et
61 ) des prévisions de dépenses s'élevant au total à fr. 7,170.63, c'està-dire à 230 francs de moins que la somme qui fait l'objet de la délibération prérappelée du 16 novembre 18K9. Cette différence de 2 .0 francs se
rapporte à une recette inscrite d'office par la Déflation permanente à
l'article 16 du compte de 1883. iDroiis de la fabrique dans les inhumations pour ci rges).
La fabrique renonce à demander l'inscription de cette somme en
dépenses pour régularisation.
Le Conseil communal ne peut, semble t-il, quant aux sommes non
admises en dépenses par la Députation permanente, par son arrêté du
12 février IN90, que s'en référer à l'avis exprimé à ce sujet par délibération du 29 novembre 1889.
S »us le bénéfice des observations qui précèdent, le Conseil communal
opinera sans doute dans le sens d'un avis défavorable au budget dont il
s'agit.
e

b

e

Le conseiller
E.

rapporteur,

TOLLENAEKE.

Laeken, le 6 octobre 1890.
Au

Conseil

communal.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de présenter le rapport que vous m'avez chargé de faire
sur le budget de la fabrique de l'église Saint-Roch, pour l'exercice 1891.
Lors de l'examen des budgets antérieurs, j'ai déjà eu l'occasion de
vous signaler que la fabrique ne porte rie.i au fonds de réserve (art. 49
des dépenses diverses).

-

396

-

Il en est de même pour le budget dont il s'agit actuellement.
Lpsarlicesl8 et 21 dos dépenses ordinaires (gages et traiteme %
[)
ment minent une augmentation de 100 francs pour les chantres et de
50 francs pour les enfants de chœur. Les ex, licaiions de la fab ique
disent que cet accroissement des dépenses est permis par suite de
lextinciion d'une rente viagère de 400 francs, qui éiait payable à feu
M
Lecho (art. 5u Litt. A, des dépenses diverses).
m e

On comprend qui* cette économie soit de nature à commencer une
application au fonds de réserve On ne comprend pas qu'elle doive avoir
pour résultat d'allouer 300 francs aux chantres qui antérieur, ment se
con'entaieni d'émarger la somme de 200 francs.
Rien ne prouve que leurs services aient mérité un tarif plus élevé.
Cette observation s'applique aux enfa* ts de chœur que la fabrique
d'église eu ployait auparavant moyennant 100 francs au lieu de 1 bO francs
qu'elle veut leur payer durant l'année 1891.
On remarque diverses modifîcatio s en plus ou en moins dans certain
nombre d'autres articles, soit en recette, soit en dépense.
Il est impossible que le Coi seil communal émette autre chose qu'un
avis défavorable pour ne \ as dire que la comptabilité de la fabrique de
l'église Saint-Roch est de nature à le laisser indifférent.
Le conseiller rapporteur,
E.

TOLLENAERE.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

8 Objet. — Hospices civils. — Compte de 1889.
e

9

e

Objet. — Garde-civique. — Compte de 1889.

— 397 —

10

Objet. — Bio-eau

e

de bienfaisance.

— Compte

de 1889.

M. l'Echevin L e f è v r e . — J'ai l'honneur de déposer ces
différents comptes sur le bureau et de vous proposer

11

e

Objet. — Eglise

Saint-Roch.

Rapport

leur

(Adhésion.)

renvoi à la commission du budget.

— Compte

de M.

de 1 8 8 9 . —

Tollenaere.

— Cet objet est ajourné.

12

B

Objet.—

Budget

communal

de 1889. —

Crédits

supplémentaires.
M. l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 6 octobre 1 8 9 0 .

Au Conseil

communal.

MESSIEURS,

NOUS avons l'honneur de vous soumettre une demande tendant à l'octroi
de deux crédits supplémentaires au budget communal de l'exercice 1 8 8 9 .
Ces crédits sont les suivants :
A.rl. 1 9 . — Impression

du Bulletin

communal.

Le crédit alloué est de 1,800 francs. Les frais d'impression du Bulletin

— 398

-

communal se sont élevés à l a somme de 1,885 francs. Une allocation
s u p p l é m e n t a i r e de 85 francs est donc n é c e s s a i r e .
A r t . 5 6 . — Service du cimetière. — L a liquidation du dernier compte
relatif au cimetière en 1 8 8 9 , nécessite un c o m p l é m e n t de crédit de
fr. 2 . 8 6 .
Nous vous proposons, Messieurs, de d é c i d e r , sous réserve d'approbation de l ' a u t o r i t é provinciale, que la somme de fr. 87 86 qui fait l'objet
des deux c r é d i t s sollicités, sera pré.evée s u r les ressources générales
disponibles d u compte de l'exercice 1889.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire
L.

Le Collège,

communal,

E . BOCKSTAEL.

HOUBA.

— Adopté.

13

e

Objet.

—

Budget

communaux

Crédits

de

1889

et

1890.

—

supplémentaires.

M . l'Echevin Lefèvre donne lecture du rapport dont la
teneur suit :
Laeken, le 6 octobre 1890.

Le Collège au Conseil.

MESSIEURS.

Au moment de la c l ô t u r e du compte communal de l'exercice 1889, il
reste à liquider le solde de plusieurs d é p e n s e s extraordinaires faites dans

-

399 —

le cours de ladite année et dont le paiement ne sera exigible que dans le
courant du quatrième trimestre de l'a i ée 1890.
Les dépenses dont il s'agit sont énumérées ci-après :
1° Achèvement de l'ancienne église Notre-Dame, p acement
du portail (travail compris dans le devis des travaux de la
première entreprise et non exécuté jusqu'à ce jour)
fr. 1,000.00
2° Complément des travaux à effectuer rue de Vrière, suivant, transaction avec M Vve Crombez .
.
.
.
1,100.00
3° Elargissement de la rue Léopold (première partie) solde 8,455.50
4° Cimetière, déplacement de la grille d'entrée (solde)
.
390.95
5° Construction d'une galerie funéraire, d'une double rampe
d'accès à la dite galerie; pavement de l'ancienne galerie
(solde)
10,340.00
6" Acquisition de bancs pupitres dans les écoles communales
1,677.00
7° Ouverture d'une rue entre la rue champ de la Couronne
et la rue Medori et d'une rue entre la première et la rue de
Vrière. (Emprises, terrassement, égout et pavage) (convention avec la fabrique de l'église Notre-Dame)
.
.
. 27,776.75
8° Acquisition de terrain avec MM. Verheyden et David
pour l'élarg ssiment de !a rue Claessens
.
.
.
.
15,378.79
9° Travaux divers à effectuer au cimetière, caniveaux, plantations, terrassements
6.879.50
m e

Total fr. 72,998.49
Comme il n'est pas possible de retarder le paiement du solde de ces
divers travaux, jusqu'au moment de l'approbation du budget de l'exercice 1891. nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vouloir
voler, sous réserve d'approbation par la Députation permanente du
Conseil provincial:
1" Un crédit spécial de 75,000 francs au budget des dépenses extraordinaires de 1889, crédit iniitulé : « Prélèvement sur les ressources
extraordinaires, pour effectuer le paiement de dépenses extraordinaires à
imputer sur l'exercice 1 L e disponible des recettes extraordinaires de
1 exercice 18 9 permet d'effectuer ce prélèvement;
2° Un crédit spécial de fr. 72,998 49 au b dget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1890, crédit intitulé : Solde du paiement de travaux

— 400 —
extraordinaires afférents à l'exercice 1889 et non portés en compte a la
clôture de cet exercice.
Ce crédit serait couvert par un prélèvement de "5,000 francs sur les
ressources extraordinaires de 1889.
P A R L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

Le

(Jollège,

E. BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

M . le Bourgmestre. — Gomme vous l'avez entendu, Messieurs, i l s'agit tout simplement d'un transfert d'un exercice à
un autre. Les travaux pour lesquels les sommes ont été votées
et inscrites au budget de 1889 ne sont pas achevés.
M Neybergh. — Ces sommes dont vous venez de parler
sont liquides.
M . le Bourgmestre. — Evidemment.
M . Neybergh. — U n poste a été prévu pour l'achèvement
du mur de l a rue de V r i è r e .
J'ai p u constater que ce mur se trouve, par suite de son
inachèvement, dans un état de délabrement déplorable. N'étant
pas couvert, l'humidité s'y infiltre et s i l'on ne remédie pas
i m m é d i a t e m e n t à l'état de chose actuel, nous devrons faire
abattre le mur.
M . le Bourgmestre. — Des ordres ont été donnés pour que
le mur soit couvert d'urgence.
— L a proposition du Collège est mise aux voix et adoptée à
l'unanimité.

— 401 —

14 Objet. — Budget communal de 1890. — Crédits
supplémentaires {frais de procédure et service du cimetière).
e

M. l'Echevin Lefèvre.
Laeken, le 6 octobre 1890.

Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une demande
tendant à oblenir au budget communal de l'exercice 1890 un crédit
spécial de fr. 5,32s,71 aux fins de liquidation de l'état d'honoraires
ci-après de l'avocat qui a occupé pour la commune dans d.fférentes
affaires :

Contrat d'éclairage de la commune. Examen et avis.
.
Fabrique de l'église de Laeken. Question des concessions.
Examen de la cause, avis divers, examen de la réclamation
de la fabrique, rédaction de conclusions et d'une note d'audience ; plaidé devant le tribunal les 2 et 9 février, 2, 7 et
8 mars 1889; rédaction d'acte d'appel ; plaidé devant la cour
les 23 et 24 juin 1890
Affaire Brenta Examen de la question, rédaction d'un pourvoi ; plaidé à la cour de cassation, le 18 avril 1889
.
.
Etat de frais
Expédiiion
.
Copie
.
Affaire T'Serstevens. Examen de la question, recherches,
avis divers ; plaidé devant le tribunal de première instance
les 2, 3 et 4 mai Jh'89
Ensemble fr.

100.00

3,400.00
600.00
2*6.61
78.10
4.00

900.00
5,328.71

La somme de fr. 5.328.71, dont il s'agit serait ajoutée à l'allocation
prévue au budget de l'exercice 1890 pour frais de procédure (art. 26 des

— 402 —
dépenses ordinaires) et prélevée sur les ressources générales du budget de
lVxercice 1890, après approbation préalable de la Députation permanente
du Conseil provincial.
le

PAU L E COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

E.

Collège,

BOCKSTAEL

L , HOUBA.

— Approuvé.

15" Objet. — Bureau cle bienfaisance. — Budget de 1889.
— Crédits supplémentaires (soins médicaux).

M. l'Echevin Lefèvre. —

V o i c i l a délibération du Bureau

de bienfaisance :

Séance du 7 août 1890.

Présents : MM. Salu, P r é s i d e n t ; Van Nieuwenbuysen, Jean; Katto,
Th.;

Ke-er, F r a n ç o i s ; membres, Van Nieuwenhuyse, Joseph, secré-

taire.
Les allocations prévues pour 1889. au chapitre i l , art 8. 4 S , du
e

0IT

budget, pour honoraires dus aux médecins du chef de soins donnés à des
indigents à charge d'aunes communes, sont reconnues insuffisantes.
En conséquence le Bureau décide de solliciter du Conseil communal un
crédit de fr. 129.25, pour payer : 1° fr. 84.25 et 2° 45 francs, qui sont
dus.

-

403 —

Cette somme sera prélevée sur les ressources générales, disponibles à
la tin de l'exercice 1889.
Le

Secrétaire,

Le

J. V A N NIEUWENHUYSE.

Président,

ERNEST S A L U .

— Adopté.

16° Objet. — Bureau de bienfaisance. — Budget
— Crédits
supplémentaires.

M. l'Echevin Lefèvre.

—

de 1890.

V o i c i l a délibération du bureau

de bienfaisance :

Séance

du 7 août

1890.

Présents : MM. Salu, Ernest, Président; Van Nieuwenhi ysen, Jean;
Reper, François; Katto, T h . , Membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph,
secrétaire.
Délibération.
En 1889, les prévisions au budget pour payer les pensions aux vieillards et infirmes indigents, n'ayant pas leur domicile de secours a
Laeken, était de 2,800 francs ; au mois d'octobre de la même année, notre
administration s'est trouvée dans la nécessité de solliciter du Conseil
communal, un crédit supplémentaire de 1,100 francs, formant avec la
somme primitivement prévue, celf' de 3,900 francs.
A la fin de l'exercice, le crédit supplémentaire a été reconnu insuffisant
et un deuxième crédit de fr. 122.25 a été demanué, ce qui por.e à
fr. 4,022.25, le chiffre réel de la dépense au chapitre II, 4 S , art. 5,
en 1889.
e

o n

— 404

-

Pour l'exercice 1890, il n'a été porté que 3,000 francs au budget,
somme inférieure de fr. 1,122.25 à celle justifiée pour 1889, tandis qu'il
aurait fallu l'augmenter dans les proportions à prévoir d'après l'article
précédent.
En 1890, il a été dépensé du chef de secours en argent, accordés à des
ind genls ou des infirmes, n'ayant pas leur domicile de secours à Laeken,
les sommes suivantes :
fr.

en janvier

410.40

> février

392.40

» mars.

585.00

» avril.

384.66

» mai .

341.00

» juin .

576.50
Total fr.

Sommes à rembourser
par les communes,
domiciles de Secours.

2,689.96

Il ne reste plus disponible pour les six derniers mois de l'année que
fr. 320.04.
L'écart pour les mois de janvier, mars et juin, entre les mois de février,
avril et mai, provient de ce que certaines pensions soi.t payées trimestriellement et ne figurent donc pas sur les états des derniers mois.
Dans ces conditions, le Bureau décide :
De demander pour l'exercice 1890, un crédit supplémentaire de deux
mille francs, pour payer les secours dont il s'agit, pendant les six derniers
mois de l'année courante (chapitre II, 4 S "-, an. 5).
e

0

Cette somme sera prélevée sur les ressources générales, disponibles à
la fin de l'exercice.
Le

Secrétaire,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

— Adopté.

Le

Président,

ERNEST SALU.

17 Objet. — Hospices civils. — Budget de 1890.
— Crédits supplémentaires.
e

M. l'Echevin L e f è v r e . — Voici, Messieurs, la délibération
de la Commission des hospices.

Séance du 25 septembre 1890.
Présents : MM. Breesch, président ; Homblé, Gérard, membres ;
Bo-isson, secrétaire.
Sur la proposition de M. In Président, la Commission vote à l'unanimité
les crédits supplémentaires suivants au budget de 1890 pour faire face aux
besoins de l'année courante :
Administration

générale.

Art. 10 ter (nouveau). —Restitution de secours indûment
remboursés.
.
.
.
.
.
.
.
. fr.
(tl y a lieu de créer ce poste pour permettre de restituer la
somme de fr 33.61 à la commune d'Erpe pour secours indûment remboursés. Il importe aussi de prévoir une allocation
pour le cas où une autre restitution viendrait à se produire).

100.00

Hospice des vieillards.
Art. 12. — Frais de couchage
fr.
(Il est indispensable de renouveler les taies d'oreillers, etc.
Le crédit de 100 francs primiiivement voté est insuffisant).
Art. 15. — Frais d'éclairage.
.
.
.
fr.
(L'éclairage a dû être augmenté pour éviter des accidents
quand les vieillards se lèvent pen tant la nuit).
Art. 16. — Frais de chauffage
fr.
(Il reste assez bien de menu en cave, mais il y a lien d'acquérir une certaine quantité de gros; le crédit disponible
n'est plus que de 35 francs).

35.00

40.00

50.00

2

-

406

Hôpital

-

communal.

Art. 3 2 . — M é d i c a m e n t s

fr.

oOO 00

(L'allocation de 30u0 francs est insuffisante. En 1889. il a
été dépensé fr 3,650.08 dans laquelle somme le Bureau de
bienfaisance est intervenu pour fr. 1,241.27).
Art 35. — Blanchissage.

.

.

.

.

.

fr.

200.00

(Il faut en moyenne 70 francs par mois et il ne reste plus
que fr. 87.50 de disponibles pour faire tace aux besoins des
quatre derniers mois de l'année).
Art. 37. — Chaujf >ge

fr.

(Le crédit sera probablement insuffisant de 200 francs
environ).
Art. 38. — Mobilier
fr.
(Le crédit de 1890 a été réduit de 200 francs dans l'espoir
qu'on aurait pu faire face aux besoins au moyen de 300 francs.
La chose n'a pas été possible ; de plus, il a fallu acquérir une
douche pour remplacer la chaudière hors d'usage).
Art. 40. — Nettoyage
fr.
(Il resie quatre mois de dépendes à couvrir et le crédit disponible n'e&lplus que de fr. 16.75).
Total fr.

200.00

500.00

75.00

1,700.00

La somme nécessaire pour couvrir les dépenses sus-indiquées sera
prélevée sur les ressources générales de 1890.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

P. BOISSON.

Le Président

J.-B. BREESCH.

M . Ney"bergh. — Messieurs, j'ai ouï dire que les indigents
qui se présentent à la pharmacie de l'hôpital à 4 heures précises
et après 4 heures sont éconduits et doivent se représenter le
lendemain pour obtenir leurs médicaments.
Or, Messieurs les médecins des pauvres faisant la majeure

— 407 —
partie de leurs visites, dans le courant de l'après-midi, i l
arrive fréquemment

que leurs ordonnances ne peuvent être

présentées à la pharmacie avant 4 heures.
Je connais, pour ma part, une personne que l'on a r e n v o y é e
parce qu'elle s'était présentée à cette heure. Or, un m é d i c a m e n t
peut être urgent ; suivant qu'on l'administre i m m é d i a t e m e n t ou
qu'on retarde son usage on sauve ou on laisse mourir un
malade.
Notez, Messieurs, que je n'incrimine nullement le pharmacien ; i l se peut qu'il obéit au r è g l e m e n t d'ordre intérieur, mais
dans ce cas, i l y aurait à examiner s'il ne faut pas modifier
celui-ci et décider que la pharmacie resterait ouverte plus tard.
E n ce qui me concerne, je suis d'avis que la pharmacie, pas
plus que la maison du m é d e c i n , n e doit pas avoir une heure de
fermeture.

M. le Bourgmestre. — Voici

ce que dit le r è g l e m e n t :

Art. 12. — Les médicaments nécessaires au service médical extérieur
seront délivrés de S heures du matin à 4 heures de relevée sur la présentation de bons ou de recettes sigiées* par qui de droit. Toutefois, en cas
d'urgence, ce qui devra être mentionné sur le bon ou sur la reeette, ils
pourront êire délivrés à toute heure du jour et de la nuit.

Donc, toutes les ordonnances délivrées par les m é d e c i n s du
Bureau de bienfaisance sont r e ç u e s et e x é c u t é e s de 8 heures du
matin à 4 heures de r e l e v é e . Si le m é d i c a m e n t est urgent, i l
peut renseigner sur l'ordonnance le mot «

urgent

» et dans ce

cas le pharmacien doit le délivrer à toute heure.

M. Neyoergh. —

On cherche toujours à r é g l e m e n t e r à

outrance et, dans l'espèce, la réglementation peut produire des
désagréments. Il est

en effet des services — celui dont je

-

408 -

m'occupe en ce moment est du nombre — revêtant un caractère
tellement particulier qu'on ne saurait les réglementer.
M . le Bourgmestre. — Je ne le nie pas, mais i l importe
que dans tous les services indistinctement i l y ait de l'ordre.
M Neybergh. — En supposant, que le médecin n'omette
pas d'inscrire sur l'ordonnance le mot « urgent » y a-t-il toujours quelqu'un à la pharmacie pour délivrer le médicament?
M. le Bourgmestre. — Toujours.
M. Neybergh. — E h bien, je crois qu'il conviendrait de
recommander aux médecins qui font leurs visites l'après-midi,
de toujours inscrire sur leur ordonnance le mot « urgent ».
M. le Bourgmestre. — Notez que le règlement en vigueur
a été approuvé par le Conseil communal. (Interruption.)
Nous ne pouvons pas non plus imposer au pharmacien un
travail de jour et de nuit. I l est seul pour l'effectuer.
M . Neybergh. — C'est une considération personnelle dont
on ne peut tenir compte lorsqu'il s'agit de la vie d'un
homme.
M . le Bourgmestre. — Quand i l y a urgence c'est aux
médecins à le déclarer. L'indigent pourra se présenter à n'importe quelle heure de la nuit, on lui délivrera le médicament.
M . Neybergh. — Je répète encore que je n'incrimine
personne. Il ne s'agit pas de faire des personnalités.
M . le Bourgmestre. — Il s'agit d'une question d'organisation purement et simplement.
M . Neybergh. — Parfaitement, j'exprime donc le vœu de
voir les médecins des pauvres faire leurs visites autant que
possible le matin, afin que les malades puissent faire prendre
les médicaments à la pharmacie, avant 4 heures. En ce qui
concerne les visites faites l'après-midi, les médecins pourraient
toujours rendre urgente la délivrance des médicaments qu'ils
prescrivent.

-

400

-

J'appelle sur ce point l'attention du Conseil communal.
M le Bourgmestre. — On pourrait engager les médecins
à rendre urgente l'exécution des ordonnances importantes qu'ils
délivrent l'après-midi, afin que les malades puissent avoir les
médicaments le jour même.
M. Neybergh. — Et les engager aussi à faire le plus de
visites possible le matin. J'y tiens beaucoup.
— L'incident est clos et la délibération de la Commission
des hospices est approuvée.

18 Objet. — Quartier
e

Plan

général

de la rue de la Comtesse de

d'alignement.

— Dépêche

Flandre.—

ministérielle.

M le Bourgmestre. — A force de rappeler cette malheureuse affaire, qui traîne depuis des années, nous avons fini par
recevoir la dépêche ministérielle que voici :

B r u x e l l e s , le

13 août 1890.

MESSIEURS,
VOUS avez bien voulu me rappeler à nouveau le plan général pour
l'alignement du quartier de la comtesse de Flandre, en votre commune.
Les difficultés auxquelles l'approbation définitive de ce plan a donné
lieu vous sont connues.

Je ne les connais pas. Chaque fois qu'une difficulté a été
signalée, nous nous sommes empressés de répondre et nous les
avons toutes levées.

— 410 —

Au cours des études qui ont été faites, pour aplanir ces difficultés, un
l lan de d'lad a été fourni pour faire mieux ressortir les dimensions et les
alig emé'nls proposés pour le carrefour qui sera créé devant le chemin de
fer. à l'intersection des rues Stéphanie, Marie-Christine et de deux rues
nouvelles.
Ce plan est ci-joint en communication.
Une construction ayant été élevée, en 1885, en M N, il n'a pas été
possible d'élargir la place de ce côté. A la demande du gouvernement
votre conseil communal a ensuite adop'é l'alignement 0 P, figuré en rou»e
au plan, ce qui donnait au carrefour une largeur de 60 mètres.
Afin de remédier au tracé irrégulier que présente la place et qu'il est
difficile, si pas impossible, de rectifier, on pourrait délimiter le carrefour,
du cô é du chemin de fer. par un grillage placé suivant le tracé pointillé
rouge P R au delà duquel le talus de la voie ferrée serait garni de plantations basses des deux côtés du passage à niveau.
Les quatre côtés de la place seraient ainsi parallèles deux à deux, et
l'ensemble, vu du pont, offrirait un meilleur aspect.
Avant d'obtenir l'approbation définitive de l'ensemble du plan, la
commune de Laeken est invitée à a>surer la construction du grillage,
ainsi que la plantation du talus du chemin de fer.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération trèsdistinguée.
Le
DE

Ministre,
BRLYX.

E n présence de l'intérêt considérable que présente pour
notre commune la réalisation du quartier de l a comtesse de
Flandre et spécialement le percement de la rue de ce nom, le
Collège croit devoir proposer de souscrire à la demande cont e n u e dans la dépêche ministérielle.

Dans le cas où l'administration des chemins de fer ne consentirait pas à faire droit à la demande qui l u i a été adressée,
d'exécuter à ses frais cle travail, dont le coût peut être évalué à
un millier de francs, la dépense devrait être supportée parla
c o m m u n e el p o u r r a i t être imputée a u budget ordinaire (poste de

La voirie).

— 411 —

Franchement, Messieurs, nous devons exprimer des regrets
pour la façon dont cette affaire a été traitée. '
Voilà près de 10 ans, que nous sommes en instance pour
obtenir l'autorisation d'ouvrir une rue.
D'abord,nous avions fait le projet d'établir la rue de la Comtesse de Flandre en ligne droite, se raccordant directement à
un carrefour formé par l'aboutissement de plusieurs rues.
Afin d'obtenir l'autorisation de commencer une partie de la
rue, on nous a forcés de la faire aboutir au moyen d'un coude.
Tous les plans ont été modifiés en conséquence. Alors, le
Gouvernement a trouvé que ce tracé était d'un mauvais effet et
que le tracé en ligne droite, c'est-à-dire celui que nous avions
présenté d'abord était préférable. Nous avons fait remarquer
au Gouvernement que c'était l u i qui avait désiré un coude. On
ne nous a pas répondu, mais on a conservé nos plans pendant
plusieurs années.
Nous avons écrit à différentes reprises pour obtenir une
décision ; plusieurs habitants de la Commune s'intéressaient au
percement de la rue de la Comtesse de Flandre ; de plus
M . Derbay désirait obtenir l'alignement définitif pour la construction qu'il voulait ériger.
A force de réclamer, le Gouvernement nous a fait connaître
qu'il fallait modifier le carrefour à l'extrémité de la rue MarieChristine.
On nous demande, maintenant, d'établir près du talus clu
chemin de fer un remblai et des plantations, le tout entouré
d'une grille, laquelle formerait une espèce d'alignement. Je ne
vois pas bien, Messieurs, quelle peut être l'utilité de ces
travaux.
Mais pour en finir une bonne fois et obtenir l'arrêté royal
que nous réclamons, je vous propose, Messieurs, de passer
outre et de nous engager à construire la grille en question.

— 412 - M. Neybergh. — Le Gouvernement ne sait plus que
répondre : c'est honteux d'avoir pris autant de temps pour
nous notifier pareille décision !
Et dire qu'il y a des gens à Laeken qui nous imputent les
lenteurs que subissent l'exécution de ce quartier !
Ce qu'il y a de plus fâcheux, c'est que M Derbay, fatigués
d'attendre, ont bâti. De sorte que lorsque nous aurons l'arrêté
royal réclame, nous ne pourrons plus l'exécuter, à moins
d'exproprier les nouvelles constructions que l'on érige en ce
moment.
Toutefois, comme nous pouvons, moyennant la condition
imposée par le Gouvernement, obtenir l'arrêté royal, j'estime
qu'il y a lieu de souscrire à la volonté exprimée par la dépêche
dont s'agit.
M. Vandergeten. •— Pourquoi voter les fonds nécessaires
à la construction d'une grille, puisque le plan n'est plus exécutable ?
M . le Bourgmestre. — E n partie seulement.
M . Vanderg3ten. — L'autre pa tie ne se fera jamais.
M. le Bourgmestre. — C'est une erreur.
M . Vandergeten. — Il serait, me semble-t-il, utile de
représenter des plans complets...
M . le Bourgmestre. — C'est ajourner l'affaire à 10 ans.
rs

(Interruptions)

M . Vandergeten. — Nous demanderions une réponse par
retour du courrier.
M. le Bourgmestre. — On ne peut exiger une répon ;e par
retour du courrier pour une affaire de l'espèce. Il y aurait une
enquête à faire.
M . Neybergh. — J'engage vivement mes collègues à voter
le plan tel qu'il a été présenté. Nous pourrons de cette façon
exécuter une partie du travail et demander une modification
pour la partie sur laquelle M. Derbay a construit.

— 413

-

M. le Bourgmestre. — C'est la solution la meilleure.
Je propose donc,au Conseil de dire au Gouvernement que la
grille sera construite.
M. Neybergh. — Espérons que nous aurons ainsi levé le
dernier obstacle et que nous obtiendrons une réponse immédiate.
— La proposition du Collège est mise aux voix et adoptée.

19

e

Objet. — Rue Léopold.
— Mise à largeur.
— Cession de terrain à M.
Verstraete.

M. l'Echevin Lefèvre. — La propriété de M . Verstraete
située le long de la rue Léopold se trouve séparée de l'alignement de cette, rue, par une bande de terrain appartenant
à la Commune.
M . Verstraete, usant de la faculté que lui laisse la loi du
16 septembre 1807, art. 53 (voir arrêt de la cour de cassation
du 26 mars 1866, Pas. 1866, 1-219), offre d'acquérir ledit
terrain, qui contient en superficie 1 are 95 centiares pour le
prix de 1673 francs ; ce chiffre a été fixé contradictoirement par
MM. Dewandeler et Sterckx, à la suite de l'expertise faite par
ces messieurs, agissant respectivement au nom de M . Verstraete
et de la Commune.
Il y a lieu pour le Conseil, de décider s'il consent à vendre
à M. Verstraete le terrain dont i l s'agit et ce au prix fixé par
les experts.
— Adopté.

— 414 —

20'

objet. — Rue Léopold.
— Mise
à largeur. —
Cessions de terrains par M'™ veuve Thys et M Thys,
Amie-Marie.

1

mB

M . l'Echevin Lefèvre. — L a mise à largeur de la rue Léopold a nécessité l'incorporation à la voie publique d'une petite
partie de terrain se trouvant devant les maisons, n 223, 225
et 227 appartenant à Mme veuve Thys et à Mme Thys, AnneMarie.
Le prix de cession de ces terrains est fixé comme suit :
Terrain cédé par Mme veuve Thys, d'une contenance de
11 centiares 76 dixmilliares, pour la somme de fr. 93.00
( S " C , n » 8 8 e t 88 ).
Terrain cédé par Mme Thys, Anne-Marie, d'une contenance
de 2 centiares 4 dix-milliares, pour la somme de fr. 16.09
(S G, n ° 8 8 ' ) .
Afin de régulariser ces cessions, i l y aurait lieu d'autoriser
M . le Bourgmestre à passer,avec les prénommées,un acte dans
la forme ordinaire.
— Adopté.
os

n

0

w

r

2

— L a séance publique est levée à 3 h 3/4.
L e Conseil se constitue en comité secret.
I l se sépare à 5 heures trois quarts.

Le Conseil donne son approbation définitive au plan modifiant l'alignement de la rue du Drootbeek, lequel sera exécuté
à l'amiable et au besoin par voie d'expropriation.
Le Conseil accorde diverses concessions de terrain et de
caveaux dans le cimetière.
Il répartit en égales parties entre les Hospices civils et le
Bureau de bienfaisance,la somme cle fr. 21.668-24 constituant
la quote-part de la commune en 1891 dans la formation du
fonds commun.
Il émet un avis favorable : A) au projet de prolongement du
chemin cle fer vicinal jusqu'à la place Rogier.
B) Aux listes d'inscription des enfants pauvres avant droit
cle fréquenter les écoles primaires communales en 1890-1891.
Il refuse de statuer sur les listes d'inscription des enfants
pauvres admis à fréquenter l'école adoptée de la rue Masui.
Il autorise le Collège à intenter diverses actions en recouvremen tde taxes communales.
Le Conseil émet un avis défavorable sur le projet de comprendre l'enseignement agricole dans le programme des écoles
communales de la section du Heysel.
Le Conseil donne son approbation provisoire au règlement
du Bureau de bienfaisance, sur les orphelins, les enfants trouvés
ou abandonnés, et décide de statuer définitivement lorsqu'il
aura reçu dudit Bureau, dans un certain délai, un rapport
sur les résultats obtenus (1).
Le Conseil accorde diverses récompenses au personnel de la
police pour service extraordinaire à l'occasion de l'incendie
du palais de Laeken.
(1) Voir le r è g l e m e n t in fine.

— 416 .—
Enfin, le Conseil décide d'inviter M.Verbelen, inspecteur du
cimetière, à se conformer à l'article 17 du règlement sur les
pompes funèbres, c'est-à-dire de cesser immédiatement le
commerce de couronnes mortuaires.
M . le conseiller Tassignon est entré en séance après le vote
de récompenses au personnel de la police.

Annexe au n° 14 du Bulletin

communal de Laeken.

(Séance du 6 octobre

RÈGLEMENT

1890).

GÉNÉRAL

du bureau de bienfaisance de Laeken, sur les orphelins, enfants trouvés ou abandonnés, confiés à ses
soins.
C H A P I T R E I. —

Admission.

A R T I C L E P R E M I E R . — Les enfants, que la perte de leurs
parents, prive de moyens d'existence, sont accueillis par notre
administration charitable, si l'enquête préalable à laquelle i l est
procédé, en démontre la nécessité.
A R T . 2. — Les enfants trouvés ou abandonnés, sont également recueillis et traités comme les orphelins, en observant
toutefois les lois sur la matière (abandon d'enfants).
A R T . 3. — Il est fait exception pour les enfants de toute
catégorie qui n'ont pas leur domicile de secoure à Laeken ;
néanmoins dans les cas urgents, ils seront placés provisoirement par les soins de notre Administration, en attendant que la
commune, domicile de secours, soit régulièrement connue ;
celle-ci sera invitée à se charger directement de l'entretien et du
placement définitif. Rapport en est fait par l'inspecteur des
pauvres, au Président du Bureau, au plus tard le lendemain
du placement.

A R T . 4. — LAdministration pourra toujours restitue]' les
enfants aux parents, qui, d'après le Code civil leur doivent des
aliments, si l'état de fortune de celui qui les doit, le permet.
A R T . 5. — L'orphelin de père ou de mère seulement
recueilli par notre Administration, sera remis au parent qui
le réclame et venu à meilleure fortune, à condition toutefois de
rembourser intégralement les frais occasionnés par l'enfant.
Il pourra être dérogé à cette règle, dans certains cas exceptionnels, à juger par le Bureau.
A R T . 6. — Tous les enfants, orphelins et autres, devenus
les pupilles du Bureau de bienfaisance, restent sous la surveillance de l'Administration jusqu'à l'âge de la majorité, c'est-àdire 21 ans.
C H A P I T R E II. —

Placement.

A R T . 7. — Les enfants sont placés généralement à la campagne, chez des cultivateurs ou des artisans honnêtes, se trouvant dans une certaine aisance. Ce régime a été reconnu comme
étant le plus favorable à l'éducation physique et morale des
enfants.
A R T . 8. — Le lendemain, au plus tard, qu'un enfant a été
placé, l'inspecteur des pauvres adressera un rapport au Président du Bureau, indiquant les noms, prénoms, qualité et domicile du nourricier, ainsi que les conditions du placement; ce
rapport sera joint au dossier de l'orphelin.
A R T . 9. — S i des membres de la famille d'un orphelin, présentant toutes les conditions désirables, expriment le désir d'en
être les nourriciers,il pourra être déféré à cette demande, après
enquête minutieuse, soit par un ou plusieurs membres du
Bureau, soit par l'inspecteur des pauvres, délégué à cette fin.

A R T . 10. — Pour les enfants trouvés ou abandonnés, légitimes ou naturels, les parents coupables ne peuvent sous aucun
prétexte, conserver des relations avec l'enfant qu'ils délaissent
à la commisération publique; ils doivent ignorer le lieu et
l'endroit où l'enfant est placé en pension.
Cette mesure est prise dans le but d'éviter que les abandons
d'enfant se multiplient et pour diminuer le nombre d'indigents
tombant à charge de la bienfaisance publique.

C H A P I T R E III. —

Nourriciers.

A R T . 11. — L'Administration apporte le plus grand soin
dans le choix des nourriciers; elle s'entoure de toutes les
garanties possibles quant à la moralité et à la bonne conduite
des personnes, auxquelles elle confie des enfants, dont la tutelle
lui est dévolue, la préoccupation du Bureau de bienfaisance,
est celle de suppléer à la famille absente et de chercher, pour
les enfants, une fa mile adoptive qui les élèvera comme s'ils lui
appartenaient.
A R T . 12.— I l sera alloué aux nourriciers une somme variant
de 10 à 15francspar mois, suivant l'âge de l'enfant; le paiement
se fera à l'expiration de chaque trimestre.
A R T . 13. — Pour les enfants qui auront 14 ans, i l ne sera
plus payé aucune rétribution. I l est fait exception à cette règle
pour les enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux,
sans qu'ils soient atteints de maladies incurables, suivant
certificat à délivrer par un médecin au choix de l'Administration.
A R T . 14. — S'il est constaté que nos pupilles sont mal soignés, qu'ils doivent se livrer à des travaux humiliants ou au-

dessus de leur force, si la fréquentation de l'école leur est
interdite, ou si des plaintes fondées parviennent au Bureau
immédiatement les enfants seront déplacés.
A R T . 15. — Plein pouvoir est donné à chaque membre du
Bureau, pour déplacer les enfants en cas de nécessité; information en est donnée au Président, pour gouverne et annotation
au registre matricule des orphelins.
A R T . 16. — Dans les communes où les enfants sont placés en
pension, l'Administration cherchera une ou plusieurs personnes
notables qui voudront bien se charger à demeure d'exercer une
surveillance constante sur les enfants et sur les nourriciers.

C H A P I T R E IV. —

Instruction.

A R T . 17. — Tous les enfants, garçons ou filles, âgés de
7 à 14 ans, doivent fréquenter une des écoles établies dans la
commune ; (modèle ci-joint) un cahier sera remis à chaque
enfant, où le professeur inscrira les absences de son élève et
son zèle pour l'étude. Ce cahier sera entre les mains du nourricier qui devra l'exhiber lors de chaque inspection.
A R T . 18. — Une gratification pourra être allouée aux nourriciers, s'il est dûment constaté que l'enfant, qui a accompli sa
quatorzième année, sait lire, écrire et calculer.
A R T . 19. — Lorsqu'un enfant, garçon ou fille, montrerait
des dispositions spéciales pour l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et l u i fournirait les moyens de
fréquenter les cours d'enseignement moyen ou supérieur pour
lui créer une position, soit clans l'enseignement, soit dans toute
autre profession à son choix.
A R T . 20. — Ce n'est qu'après 14 ans que les enfants peuvent

être mis en apprentissage ; i l serait désirable de voir se développer chez nos jeunes protégés, le goût des travaux des
champs, si salubres et si bienfaisants ; d'autres professions,
telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc., leur permettraient de choisir ce qui leur conviendrait
le mieux, si les travaux agricoles ne leur souriaient pas.
A R T . 21. — Pour les orphelines, le Bureau veillera à ce
qu'elles aprennent les travaux manuels et le travail de ménagère, sans négliger cependant l'instruction intellectuelle. I l
agira par tous les moyens en son pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux. L'inspecteur des pauvres est spécialement chargé de signaler ces
abus, s'il venait à en constater.
A R T . 22. — Lorsque l'apprentissage du métier que l'enfant
a choisi, exige un surcroît de dépenses, qu'il n'est pas juste de
faire supporter par le nourricier, le Bureau interviendra dans
les frais pour la part qu'il jugera convenable.

CHAPITRE V. —

Inspection.

A R T . 23. — L'inspecteur des pauvres est charger de visiter
au moins une fois par semestre, tous les enfants placés en pension par le Bureau de bienfaisance.
A R T . 24. — Ces inspections se feront au jours à fixer par le
Bureau et à l'insu des nourriciers. I l est formellement défendu
à l'inspecteur des pauvres, de correspondre directement, soit
avec les nourriciers, soit avec les orphelins.
A R T . 25. — A chaque inspection, l'inspecteur des pauvres
fera un rapport détaillé sur chaque enfant is Jément. Des
imprimés sous forme de questionnaire

seront mis à sa dispo-

sition. Le lendemain, au plus tard, les rapports dûment datés
et signés par lui, seront adressés au Président du Bureau, pour
en donner lecture à la première séance ; ils seront joints aux
dossiers respectifs des orphelins.
A R T . 2 6 . — Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les
membres du Bureau en feront également aux dates qui leur
conviendront ; ces inspections serviront de contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux orphelins, sont
strictement observées.
A R T . 2 7 . — A chaque inspection le livret qui est en la possession de l'orphelin et le cahier de classe dont le nourricier est
détenteur, seront signés et datés.
C H A P I T R E VI.

— Soins

médicaux.

A R T . 2 8 . — Les enfants des diverses catégories sont, en cas
de maladie, traités aux frais de l'Administration par les médecins des communes où des indigents sont placés en pension.
A R T . 2 9 . — Lorsque leur transport peut se faire sans inconvénient, les enfants malades sont ramenés à Laeken par leurs
nourriciers et traités à l'hôpital civil de la commune. Les frais
de transport sont à charge de l'Administration ; après leur guérison ils sont rendus aux nourriciers.
A R T . 3 0 . — Pour les enfants, malheureusement atteints de
maladies incurables, l'Administration prend les mesures nécessaires pour les envoyer dans des établissements spéciaux,
d'après la nature même de la maladie, dûment constatée par
le médecin à désigner.
A R T . 31. — Les enfants infirmes ou estropiés, sont envoyés
dans un établissement hospitalier ; cette mesure est dictée par
l'hygiène, la morale et les sentiments d'humanité.

CHAPITRE VII. -

Effets d'habillement.

A R T . 3 2 . — Les enfants des diverses catégories, sont pourvus chacun d'un trousseau annuel, dont la valeur varie suivant
l'âge de l'enfant.
A R T . 3 3 . — Ces trousseaux sont remis, aux dates à tixer par
le Bureau, aux nourriciers, qui en accusent réception, en
apposant leur nom au bas de la liste sur laquelle

les objets sont

détaillés ; si le nourricier est illettré, i l appose une croix en
place de la signature, en présence d'un ou de plusieurs témoins,
qui signent à côté. Cette liste est ensuite jointe au dossier respectif de chaque orphelin.
A R T . 3 4 . — Aucune distribution d'effets d'habillements ne
peut être faite sans l'assentiment du Bureau, qui les accorde ou
les refuse dans les mêmes formes que les secours en général.
Une proposition régulière doit être faite en faveur de chaque
orphelin et accueillie favorablement en séance du Bureau.
A R T . 3 5 . — L'inspecteur des pauvres et chargé d'inscrire
immédiatement au registre ad hoc et par orphelin les divers
objets d'habillement qu'il est autorisé à délivrer afin qu'il soit
à même de justifier l'entrée et la sortie du magasin placé sous
sa responsabilité.
A R T . 3 6 . — Lors de chaque visite, on s'assurera que tes
habillements délivrés servent réellement à l'usage de l'enfant
pour lequel ils sont destinés, s'ils sont en bon état de propreté
et entretenus convenablement ; mention en sera faite au rapport
d'inspection.
A R T . 3 7 . — L'achat par le Bureau des divers objets d'habillement, se fera par voie d'adjudication publique, si la somme à
dépenser atteint 2 0 0 francs,
Les marchands domiciliés à Laeken sont seuls admis pour
soumissionner.

C H A P I T R E V I I I . — Mesures disciplinaires.
A R T . 38. — Lorsque la conduite d'un enfant excite des
plaintes fréquentes et que les moyens de persuasion sont inefficaces, i l est déplacé.
Si l'enfant ne s'amende pas, l'Administration prononce son
envoi à Ruysselede pour les garçons et à Beernem pour les
filles.
A R T . 39. — Si les fautes commises par les jeunes filles
entachent leur moralité, elles sont placés à l'établissement du
Bon Pasteur, à Namur.
Approuvé en séance du Bureau, le 7 août 1890.
(Signé) E. Salu, président ; Reper, Fr.,
ordonnateur ; Van Nieuwenhuysen, Jean ;
Claessens; Jean Hippolyte et Katto, Th.,
membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph,
secrétaire.
Pour copie conforme :
L'Ordonnateur.
FRANÇOIS

Le

REPER.

ERNEST
Le

JOSEPH

Secrétaire,

VAX NIEUWENHUYSE.

Président,

SALU.

— 9 —
(Date de la visite;

Administration

Commune)

DU

BUREAU DE BIENFAISANCE

Inspection des Orphelins.

LAEKEN.

Nom de l'enfant :

Nom du nourricier :

Prénoms :

Profession :

Date et lieu de naissance :

Adresse exacte :

lo Depuis quelle date, 1 enfant est-il chez ses
nourricinrs actuels ? A-t-il déjà é t é chez
d'auires nourriciers :
2<> Quelle est la réputation des nourriciers ?
Ont-ils encore d'autres pensionnaires ?
3o Les nourriciers sont-ils parents de l'orphelin ? Ce dernier n'a-t-il jamais eu à se plaindre
d'eux ?
4o Dans quel état de s mté s* trouve l'enfant ?
À-t-il été malade depuis la dernière visite ?
Si oui, a-t-il é t é bien soigné ?
5o L'enfant est-il convenablement nourri et
logé ?
60 Dans quel état sont les v ê t e m e n t s ? Faitil usage du trousseau fourni par l'Administration ?
7© L'enfant est-il bien nettoyé, bien entretenu ?
8" L'enfant fréquente-t-il
lire et écrire ?

l'école ? Sait-t-il

9o Apprend-t-il, ou apprendra-t-il
métier ?

un bon

10o Quelle est la conduite et la moralité de
l'enfant ?
llo Complétez votre rapport par tous les
renseignements que vous jugez utiles au Bureau.

Rapport certifié véritable par moi,
Inspecteur des pauvres de Laeken.

(Signature)

X.

B. - Ne pas oublier de signer les livrets.

Lu en séance du

Le Secrétaire,

Le Président,

— 10 —
[Date de la proposition)

Bureau de bienfaisance

Laeken, le

DE

Liste d'objets de vêtements

L A E K E N

iV

remis à l'orphelin

0

(En vertu de la d é c i s i o n d u Bureau, en date du

• a ^3
s s*

VALEUR
DÉSIGNATION DES OBJETS

«S ^3

par objet.

Observations et annotations.

Une paire de souliers .

î
2

*

»

sabots . .

3

»

»

chaussettes

4

»

»

bas .

. .

5

Une casquette . . . .

6

Un chapeau (pour garçon)

7

Un bonnet

8

Un costume {composé de

9

Une robe

10

Un tablier

11

Une chemise

12

Un jupon de dessous . .

13

Une camisole

14

Un mouchoir de poche .

15
16

D

»

de cou . .

mètres d'étoffes à

17
18
19
20

Valeur totale.

Reçu les objets mentionnés ci-dessus
formant ensemble
Laeken, le

Vu

pièces.
Le

Secrétaire,

Le

Président,

1913. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

Annexe au Bulletin

communal, n° 14, séance du 6 octobre 1890.

RAPPORT

RÉSIDENCE

COMMUNE

ROYALE

D E L A E K E N

RAPPORT
SUR L A

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
PAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

L E COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN,

1891

R U E VAN ARTEVELDE,

31

RAPPORT
SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

pendant

LA

COMMUNE

l'exercice

1889-1890.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi
du 30 mars 1836.

CHAPITRE l ' .
r

Population.

— Etat civil.

— Option

de patrie.

—

Naturalisation.

Au 31 décembre 1888, la population de Laeken était
de 24,090 habitants, savoir : 11,732 du sexe masculin et

— 6 —

12,358 du sexe féminin. Le mouvement de la population,
d'après le relevé général de 1889, accuse une augmentation de 533 habitants, répartis comme suit :
Maso.

Férri.

Total

1,839
92

1,926
' 64

3V765
156

3

,

3

398

437

835

2,332

2,427

4,7-7.)

1,681

1,821

3,502

ENTRÉES :

1° Venant d'une autre commune du royaume . .
2° Venant de l'étranger. .
3° Inscriptions d'office, conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17).
.
4° Naissances . . . .
Totaux.
SORTIES :

1° Personnes allant dans
une autre commune du
royaume
. . . .
2° Personnes allant dans
un pays étranger . .
3° Radiations faites d'office,
conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre
1866. (Art. 16).
. .
4° Rayées au d é c è s . . .
Totaux.

Soit un excédent de .

.

.

57

38

95

60

49

109

296

224

520

2,094

2,132

4,226

533

-

7—

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 décembre
1839, à 24,623 dont 11,970 du sexe masculin et 12,653
du sexe féminin.
E n vue du prochain recencement de l a population, i l a
été procédé, conformément aux instructions, à la revision
du numérotage des habitations. Ce travail, assez long,
était d'autant plus nécessaire qu'il existait beaucoup
d'erreurs et de lacunes, par suite de l'érection de nouvelles
bâtisses, etc.
Dans le but également d'assurer la bonne tenue des
registres de population, i l a été procédé à la réorganisation des séries et au renouvellement de la plupart des
carnets. Vingt agents sont actuellement préposés à ce
service, très important à divers points de vue. On sait qu'il
consiste à surveiller, par quartier, les arrivées et les départs
et de les signaler à l'Administration communale, le cas
échéant.
Mouvement de l'état civil et de la population

eu 1889.

Naissances.
Masc.

E n 1889, i l a été constaté dans la
Commune 844 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont
élevées à
.

Fém.

Total

406

438

844

334
72

378
60

712
132

25

16

41

— 8 —

E l l e s comprennent :
Enfants légitimes
Id.

19

14

33

6

2

s

illégitimes

Mariages.
L e nombre des mariages célébrés dans l a commune a
été de 2 0 2 .
Ces mariages ont été contractés comme suit :
M o i n s de 18 ans

5

E n t r e personnes âgées de 18 à 21 ans

.

12

32

Id.

Id.

21à25id.

.

72

83

Id.

Id.

25à30id.

.

69

37

Id.

Id.

30à35id.

.

20

24

Id.

là.

35à50id.

.

20

21

Id.

Id.

5 0 ans au moins.

9

Ces mariages ont légitimé 67 enfants, dont 18 étaient
déjà reconnus et dont 4 9 n'étaient pas reconnus.

Décès.
Pendant l a même période, les décès constatés ont été
cle 5 3 2 .
Ces décès

sont

dûs aux

maladies

et

aux

causes

suivantes :
Masc.

Rougeole
A n g i n n e couenneuse
Coqueluche
Croup

.
.

.

.
.

.

.

.

Total

10

27

5

1

0

.

10

6

16

.

»

*

"

.
.

Fém.

17
.

— 9 —

Fièvre typhoïde.
.
.
.
Affections puerpérales.
.
.
Phthisie et maladie chronique de
poitrine.
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires .
.
.
.
.
Maladies du cœur
.
.
.
Entérite, diarrhée
.
.
Alcoolisme aigu .
.
.
.
Maladies diverses non comprises
sous les rubriques précédentes .

3
»

5
4

8
4

35

25

60

51
2
54
1

45
4
42
»

96
6
96
1

100

93

193

235

513

10
6

2
1

12
7

16

3

19

Totaux. ~278~
Morts violentes 19, savoir :
Suicides
Accidents .

.

.

.

.
Totaux.

Population.

Du 1 janvier au 31 juillet 1890,
le nombre de naissances a été de .
Celui des entrants de.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant la même période le
nombre de décès a été de
.
.
Celui des sortants, de.
.
.
D'où une diminution de
.
.
er

526
2,357
2,883
309
2,122
2,431

— 10 —

Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1890, une augmentation
de
.
.
.
.
.
.
L a population de la Commune, au
31 juillet 1890, s'élevait donc à
.

452
25,075

Quatre acceptations de naturalisation ont été reçues
durant la même période, savoir :
Bouvet, Jean-Clément-Auguste, garçon pâtissier, né à
Eupen, Régence d'Aix-la-Chapelle (Prusse).
Bruis, Alexandre, facteur des postes, né à Schaerbeek,
le 13 juin 1854, de père hollandais.
Feldhaus, Josué-Ferdinand, industriel, né à Remscheid
(Prusse), le 8 août 1851.
Schulte-Drevenack, Albert-Henri,
Régent
d'Ecole
Moyenne, né à Drevenack (Prusse), le 23 novembre 1856
Trois déclarations d'indigénat ont été faites en
1888-1890, savoir :
Bonne, Joseph-Llubert-Franeois, né à Bruxelles, le
16 août 1870.
Dreessen, (maries-Louis, ouvrier ébéniste, né à Liège,
le 24 juin 1868.
Schneider, Charlos-IIennan, né à Molenbeek St-Jean,
le 18 octobre 1870.
M . le Commissaire d'arrondissement a constaté que les
registres de l'état civil et de la population, continuent à
être très bien tenus.
:

CHAPITRE

ADMINISTRATION

§

1 .

—

er

II.

COMMUNALE.

Conseil

communal.

L e Conseil communal se trouve actuellement c o m p o s é
comme suit :

MM.

Bockstael, b o u r g m e s t r e - p r é s i d e n t ;
L e f è v r e , échevin ;
Nyssens,

id.

Vandergeten, conseiller communal ;
Tollenaere,
De R i d d e r ,
Neybergh,
Brandenburg,
Gellens,
Van

Santen,

Salvador,
De M e e r ,
Tassignon,

id.
ici.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

Conformément à l'article 117 des lois électorales coordonnées du 7 août

1881

et de l'article 6 de l a l o i du

26 avril 1884, i l sera p r o c é d é , le 19 octobre
au renouvellement partiel du Conseil communal.

prochain,

-

12 —

§ 2. — Personnel des bureaux.
Le personnel des bureaux continue à assurer la marche
des services à notre entière satisfaction ; i l donne tout ce
qu'il peut, mais le moment n'est pas éloigné où i l faudra
songer à réorganiser certains bureaux. L a population
augmente d'année en année, les services se développent et
de nouvelles lois viennent à chaque instant étendre et
compliquer le travail administratif. Par suite, la tâche des
fonctionnaires et employés communaux devient de plus en
plus difficile.
Il est à remarquer d'ailleurs, que le personnel a été plus
nombreux qu'il ne l'est actuellement et que c'est en vue de
réaliser des économies que plusieurs employés, démissionnaires ou décédés, n'ont pas été remplacés.
Durant la période écoulée, l'administration s'est vue
obligée de mettre un chef de bureau en disponibilité pour
motif de santé (M. Achille Vonclen Busche).
D'autre part, elle a accordé les promotions suivantes :
M . De Troyer, chef de service à l'instruction, a été
nommé chef de bureau à titre personnel, et M M . Vreugde
et Pèlerin, ont été promus commis de 2 classe.
m e

C H A P I T R E III.
SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Ci-après le rapport que nous a fait parvenir M . le Major
commandant :
Messieurs les Bourgmestre
Laeken,

et Echevins

de la commune de

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel concernant la
garde placée sous mon commandement.
Depuis le 1 janvier jusqu'au 31 décembre 1889, le bataillon s'est
accru de 5S nouveaux gardes, armés et équipés, portant ainsi
l'effectif actif, c'est-à dire armé et équipé, à environ 675 officiers,
sous-officiers et gardes.
er

MM. les officiers font preuve d'une bonne discipline, de dévouement et de grandes capacités militaires dans l'instruction des gardes
placés sous leurs ordres; ce n'est du reste pas en vain qu'ils travaillent
car le bataillon a fait de grands progrès depuis trois ans et a été
admiré lors de la dernière revue, tant sous le rapport de la bonne
tenue que sous celui de sa marche et de la correction dans l'exécution
des mouvements.
Les sous-officiers et les caporaux sont bien pénétrés de leurs
devoirs, tant au point de vue de la discipline que dans celui des
exercices d'instruction de l'adjudant-major et des cours donnés par
MM. les Capitaines des compagnies.

— 14 —
Je vous signalerai aussi, Messieurs, les grands progrès réalisés au
tir par les gardes. La liste des vainqueurs du grand concours national et du grand concours fédéral contient, parmi les vainqueurs, les
noms d'un grand nombre de tireurs laekenois.
Une mutation est survenue dans le corps d'officiers, par suite de
la mort du sous-lieutenant Blanquaert, qui a été remplacé par
M. Haager, Victor.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le

Major-commandant,
SEGHERS.

Laeken, le 27 août 1890.

§ 2 . — Armée. •
201 jeunes gens ont été inscrits, du 1

er

au 31 décembre

1889, pour la levée de 1890.
U n jeune homme, volontaire au 1 régiment des guides,
er

r e n v o y é de ce régiment le 3 janvier 1890, en vertu de
l'article 25 du règlement de discipline, a été rayé de la
liste alphabétique, conformément à l'article 34 de la loi, de
sorte que le nombre de miliciens, qui ont tiré au sort à
Laeken en 1890, a été réduit à 200.
Sous le rapport de l'instruction, ces miliciens se répartissent comme suit :
4 sachant lire seulement ;
76 sachant lire et écrire ;
88 possédant

une instruction

degrés précédents;
31 illettrés;

supérieure

aux

deux

-

13

-

1 dont le degré d'instruction est inconnu.
Le contingent à fournir par la commune qui forme le
l G canton de l'arrondissement de Bruxelles, a été de
47 hommes.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1887, 1888 et 1889, étant au nombre de 124, c'est
le n° 125 qui a été considéré comme le plus bas et le
n° 324 comme le plus élevé.
19 ajournés pour défauts physiques en 1889, ayant été
reconnus aptes au service, 37 jeunes gens nés en 1870 ont
donc été désignés.
4 miliciens sont décédés, savoir :
2 ajournés des années 1888 et 1889, et 2 de l'année
courante.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre
de 95 ; ils se subdivisent comme suit :
15 soutiens de parents;
8 enfants uniques ;
18 pour service de frère ;
54 pour défauts physiques.
e B

U n arrêté royal du 31 décembre 1889 est venu régler
l'exécution de la l o i du 14 août 1887, relativement au
logement des troupes en marche et en cantonnement, et
aux prestations militaires.
Ce règlement, qui ne contient pas moins de 211 articles,
prescrit de nombreux devoirs aux administrations com-

— 16 —
munales, qui en ont commencé l'application au mois de
février dernier.
Tout d'abord, le Collège a dressé l'état des ressources
de la commune, pour le logement en cantonnement ordinaire et en cantonnement abri. Cet état doit, d'après l'article 18 du règlement, être établi tous les cinq ans et
soumis au Ministre de la Guerre, qui en fait la revision
s'il y a lieu.
L'état revisé est immédiatement déposé au secrétariat
communal. Les habitants sont invités à en prendre connaissance; ils reçoivent, en même temps, avis que les
réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions,
doivent être adressées, par écrit, au Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai de quinze jours.
A l'expiration de ce délai, le Collège statue sur les
réclamations qui l u i sont parvenues. Les décisions doivent
être prises endéans les huit jours et sans appel. Elles
sont portées, par écrit, à la connaissance des réclamants.
Tant que le Collège n'a pas statué sur les réclamations,
l'état reste en vigueur.
Jusqu'ici- le tableau ne nous à pas été renvoyé par
l'autorité militaire.
Quant au recensement et au classement des chevaux et
voitures, i l a donné les résultats suivants :
1° 1 cheval de selle;
2° 397 chevaux de trait ;
3° 7 voitures moyennes à deux colliers, ont été incrits
au registre.

En cas de mobilisation de l'armée, la commune doit
fournir :
1° 1 cheval de selle ;
2° 135 chevaux de trait ;
Et 3° 2 voitures moyennes à deux colliers.
Le nombre de chevaux de trait et de voitures inscrits
au registre de classement étant supérieur à celui réclamé,
un tirage au sort, entre les différents propriétaires, a eu lieu
publiquement le 16 juillet dernier, à 10 heures du matin,
à la Maison communale, par M . le Bourgmestre, en
présence de deux délégués du Conseil communal ( M M . De
Ridder et Salvador).
Les propriétaires, désignés par le sort, ont été prévenus
par un avis de réquisition éventuelle, remis à domicile,
comme le prescrit l'article 156.
Les chiffres portés à l'état de classement sont valables
pour une période d'un an, qui prend cours le 1 avril de
l'année et expire le 31 mars de l'année suivante.
er

L a revue annuelle des militaires en congé illimité, à
Laeken, a eu lieu le 7 novembre dernier, à la caserne de
la Gendarmerie, rue Stéphanie, 230 militaires ont été
convoqués à cette revue; tous y ont pris part et aucun
soldat n'a fait l'objet de plainte ou réclamation de la part
de l'autorité militaire, du moins à notre connaissance.
L a tenue des 13 registres, besogne très longue eu
égard à l'instabilité de notre population, n'a donné lieu à
aucune observation.

— 18 -

§ 3. — Police.
Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
clans le personnel cle la police :
M. Dury, Léopold, a été nommé agent de police, à titre
provisoire, en remplacement de l'agent Gastille, décédé.
Les agents de 2 classe, M M . Parent, Balcaen,
Anckaert et Deputtere, ont été promus à la l classe.
Les agents de 3 classe, M M . Fermeuse et Andrin, ont
été promus à la 2 classe.
e

r e

e

e

§ 4. — Secours

en cas

d'incendie.

L'administration communale n'a que des félicitations à
adresser aux agents pompiers et fontainiers pour la façon
dont ils remplissent leurs fonctions.

§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

20 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
'période administrative. Un accident est survenu à l'occasion de ces sinistres.
Douze personnes ont mis fin à leurs jours et quatorze
ont été retirées du canal de Willebroeck.

— 19 —
G. — Actes de courage et de

dévouement.

Quarante-cinq propositions de récompenses honorifiques
ont été adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes qui se sont distinguées par des actes de courage et
de dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 15 juillet 1890 :
M M . Reper, François, croix civique de 2 classe.
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe.
Roels, Englebert,
»
»
Naegels, Jean-Edouard,
»
»
Bourgeois, Jules-Joseph, »
»
Vandenbroeck, Emile,
•>
*
Vandenbroeck, Henri,
»
»
Brunet, Arthur,
»
»
Dekeyser, Michel-Alex., médaille de 2 classe
Detroyer, Henri,
»
»
Quoitin, Nestor,
»
«
Viehoff, Frédéric,
••
»
Henderickx, Jean-Victor, »
»
Van Lamperen, Eugène, »
»
Gérard, Pierre-Joseph,
»
»
Delanghe, Louis,
«
»
Gérard, Nestor-Louis,
»
»
Andrin, François,
»
»
e

r e

e

-

20 —

Van Velthem, Pierre,
3 classe.
Nolf, Edmond,
»
,,
Maes, Léandre,
»
„
Brynaert, Antoine,
»
„
Rinsfeld, Ferdinand,
»
„
Osselaer, Maurice,
*
Remans, Joseph,
»
„
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable.
Flaba, Clément,
»
Vanderschelde, Pierre-Célestin,
»
Couplet, Odilon,
»
Vaes, Dorothée-Marie.
»
Verbelen, Georges-Henri,
Depauw, J . - F . , .
»
Albrechts, Jules-Victor,
»
e

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations diverses.

arrestations,

Abandons de voitures.
.
.
.
.
.
Accidents de voitures
.
.
.
.
.
Adultères
.
.
.
.
.
.
.
. Abus de confiance .
.
.
.
.
.
Aliénés .
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique).
Avortements .
.
.
.
.
.
.
A i t de guérir, exercice illégal .
.
Attaques nocturnes .
.
.
.
.
.

48
14
9
40
8
6
2
2

21
Bruit et tapage nocturne
104
Bris de clôture
8
Blessures par imprudence
6
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
Id.
sur les attelages de chiens.
.
.
.
.
.
10
Contraventions au règlement de police sur les
bâtisses .
.
.
.
.
.
3
Contraventions au règlement de police (habitation
des caves.
.
.
.
.
.
24
Contraventions à l'arrêté royal du 29 janvier 1863.
»
Changement de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
14
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
12
Cimetière (contraventions au règlement).
.
.
2
Colporteurs intrus .
.
.
.
.
.
50
Coups et blessures .
.
.
.
.
. 1 4 0
Déclarations tardives de naissance
.
.
»
Délits de chasse
.
.
.
.
.
.
2
Détournements
.
.
.
.
.
.
46
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
6
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
14
Enfants trouvés et remis aux parents .
.
. 1 6 0
Escroqueries .
. . .
.
.
.
. 6 0
Faux en écritures et usages de faux .
.
.
10
Fœtus retirés du canal de Willebroeck
.
.
10
Falsifications du lait.
. . - .
.
.
.
4
Incendies
8

Injures
210
Jeux de hasard
.
.
.
.
.•
.
24
Menaces de mort. .
.
.
.
.
.
4
Maladies contagieuses (morve) .
.
.
.
0
Mauvais traitements envers les animaux
.
.
40
Mauvaises directions
.
.
.
.
.
49
Ordures jetées sur la voie publique
.
.
.
16
Outrages aux moeurs
.
.
.
.
.
14
Police préventive : constatation de faits restés sans
poursuites
.
.
.
.
.
. 3 1 0
Police des établissements dangereux et insalubres.
«su
Rebellions et outrages envers la police
.
.
75
Sévices légers.
.
.
.
.
.
.
40
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune.
.
.
.
.
.
3096
Tentatives de meurtre
.
.
.
.
.
2
Vagabondage .
.
.
.
.
.
.
62
Violation de domicile
.
.
.
i
4
Viols
. • .
.
.
,
•
•
1
Visites domiciliaires.
.
.
.
114
Vols à l'aide de fausses clefs
.
.
.
.
30
Vols simples .
.
.
.
.
.
. 1 5 0
Vols'avec circonstances aggravantes
.
.
42
Vols domestiques
.
.
.
.
.
10
S'être baigné dans le canal
.
.
.
.
40
Jet de pierres.
.
.
.
•
•
•
19

— 23 —
§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'exercice écoulé, sept personnes, dont quatre
hommes et trois femmes, ont été colloquées, dans l'intérêt
de la sécurité publique, à la maison de santé d'Evere. Les
familles des aliénés n'ont présenté aucune observation au
sujet de ces séquestrations.

C H A P I T R E IV.
DROITS

POLITIQUES

§ 1 . — Listes
er

ET

AUTRES.

électorales.

Conformément à l'article 5 des lois électorales coordonnées, les listes électorales ont été arrêtées définitivement
le 3 septembre dernier.
Elles comprennent les noms de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1478
»
au Conseil provincial ;
1649
»
au Conseil communal;
1-1 • »
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres législatives;
1429
«
à la Province;
1605
»
à la Commune;
79
»
au tribunal de commerce.
v

— 24 —

§ 2. — Jurés.
120 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés,
dressée pour la formation du jury de la Cour .d'assises du
Brabant.

C H A P I T R E V.

INSTRUCTION

PUBLIQUE

§ 1 . — Ecoles
er

ET

BEAUX-ARTS.

moyennes de l'Etat.

.

L e personnel enseignant des écoles moyennes est composé comme suit :
Ecole moyenne de l'Etat pour

garçons.

Directeur : M . Maingie.
Régents : M M . Delpire, Stiemet, Monseur et Schultc1 )revenach.
Instituteurs : M M . Soenen, De Yliegere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Groeninckx.
Professeur de dessin : M . Maingie.
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De
Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . N y s .

— 25

-

Ecole moyenne de VEtat pour

filles.

Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Clans, Van Roelen et M Deleener.
Institutrices : M
Verset, Dehon, Vanden Driessche,
M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Cordons.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M
Smeesters et M Vanden Driessche.
Maîtresse de musique : M Lepage.
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre et Echevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . F . Vandergeten et N . Brandenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : M M . A .
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pondant l'année scolaire 1889-1890, l'école moyenne de
garçons a été fréquentée par 293 élèves, etl'école moyenne
de filles par 221 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de renseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

l l e

U e s

m e a

m e

l l e

l l e

m

e

l l e

l l e

§ 2. — Ecoles
A . Ecoles

communales.
primaires.

Le personnel enseignant des écoles primaires
actuellement composé de la manière suivante :

est

— 26

-

1

A I

Maes, p . - j .
Nuyens, Charles
Van Minsel, E.
3
4e Dehaene, Aug.
I Jonckheere, A.
2e Dehaene, Alph.
Maenhout, A.
3
4e Dervcke, E .
A De Cuyper, Désiré
B Van Rysselberghe.
C Vandezande.

14
52
54
62
47
50
56
80
65
87
77

I

Stockmans, A.
Kestens
Van Mulders

36
63
60

II

2

e

e

e

B

e

e

pré.
»
)>

II

I
2

e

3

e

e

I

e

2
3
4
5
6
7
8
9

e

e

e

e

e

e

e

e

1
2e
e

3
4
le
2e
e

e

III

IV

I

e

2

e

3

e

4e
le
2«
3
4e
e

Nuyens, Aug.
Blontrock, H.
Van Haecht, A.
Dumoulin, J.-B.

III
21
45
47
69

—

3
4
5
6
le
e

e

e

e

Nuyens, Fr.
Hanus.
Voet., Ch.
Saucin, E.

21
52
58
93

IV

2
3
4
5

e

e

e

e

NOM

DE

L'INSTITUTRICE

Nombre d'élèves!

Section

Division
ou classe

L'INSTITUTEUR

École N»

DE

FILLES
Nombre d'élèves

Section

Division
ou classe

NOM

I

École No

GARÇONS

Neeckx, H.
Dehaene
Huwaert.
Nuyens-Devenster
Maes
Jacobs.
Siaf
Boisson.
Kestens.

17
40
45
48
53
54
61
81
81

Jacobs
Bonnet
Roulet
Dauby.
De Rvcke.
Macau
Vanhooydonck
Friant.
Plasse.
De Moor.
Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

26
46
47
84
15
36
48
49
58
75
26
50
51
64
77

B . Ecoles d'adultes.
En présence des résultats peu satisfaisants que donnent
les écoles d'adultes, le Collège a mis à l'étude un projet

— 27 —

tendant à remplacer ces établissements par une école
industrielle comprenant des cours pour l'enseignement des
adultes.

Caisse d'épargne.

1,036 élèves ont participé à l a caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1889-1890 et ont versé une somme
de fr. 15,303.72.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II * »
m
IV
I (filles)
II »
III »
IV »

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

SOMMES VERSÉES

280
87
114
87
210
83
88
87

3,761
1,728
1,570 61
1,000
2,620
1,764 11
1,135
1,725

1,036

15,303 72

— 28 —

G. Ecoles

gardiennes.

Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L'ÉCOLE

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.
Id.

50
50
38

Roussel-Huclin
Schouteden
Guillaume-Astérion

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

55
67
70
79

Wiiliame-Fierens
Déliiez
Moriier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

36
40

Id.

52

Forceille
VanslrydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hevsel
Ici.

52
41

Vliex
Stroobanl

Observations.

^3 S

Vj

s—

a

c
ai
— ai

(ZI

a .b t- o
3 o

s "7
C

(Z!

a a
03 x

ai c

•—
o

'ZI ?•

Rue Louise
Id.
Id.

51
60
62

Bodenborst
Sneppe
Legros

« a*

L

,

«a> ~±

o g S Js

2 a .-s
— (ZI

a a—
Rue Masui
ld.

25
27

Deladrière (')
Elov

.

— 29 —

§ 4. — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu des directeurs de la bibliothèque
populaire et de la bibliothèque gratuite, les rapports
suivants :

Verslag der boekerij n IIvan
T

het

Willems-Fonds.

Even als de vorige jaren, heelt de boekerij n 2 van het WillemsFonds, te Laeken, voorhet a'geloopen jaareenen bloeiende toestand
aan te stippen. Het getal lezers groeit voortdu.end aan ; de boekenkens is weer verrijkt met de werken van Van.Lennep en Cremer,
twee der voornaamste Nederlandsche schrijvers; de romans van
Mevr. Courtmans zijn thans volledig voorhanden : elke week worden
nieuwe aankoopen gedaan. Aldus zal het den lezers gegeven zijn
voor de aanstaande winteravonden eene rijke keuster hunne beschikking te hebben. De boekerij is voor het publiek toegankelijk, elken
zondag, van tien tôt twaalf uur, de maanden augustus en september
uitgezonderd.
De boekerij bevat de volledige werken van Conscience. Verne,
Snieders, Sleekx, Posboom, Toussaint, Terlinck, Styns, Dickens,
Mevr. Courtmans, en meer andere voornaame schrijvers.
Het getal lezers bedraagt 211. Het aantal uitgeleende werken van
iederen aard was 4,092.
r

De boekbewaarder,
HEKMAN BOGAERD.

— 30 —

A Messieurs
les Bourgmestre
de Laeken.

et Echevins

de la commune

MESSIEURS,

Conformément aux dispositions de son règlement d'ordre intérieur,
j'ai l'honneur de vous faire rapport sur la marche de la bibliothèque
populaire, pendant l'exercice 1889-1890.
La bibliothèque dispose, par continuation, dans l'école de garçons
delà rue Claessens, d'un local, en partage avec la bibliothèque du
Willems-Fonds. Les deux instituteurs ne se gênent nullement,
et, dans la mesure de leurs moyens, se prêtent réciproquement
appui.
Le catalogue de la bibliothèque populaire comprend actuellement
1,143 volumes. Pendant l'exercice écoulé, celle-ci a fait l'acquisition
de 46 volumes, parmi lesquels les œuvres de Jules Verne.
Ces dernières ont été des plus favorablement accueillies.
Le nombre de lecteurs se divise Gomme suit : 52 hommes et
44 femmes. Ces 96 personnes ont lu 1,920 volumes ; soit, en moyenne
20 volumes par personne. Dans cette supputation, chaque livre prêté
a été compté pour autant de livres qu'il a été de fois remis en
lecture.
L'augmentation graduelle de la masse de nos volumes m'a déterminé à solliciter le placement de quelques rayons supplémentaires.
Ce travail m'a été accordé de très bonne grâce.
Je suis heureux de vous signaler, Messieurs, que la bibliothèque
contribue, dans sa modeste sphère d'action, à ouvrir les intelligences,
à préparer les citoyens aux diverses professions qu'ils seront vraisemblablement appelés à exercer, de môme qu'à former les
caractères pour entrer dans la lutte de la vie le mieux armé
possible.

— 31 —
Le but est souverain et d'une importance telle que tous les penseurs s'en préoccupent. En effet, jusqu'à ces dernières années, on
s'attachait presqu'exclusivement à mettre en valeur le capital intellectuel du peuple ; de sorte que beaucoup de gens en étaient arrivés à
cette fausse idée, qu'il soit moins estimable de pratiquer un métier
manuel qu'à être ou se dire-employé. De là, que les élèves les plus
capables des écoles en général, furent poussés vers les professions
libérales, les postes publics, les places d'employés, etc., où toujours
il y a pléthore de postulants et, malgré que les rares parvenus, n'y
rencontrent généralement que rivalités et déceptions.
Aujourd'hui, on revient peu à peu de l'erreur et l'on est persuadé
qu'il faut inspirer au peuple, en même temps que les connaissances
techniques, un ardent amour pour l'indépendance que procurent les
professions manuelles.
Tant en ma qualité d'instituteur qu'en celle de bibliothécaire, je
crois remplir un devoir en dirigeant les vues des parents et des élèves
vers ce but ;
A l'école, par conclusions morales tirées de l'enseignement et par
conseils aux parents qui croient devoir prendre avis quant à l'avenir
de leurs enfants ;
A la bibliothèque,
par l'emprunt de livres respirant le problème
pour l'instruction, pour l'amour du métier, pour le respect de nousmêmes et l'estime de nos pareils, pour l'horreur de l'inconduite et du
désordre, pour l'obéissance à l'autorité et le maintien de l'honneur
national.
J'ai la conviction, quanta moi, que plus on entourera d'estime le
travailleur, plus celui ci se respectera, se relèvera : l'expérience
apprend que la satisfaction de l'amour propre est, pour l'homme, un
des plus puissants et des plus impérieux besoins.
Agréez, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute considération.
Le bibliothécaire,
A. JûNCKHEERE.

Laeken, le 1 septembre 1890.
er

— 32 —

§ 5 . — Crèches.
Crèche Marie-Henriette.
Conseil d'administration

de l a Crèche Marie-Hen-

riette, établie rue Simons, 8,

Le

à Molenbeek-Saint-Jean,

nous a fait parvenir l a lettre ci-jointe :

Faubourg de Laeken, le 28 juillet 1890.

Au Collège des Bourgmestre

et Echevins

de la commune de

Laeken.

MESSIEURS,

Comme suite à la demande faite par votre honorée du 17 courant,
nous avons l'honneur de vous remettre ci-jointe une copie du budget,
pour la présente année, de la Crèche Marie-Henriette, du faubourg
de Laeken.
Nous nous permettrons de compter sur votre sollicitude habituelle
pour procurer à notre institution, les éléments qui contribueront à
soutenir et à améliorer l'œuvre que nous avons entreprise.
Nousvous prions, Messieurs, de recevoir, avec l'expression de notre
gratitude, l'assurance de notre haute considération.
Pour l'administration de la Crèche du faubourg de Laeken :
La Présidente,

La Secrétaire,
HENRIETTE MAHILLON.

V

E

LUCIE

ROUTIER.

Crèche royale du faubourg de Laeken. sous le haut patronage de S. M. la Reine
BUDGET

D E L'ANNÉE 1890
RESSOURCES

BESOINS

Revenu et fondations, donations et legs
Autres
libéralitées
et
souscriptions . .
Prod uits présumés des
élèves solvables . . .
Commune de Laeken . .
Commune de Molenbeek .
Subside de la Province .

Traitement de la Directrice, de l'Institutrice et
de la Sous-Institutrice. 3,640
Loyer du bâtiment. . . 2,520
Chauffage
600
Nettoyage des classes .
360
Entretien du local et du
mobilier
250
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
145
Aliments, vêtements et
récompenses . . . . _4,550
Fr.
065

8,475
RECAPITULATION

:

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,065
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,475
Faubourg
La
HENRIETTE

de Laeken,

ce 2 8 juillet

1 8 9 0

Secrétaire,
M A H I L L O N .

La
V

E

Présidente,
LUCIE

ROUTIER.

-

34 —

Crèche Clémentine.
E n ce qui concerne l a Crèche Clémentine, nous avons
reçu le rapport dont suit :

RESIDENCE

ROYALE.

COMMUNE DE

LAEKEN.

C r è c h e f o n d é e en 1883.

Siège de l'Administration : au local de l'établissement, rue de
Molenbeek, 38.
RAPPORT

sur la situation morale et financière, pour les exercices 1888-1889,
présenté par le Conseil d'Administration, à l'assemblée générale
des membres de la Crèche, en séance du 28 février 1890.
6 et 7 années sociales.
e

e

CONSEIL

D'ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M. le Bourgmestre E . Bockstael.
Président :
MM. Tassignon, conseiller communal.
Vice-Président :
E . Salu, statuaire.
Secrétaires :
Henri Oehm, négociant ; A. De Meyer, chet
de bureau au Ministère des finances.
Trésorier:
Ch. Tassignon.
Econome :
Salu, statuaire.
Membres:
Jacobs Brocas, négociant; R. Neybergh,
conseiller communal ; Willems, fonctionnaire.
COMITÉ D E S D A M E S P A T R O N N E S S E S :

Présidente :
MM
Vice-Présidente :

m e s

Tollenaere.
Dupont.

Secrétaire :
Membres :

Houba.
Boone, Brandenburg, Fraiquin,
Lefèvre, Neybergh, Salu.

Gellens,

PERSONNEL DE L ETABLISSEMENT I

Une directrice, une servante et deux bonnes.
E X P O S É D E L A SITUATION D E L Œ U V R E .
;

Son

développement.

La Crèche a été fondée en 1883, sur l'iniiiative de la très regrettée
M
Charles Nyssens, et de son mari, aidés de quelques personnes
charitables de la commune.
A l'origine, les parents pauvres éprouvaient une certaine répugnance à confier leurs enfants à l'institution. Il leur semblait que ces
derniers n'y recevraient point les soins dévoués, que les mères seules
ont réellement pour mission de leur donner.
Grâce aux efforts persévérants des fondateurs, et aux soins intelligents prodigués par le personnel de l'établissement, la Crèche a fini
par conquérir la confiance des familles nécessiteuses.
En 1883, le chiffre des inscriptions était de 46, le maximum de la
fréquentation 17 et l'ensemble des journées de présence 2,074.
Au 31 décembre 1888, le nombre des inscriplions s'élevait à 71,
le maximum de la fréquentation à 29 et le total des journées de
présence à 5,709.
m e

Démission

du Président et de M

me

la

Directrice.

Après cinq années d'existence, la population de la Crèche avait
doublé.
Au moment où la prospérité de l'œuvre s'affirmait ainsi, M. Ch.
Nyssens, qui l'avait présidée depuis sa fondation crut devoir se
retirer.
Le Conseil d'administration refusa d'accepter cette démission et fit
de pressantes démarches pour faire revenir M. Nyssens sur sa réso-

-

36 —

lution : celui-ci n'en persista pas moins dans sa détermination et le
Conseil fut ainsi obligé de se séparer, à regret, de son président.
Nous prions l'assemblée de ratifier ces regrets et d'adresser, à son
tour, à M. Ch. Nyssens, ses plus sincères remerciments pour tout le
dévouement qu'il a mis au service de l'OEuvre. (Adhésion unanime, j
Nous avons également eu à enregistrer la démission de M Bulcke,
qui avait dirigé l'institution avec beaucoup de tact et de zèle, depuis
sa fondation.
m e

Election d'un nouveau Président et nomination d'une nouvelle
Directrice.
Dans sa séance du 11 février 1889, le Conseil d'administration a
élu président, M. Tassignon, et vice-président, M . Salu, tout en
continuant à ces Messieurs leurs fonctions de trésorier et d'économe.
Puis il a nommé directrice de l'établissement M Vander Elst,
qui s'acquitte parfaitement de ses fonctions.
m e

Installation de la Crèche, rue de Molcnbeek, 38.
Dans le courant du mois d'avril 1889, la Crèche a été transférée de
la rue Saint Georges, n° 2. au n° 38 de la rue de Molenbeek, dans
une maison spacieuse, avec jardin,que M. Gaevand, l'ami des pauvres,
a légué à la commune et que celle-ci à bien voulu mettre à la disposiiion de l'OEuvre.
Nous remercions notre Président d'honneur, M . le bourgmestre
Bockstael, ainsi que l'Administration communale, d'avoir prouvé
une fois de plus leur vive sympathie à l'Institution.

Service sanitaire.
Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours
désintéressé de M . le docteur Beaudoux, qui a droit à tous nos
remerciments.

— 37 —
Témoignage

de reconnaissance.

Nous exprimons de tout cœur notre plus vive gratitude à toutes les
personnes charitables, qui ont contribué, à quelque titre que ce soit,
au soutien et à la prospérité de 1 OEuvre de la Crèche.
Nous aimons à payer notre tribut de reconnaissance au Comité des
Dames patronnesses et à la presse locale, qui nous a toujours prêté
gracieusement le concours de sa publicité.

EXPOSÉ D E L A SITUATION FINANCIÈRE.
Mouvement

de la population

:

A n n é e 1P88.

Nombre d'inscriptions
Journées de présence
Moyenne par jour
Maximum- de fréquentation en un jour .

71
5709
19
29

A n n é e 1880.

160
90G7
31
47
«

COMPTE

DES RECETTES E T DES DÉPENSES DES E X E R C I C E S

1888-1889.
Recettes.
A n n é e 1888.

Disponible au 1 janvier
501 60
Subside de la commune
1,000
»
Cotisations des membres
523
»
Rétributions pour soins maternels . .
557 45
Fondations de berceaux
165 »
Dons en argent, collectes, etc. . . .
584 78
Produit net de la fête annuelle . . .
Rentrée d'arriérés
36 »
Totaux. 3,367 83
er

A n n é e 1889.

98
1,000
562
7oîS
524
921
1,068

07
»
»
55
»
14
85

4,912 61

— 38 —
Dépenses.

Frais de ménage, chauffage, éclairage. 2,458 32
Traitement et gage du personnel . . 716 54
Entretien et réparation du l o c a l . . .
26 14
Produits pharmaceutiques . . . .
20 46
Frais d'impression, de bureau, d'assurances, etc
. . ,
48 30
Dépôt à la Caisse d'épargne . . . .
50 88
Espèces encaisse
47 19

2,975 24
840 50
206 02
20 98

Totaux. 3,367 83

4,912 61

Le Secrétaire,
A.

10 55
350 88
508 44

Le Président,

DEMEYER.

C H . TASSIGNON.

§ 6. —
Enseignement

Beaux-Arts.
professionnel.

L a commune continue à subsidier les jeunes gens de
familles peu aisées qui suivent les cours de dessin de
Molenbeek-Saint-Jean.
E l l e a accordé quinze bourses pour l'année scolaire
1889-1890.
E l l e a aussi accordé des bourses à neuf jeunes filles qui
fréquentent l'école professionnelle, rue du Marais, à
Bruxelles, et à une autre demoiselle pour les cours supérieurs d'éducation, dirigée par M Gatti de Gamond.
Par arrêté de la députation permanente, en date du
30 octobre 1889, la somme de 5,000 francs, formant
augmentation du crédit de 7,500 francs, destiné à l'encouU e

-

39 -

ragement des écoles industrielles, a été répartie en
bourses, pour faciliter la fréquentation des cours de
l'école industrielle de Bruxelles, aux jeunes gens domiciliés dans la province de Brabant.
Il a été accordé des bourses à sept jeunes gens de
Laeken.
La commune a complété les bourses partielles accordées
à ses administrés.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

§

1 . —
er

PUBLICS.

Voies

publiques.

La rue Léopold a été portée à 14 mètres de largeur
depuis la limite de Jette-Saint-Pierre jusqu'à la rue Fransman. Cette transformation a doté notre commune d'une
nouvelle voie de communication, large et facile, avec
Jette-Saint-Pierre.
Le travail a occasionné une dépense totale de
58,000 fr. dans laquelle l'Etat et la Province interviennent par voie de subside à concurrence de 28,250 francs.
Le Collège espère de pouvoir vous soumettre prochainement des propositions pour l'achèvement de la partie
restante de la rue dans des conditions analogues.

— 40

-

Les négociations entamées avec les propriétaires intéressés ayant abouti, l'ouverture à la circulation du prolongement de la rue Glaessens, au-delà de la rue du Tivoli,
se trouve aujourd'hui terminée sur une longueur de près
de 200 mètres.
Nombre de constructions sont déjà érigées le long de
cette nouvelle voie.
Le Conseil a donné son approbation au projet présenté
par l'administration du domaine privé du R o i , de supprimer la partie de la rue Medori, longeant l'ancienne campagne de Madame Mayer et la ferme royale, jusqu'à la rue
du Heysel. Le tronçon supprimé a été remplacé par une
nouvelle voie, établie à mi-côte du versant du Krayenbloek, ayant 8 mètres de largeur et une pente uniforme
de 0.005 sur tout son parcours.
Une nouvelle communication a également été établie
entre le Parc-Royal et la rue du Heysel, à la hauteur de
l'école communale.
L'exercice écoulé a vu enfin s'accomplir la transformation si longtemps attendue cle l'avenue de la Reine, Les
travaux entamés au mois de février ont été terminés, sauf
les plantations, au mois de mai.
L e Collège a également demandé à M . le Ministre des
Chemins cle fer de modifier la disposition actuelle des
barrières au passage à niveau de l'avenue. 11 serait utile
de remplacer le passage unique, qui se trouve dans l'axe
de l'avenue, par deux passages latéraux établis dans le
prolongement des chaussées pavées. Cette disposition, tout
en complétant heureusement le travail exécuté par l'admi-

- 41 —
nistration des Ponts et Chaussées, aurait surtout pour effet
de faciliter la circulation et d'éviter l'encombrement qui se
produit après chaque ouverture des barrières.
M . le Ministre a bien voulu nous répondre que ces travauv seront effectués dans un avenir rapproché, dès que la
situation des crédits de son département le permettra.
Le projet de création de deux rues nouvelles dans le
quartier du champ d e l à Couronne, derrière le cimetière,
a été approuvé par un arrêté royal du 30 juillet 1890.
Des négociations sont ouvertes avec les propriétaires
intéressés en vue d'arriver à une cession amiable des parcelles à emprendre pour l'ouverture de ces rues.

§ 2. —

Pavage.

Indépendamment des travaux partiels de réparation de
nos voies pavées, i l a été procédé, durant l'exercice
écoulé, à la réfection du pavage d'une grande partie de la
rue Fransman, à l'élargissement et au relevé à bout de la
rue Dewant, à l'établissement du pavage du prolongement
de la rue Claessens, etc.
L'ensemble des travaux de pavage, relevés à bout,
grosses réparations, etc., comporte une superficie de
19,000 mètres carrés. L e pavage, en pavés neufs, de la
rue Léopold a une surface de 3,850 mètres carrés.
L'entreprise des travaux d'entretien du pavage, qui
expirait le 31 juillet, a été adjugée pour un terme de
deux années à M . Alderson, avec un rabais de 28 p. c.
sur les prix du bordereau du cahier des charges.

-

42 —

§ 3. —

Éclairage.

Diverses contraventions aux dispositions du cahier des
charges de l'éclairage public ont encore été constatées
dans le cours de l'année écoulée ; de ce chef, i l a été
dressé cinq procès-verbaux entraînant l'application de
538 francs d'amendes.
L a Compagnie, pour se soustraire à l'accomplissement
régulier de ses obligations contractuelles, persiste à se
baser sur les rapports de ses agents, évidemment intéressés à affirmer la régularité de leur service, et à nier
le bien fondé des contraventions constatées par les nombreux agents de la Commune.
Actuellement l'éclairage de la Commune est assuré
jusqu'à une heure du matin par 730 réverbères.
A partir d'une heure, 150 lanternes continuent à brûler
jusqu'au jour.
§ 4. —

Égouts.

Notre réseau d'égouts, qui s'étend actuellement, sauf
deux ou trois exceptions, sous toutes les rues de la partie
urbaine de la commune, a encore été complété par la
construction d'un égout, en maçonnerie, rue Claessens,
dans la partie prolongée.
Notre demande d'intervention de l'État dans la dépense
faite pour la construction des égouts du quartier de la
rue Fransman a reçu, comme nous l'espérions, un accueil
favorable. Nous avons lieu de croire que le subside de la
province nous sera également accordé.

— 43 —
L'État nous a accordé un subside équivalent au tiers de
la dépense, soit 15,160 francs.
L a Province n'a pas encore pris de décision définitive,
mais nous espérons qu'elle se prononcera dans le même
sens que l'Etat.

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé i l a été construit :
Le long de la grande voirie :
4 maisons;
1 mur de clôture
et 3 changements à des façades.
Le long de la petite voirie :
45 maisons;
3 murs de clôture
et 4 changements.

§ 6. —

Trottoirs.

Ainsi que nous l'annoncions dans notre précédent rapport, les propriétaires des terrains non bâtis ont été
invités à faire établir le long de ces terrains, en attendant
la construction de trottoirs définitifs, des terre-pleins en
cendrée avec bordures en pierre de taille bleue.
L a plupart des propriétaires se sont conformés à l'invitation de l'administration; jusqu'à ce jour, i l a été
placé environ 2,500 mètres courants de bordures.

— 44 —
Plusieurs trottoirs existant ont dû être réparés, notamment dans le quartier cle la chaussé d'Anvers; i l a été
construit 52 nouveaux trottoirs représentant une longueur de 302 mètres et une superficie de 595 mètres
carrés.
§ 7. —

Ferme

des boues.

L e Conseil a accordé à M . Houbaer la résiliation du
contrat, qui le liait vis-à-vis de la Commune, pour l'entreprise de la ferme des boues.
I l a été décidé de ne remettre en adjudication que
le service de l'enlèvement des baquets et des produits
du balayage, et de faire exécuter ce dernier, en régie,
par les soins de la Commune.
L'entreprise de l'enlèvement a été adjugée à M . Alderson
pour le prix de 12,423 francs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

§ 1 . — Postes et
er

PUBLICS.

télégraphes.

Nous n'avons rien de particulier à signaler concernant
le service des postes ; i l est parfaitement organisé à Laeken
et répond à tous les besoins.

— 45 —

Gomme les autres années, les bureaux de police ont
transmis les télégrammes qui y ont été déposés par des
particuliers.
Pendant l'exercice écoulé i l a été déposé 450 télégrammes, au bureau central de la rue Masui et 50 à celui
du Heysel.
2. — Chemins de fer.

Nous n'avons rien à signaler en ce qui concerne le service des chemins de fer. Les nombreux passages à niveau,
établis sur les principales rues de notre commune, continuent à provoquer des réclamations qui deviennent plus
justifiées au fur et à mesure du développement de la
localité.

§ 3.

Chemin de fer

vicinal.

E n suite des négociations qui ont eu lieu avec la Société
nationale des chemins de fer vicinaux, le Conseil
communal, par délibération du 7 juin 1890, a décidé que
la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme
de 104,000 francs, dans la formation du capital nécessaire à la construction et à l'acquisition du matériel d'exploitation du raccordement de la ligne de Bruxelles à
Humbeek à Bruxelles (place Rogier).
La commune se libérera au moyen d'annuités, à concurrence d'une somme de 3,744 francs, pendant nonante
années.

65,

r u

1000

e

— 46 —
L'annuité à payer par la commune, pour sa participation clans le capital d'établissement de la ligne de
Bruxelles à Humbeek, était primitivement de 7,000 francs.
Le capital de 104,000 francs sera fusionné avec celui de
la ligne de Bruxelles-Humbeek, et, éventuellement, de
celui de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Cette délibération a été prise sous la réserve expresse
que la commune maintient tous ses droits généralement
quelconques, quant à l'obligation, pour la Société nationale des chemins cle fer vicinaux, d'achever la ligne de
Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la
place Sainctelette ou jusqu'à un autre point tête cle ligne à
adopter avec l'assentiment préalable du Conseil communal
de Laeken.
De plus, la nouvelle participation de la commune n'a été
consentie qu'en suite des promesses faites par différentes
lettres de la Société, que l'exploitation de la ligne, entre
la place Rogier et le Gros-Tilleul, fera l'objet d'un service
intense, à départs fréquents, au moyen de voitures
motrices; que la circulation sur cette partie de la ligne,
des trains vicinaux proprement dits, sera limitée, d'une
part, jusqu'à 9 heures du matin, et, d'autre part, au
passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour
la campagne ; qu'enfin, le tarif sera de cinq centimes par
section, avec majoration de cinq centimes pour la l classe,
soit, en 2
classe, dix centimes de la place Rogier
jusqu'aux ponts de Laeken, quinze centimes jusqu'à la rue
de Vrière, vingt centimes jusqu'à la rue Médori, et vingtcinq centimes jusqu'au Gros-Tilleul.
r e

m e

-

47 —

La Société a promis, enfin, d'établir la ligne en se
servant sur une partie du parcours de la voie des tramways bruxellois, à laquelle un troisième rail sera ajouté.
Dans le courant de l'année écoulée, la Société a fait
construire la partie de la ligne de Bruxelles à Humbeek,
comprise entre la rue Marie-Christine et le quai près de la
rue de la Dyle. L'exploitation ne s'est faite, toutefois,
jusqu'à présent, qu'entre la rue Marie-Christine et Humbeek.
Le compte présenté à notre commune au 30 juin 1890,
pour la ligne de Bruxelles à Humbeek, se solde en faveur
de la Société par 5,289 francs; ce solde débiteur, au
30 juin 1889, était de fr. 4,045.51. L a Société a porté à
l'actif de la commune les intérêts intercalaires et les
intérêts calculés sur la partie du capital restée disponible
jusqu'au 13 septembre 1889,. date de l'exploitation d'un
premier tronçon de la ligne.
Par lettre du 29 juillet 1890, recommandée à la poste,
notre Collège a fait toutes ses réserves quant à l'exactitude
dudit compte et a fait savoir à l a Société que l'administration communale ne consentira à acquitter les charges des
annuités qu'elle a souscrites, qu'à partir de l'époque à
laquelle la totalité de la ligne sera mise en exploitation.

§ 4.

—

Tramways.

Nous n'avons aucune observation à présenter au sujet
de l'exploitation des lignes de tramways. Les modifications

— 48 —
apportées à ce service, dans l'avenue de l a Reine, par
suite de l a transformation de cette rue, sont avantageuses
pour les habitants. Nous ne pouvons qu'émettre le vœu
d'obtenir de la Société des tramways bruxellois, un abaissement de tarif et une participation plus large dans le coût
des divers services communaux dont elle profite largement.

§ 5. —

Voitures

publiques.

I l a été accordé, moyennant une redevance annuelle de
25 francs par voiture, des permis de stationnement à huit
cochers habitant Laeken Ce service n'a rien laissé à
désirer.
Afin d'éviter des contestations entre les voyageurs et les
cochers, le Conseil communal a adopté, en séance du
21 octobre 1889, les dispositions prises à Bruxelles, au
sujet de l'étendue des périmètres dans lesquels les tarifs
des courses sont applicables ; i l a modifié ainsi qu'il suit,
les deux derniers paragraphes de l'article 207 du règlement général de police :
« L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment où la
voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à
son domicile, soit à tout autre endroit.' Il n'est notamment dû
aucune rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement, où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû
se. rendre pour le voyageur.
» Ce tarit est applicable dans l'intérieur du premier périmètre tracé
» au plan qui est annexé au présent règlement.

»
»
»
»
»

-

49_—

» Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
» le second périmètre indiqué au môme plan, si le voyageur rentre
» dans le premier avec la voiture.
» Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier, une
» indemnité de retour d'un franc est due.
» L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
» accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
» limite du second périmètre.
» Les courses à faire exclusivement sur le territoire de la com» de Laeken seront payées d'après le tarif, sans qu'il puisse être
» réclamé, dans aucun cas, une indemnité dé retour ».

C H A P I T R E VIII.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et de l a
Commission administrative des Hospices civils les rapports dont l a teneur suit :
Laeken, le 3 septembre 1890.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions légales du décret du 7 floréal,
an XIII, (27 avril 1804) article 1 , le Bureau de bienfaisance a
l'honneur de vous adresser le compte moral de ses opérations
administratives du 15 août 1889 au 15 août 1890.
er

Personnel.
MM. Ernest Salu, président; Jean Van Nieuwenhuysen,
J.-H. Claessens, François Reper et T. Katto, membres. Les fonc,

4

— 50 —
tions d'ordonnateur sont confiées à M. François Reper; Josepli
Van Nieuwenhuyse, secrétaire; P h . R i s , receveur; et J . Brynaert,
inspecteur des pauvres.
Dans le courant de l'année, plusieurs mutations se sont produites
dans le personnel ; M M . Brandts et S a d é e . membres démissionnaires,
ont été remplacés par MM. Reper et S a l u ; le Conseil communal n'a
pas renouvelé le mandat de M. Gochet; i l a été remplacé par
M . Katto, dans ses fonctions de membre.
M . Vonden Busch, secrétaire, atteint malheureusement d'une
affection aux yeux, l'empêchant de remplir ses fonctions, s'est vu
obligé de donner sa démission. Nous saississons l'occasion, Messieurs, pour faire l'éloge justement mérité de ce fonctionnaire d'élite,
qui a rempli ses devoirs à la satisfaction de tous, depuis le 29 septembre 1881, jusqu'au mois de février 1890 Nous faisons des vœux
bien sincères pour sa prompte et radicale guérison.
A la suite d'un concours public entre 37 candidats i l a été remplacé définitivement le 1 mai 1890, par M . Van Nieuwenhuyse,
Joseph, classé premier par le jury d'examen.
er

Administration.
Le service administratif d u Bureau a été r é o r g a n i s é en

grande

partie ; une instruction g é n é r a l e a été mise en vigueur le I ' mars 1890,
e1

date de l'approbation par l'Autorité communale.
Les réformes introduites ont surtout pour avantage de pouvoir se
rendre compte i n s t a n t a n é m e n t de la situation morale et matérielle de
chaque indigent secouru, dont toutes les pièces sont classées dans un
seul dossier. Cette innovation simplifie

considérablement le travail

lors de chaque nouvelle demande de secours ou quand i l s'agit de
fournir des renseignements à d'autres communes.
Durant la période qui vient de finir, le Bureau a tenu vingt-quatre
.séances ordinaires, soit 8 en 1889 et 16 en 1890;
extraordinaire n'a été j u g é e nécessaire.

aucune séance

— 51 —
Nous sommes heureux, Messieurs, de pouvoir déclarer, que les
membres actuels du Bureau, se dévouent sincèrement à la cause des
malheureux dont ils défendent les intérêts et font respecter les
droits.
Tout en pratiquant la vertu de la compassion, qualité indispensable
à tous les visiteurs des pauvres, ils font leur possible pour administrer avec ordre, méthode et économie, le patrimoine des
pauvres.
Par leur exemple et par leurs sages conseils, ils tâchent d'inculquer à ceux qui sollicitent des secours, que c'est par le travail, par
l'économie, par l'amour et l'affection pour les siens, qu'il faut acquérir sinon l'aisance, du moins le nécessaire et que si la misère pénètre
ou augmente dans bien de ménages, il faut l'attribuer le plus souvent
à la débauche et à la paresse.
Comprendre les vices de l'ordre social et tenter d'y porter remède,
n'est-ce pas faire la vraie et durable charité ? A côté de cela, étudier
les moyens pratiques pour n'accorder des secours qu'à ceux qui en
sont vraiment dignes, n'est-ce pas administrer avec ordre, justice et
économie ?
La distribution des secours en argent, Messieurs, a surtout attiré
l'attention des membres du Bureau et l'enquête minutieuse à laquelle
ils se livrent en ce moment, ne peut manquer de produire les plus
heureux résultats.
L'octroi des secours en nature, tels que pain, viande, charbon,
objets de couchage, etc. préoccupe également l'Administration de la
bienfaisance. Des visites à domicile sont faites pour s'assurer si les
principes de l'équité et de la justice sont bien observés pour la répartition de ces secours et faire cesser ainsi les abus qui pourraient
exister. Cette tâche est rude, Messieurs, mais nous ne désespérons
pas de l'accomplir, dans l'intérêt des véritables pauvres, dignes de
notre appui.
Il existe encore une catégorie d'indigents dont le sort n'est pas
moins à plaindre ; ce sont les orphelins, les enfants trouvés et les
enfants abandonnés. C'est dans un autre ordre d'idées et sous des

— 52 —
formes différentes, qu'ils doivent être assistés, ces pauvres petits
êtres, que la mort des parents ou ['inconduite d'une mère dénaturée,
plonge dans la misère et l'abandon, à l'âge où des soins nombreux
leur sont nécessaires. •
Toutes les questions se rattachant à l'éducation physique et morale
et au bien-être présent et futur de ces malheureuses créatures, ont
été étudiées exceptionnellement par les membres du Bureau et des
décisions très importantes ont été prises. Entre autres, il a été décidé
qu'à partir du 1 juillet 1890, les enfants de toutes les catégories qui
n'ont pas leur domicile de secours à Laeken, seront mis directement
à la charge des communes domiciles de secours, qui devront pourvoir à l'entretien et au placement de leurs pupilles.
Cette question de principe, conforme aux dispositions et à l'esprit
de la loi de 1876, est suivie par toutes les villes et les communes du
pays ; en l'appliquant à Laeken, notre Administration charitable s'est
déchargée de quarante-et-un orphelins, dont les soins ne lui
incombaient pas; mais c'est surtout dans l'avenir que cette mesure
produira ses effets et nous permettra de reporter toute notre affection
sur les enfants que la loi nous impose de secourir.
Mais hâtons-nous de dire, Messieurs, que, guidés par des sentiments d'humanité et de philanthropie, toutes les mesures ont été
prises pour que les enfants continuent à rester chez les mêmes nourriciers. Nous avons empêché ainsi bien de larmes et de regrets et
concilié les intérêts de tous avec ceux de notre Administration.
Afin de mieux faire connaître les nombreuses améliorations apportées à cette partie délicate de notre service de bienfaisance, il sera
utile, Messieurs, de donner les passages principaux des rapports de
.Messieurs Salu, président, Reper, ordonnateur et Claessens,
membre.
er

Extrait

du Rapport de M. Salu :

« Notre honorable Collègue, M. Claessens, disait le 19 juin dernier, en séance, que le placement des enfants à la campagne, chez

— 53 —
des cultivateurs ou des artisans honnêtes, est le régime le plus favorable à l'éducation physique et morale de ces enfants, à condition
que ce placement soit fait avec discernement ; je partage entièrement
cet avis et je saisis l'occasion, Messieurs, pour vous dire qu'il est
d'un intérêt général de repousser énergiquement toute proposition ou
toute tentative de placer nos pupilles dans des orphelinats,, sauf
cependant pour des infirmes ou des estropiés, qui doivent être
envoyés dans un établissement hospitalier. Cette mesure est dictée
par l'hygiène, la morale et les sentiments d'humanité.
Pour les orphelines, Messieurs, il est surtout de notre devoir de
veiller à ce quelles apprennent les travaux manuels et le travail de
ménagère, sans négliger pourtant l'instruction intellectuelle. Nous
devons agir par tous les moyens en notre pouvoir pour les soustraire
aux particuliers, spéculant sur le travail des malheureux.
Dans les Flandres, comme partout ailleurs, il existe des établissements qui en réalité ne sont que des écoles denteliôres, où les
pauvres enfants travaillent tous les jours de grand matin jusqu'au
soir et presque sans relâche, au détriment de leur santé et de leur
avenir, pour ne gagner que quelques centimes par semaine.
Ce sont des abus de l'espèce, Messieurs, que nous devons empêcher.
Il est également équitable que des orphelines qui ont des dispositions spéciales pour l'étude, profitent des mêmes faveurs de
poursuivre leurs études, comme il est décidé de le faire pour les
garçons. »
Examinant quelques points économiques d'ordre administratif,
M. Salu disait entre autres. « Lors de la remise des effets, une liste
préparée d'avance, dûment approuvée pour chaque orphelin, sera
présentée au nourricier qui signera pour réception ; ces listes seront
jointes aux dossiers respectifs et,lors des visites,on s'assurera que c e s
habillements sont bien utilisés par les orphelins ; en un mot, il
faut une comptabilité régulière qui met à couvert toutes les responsabilités.
Si d'une part nous devons donner à nos pupilles le nécessaire, il

—u—
est également de notre devoir d'administrer le patrimoine des pauvres
avec ordre et économie.
Je termine, Messieurs,en vous disant que je ferai tous mes efforts,
secondé par votre bienveillant concours, pour améliorer et perfectionner le rouage de notre administration, à laquelle je suis sincèrement attaché.
Pour les pauvres et les malheureux qui demandont des secours, je
serai toujours bienveillant et je veillerai personnellement à ce que la
répartition en soit faite avec justice et impartialité, pour eux comme
pour les orphelins.
J'ai l'espoir, Messieurs, que votre concours me reste acquis pour
l'avenir comme il l'a été dans le passé, car tous, nous avons à cœur
de former une administration modèle, à l'abri de tout reproche. »

Extrait du Rapport de M. Reper :
« J'ai eu l'honneur de vous dire précédemment, Messieurs, que le
résultat sommaire de mes visites, est indiqué respectivement pour
chaque enfant, au tableau ci-annexé - on y remarquera que généralement les enfants âgés de sept à huit ans, vont à l'école. Qu'il me
soit permis à ce propos d'émettre le vœu que tous nos pupilles, saut
de rares exceptions, soient obligés de fréquenter l'école jusqu'à
l'âge de douze à quatorze ans, autant que possible, et que l'Administration alloue aux nourriciers un supplément d'indemnité pour
frais d'écolage.
Lorsqu'un enfant montrerait des dispositions toutes spéciales pour
l'étude, notre Administration le ferait revenir en ville et lui fournirait les moyens de fréquenter les cours d'enseignement moyen et
supérieur, pour lui créer une position, soit dans l'enseignement, soit
dans toute autre profession à son choix.
. Un autre point non moins important, Messieurs, c'est le placement
des enfants en apprentissage chez des artisans honnêtes. La commune
d'Appels offre tous les avantages ; les travaux agricoles y sont en
r

honneur; il serait désirable de voir se développer chez nos jeunes
protégés le goût des travaux des champs, si salubres et si bienfaisants ; d'autres professions telles que celles de cordonnier, charpentier, boulanger, tailleur, etc. leur permettraient de choisir ce qui
conviendrait le

mieux,

si

les

travaux

agricoles ne leur sou-

riaient pas.
Un autre avantage, Messieurs, c'est que la commune d'Appels n'est
située qu'à 30 minutes de la ville de Termonde, une des plus industrielles de la Flandre orientale ; il se fait donc que les enfants qui ont
des dispositions pour d'autres états que ceux énumérés

ci-dessus,

peuvent facilement faire leur apprentissage à Termonde, presque
dans les mêmes conditions qu'à Appels. J'en conclus donc, Messieurs,
qu'il est d'un intérêt général de grouper nos pupilles le plus possible
dans cette commune et dans les environs.
Une autre considération engagerait du reste à ce qu'ilen fût ainsi,
c'est que si, comme je l'espère,

mes différentes conclusions sont

adoptées, l'inspection n'offrirait plus de grandes difficultés, vu le
centre restreint où les enfants seraient placés.
Quoi qu'ilen soit, Messieurs, il est indispensable que les enfants
soient visités au moins une fois par semestre par l'inspecteur des
pauvres, aux jours à fixer par le Bureau et à l'insu des nourriciers et
que des rapports nous soient adressés à chaque inspection et pour
chaque enfant isolément, rapports à joindre aux dossiers respectifs,
après lecture faite en séance.
Outre les visites de l'inspecteur des pauvres, les membres en feront
également de leur côté aux dates qui leur conviendront et en se partageant la besogne ; l'inspection faite par les membres, servira de
contrôle pour s'assurer si toutes les recommandations relatives aux
orphelins, sont strictement observées. »

Extrait

du Rapport

de M. Claessens :

« La visite que j'ai faite le 24 juin dernier aux vïngt-six orphelins
indiqués au tableau ci-annexé, m'a confirmé une fois de plus dans
l'idée que j'ai exprimée dans mes rapports antérieurs.

— 56

-

Nos enfants, pris dans leur ensemble, sont placés dans des conditions excellentes ; privés de leurs soutiens naturels, ils ont tous
trouvé une nouvelle famille ; ils sont bien logés, bien nourris, bien
habillés; ils vivent en pleine campagne avec les autres enfants de la
maison et du voisinage, au lieu d'être enfermés dans des couvents ou
des orphelinats laïques. Ce sont des enfants libres comme nous,
vivant comme nous en pleine société.
J'exprime donc encore une fois le vœu que le Bureau de bienfaisance de Laeken persiste dans son système de placement pour nos
orphelins. »

Ces rapports, Messieurs, touchant les questions essentielles relatives aux orphelins ont servi de base pour élaborer un règlement
général sur les orphelins, enfants trouvés et abandonnés, dont la
charge nous incombe. Ce règlement a été soumis aux délibérations
du Bureau en séance du 7 août courant et adopté par les cinq membres Nous avons eu l'honneur, Messieurs, de vous en transmettre
une expédition le 9 du même mois, par lettre n° 32.

Le compte de l'exercice 1889 donne les résultats suivants :
Recettes
.
.
.
.
fr.
69,863,16
Dépenses
.
.
.
.
»
69,393.04
Excédent

.

.

»

470.12

Plusieurs demandes de crédits supplémentaires, dont le montant
a été prélevé sur les ressources générales, ont été adressées régulièrement au Conseil communal, pour faire face à des dépenses pour
lesquelles les allocations prévues au budget ont été reconnues
insuffisantes.

— 57 —

Distribution

de secours.

La distribution de secours aux indigents, se fait d'une manière
permanente; elle est évidemment plus considérable pondant les mois
d'hiver que pendant les mois d'été. Le charbon, les objets de couchage, les pommes d é t e r r e , etc. sont donnés en hiver seulement;
le nombre de pains est également plus fort pendant la saison rigoureuse.
Les secours en argent, dont il a déjà été question au chapitre
« administration » augmentent d'année en a n n é e ; cela provient principalement de ce que notre administration se trouve dans l'obligation
d'allouer mensuellement des sommes, sous forme de pension, à des
vieillards invalides ou à des infirmes, qui ne sont pas admis à l'hospice, faute de lits vacants. Il est à désirer que cette situation prenne
fin, sans retard, dans l'intérêt des vieillards qu'un secours de 10 ou
15 francs par mois ne peut préserver contre la misère, ni les souffrances morales qu'elle engendre par la solitude et l'abandon.
Des distributions de pains se font pendant toute l'année, à notre
local rue Saint-Georges, n° 2, le samedi de chaque semaine, à
9 heures du matin, d'après une liste arrêtée par le Bureau. En
outre, des cartes de pains sont données isolément à des indigents
non inscrits sur la liste, mais se trouvant momentanément dans le
besoin. Ces cartes sont justifiées sur un état spécial.
Des secours de route sont accordés chaque fois qu'un indigent se
rend dans une autre ville ou commune pour y travailler ou qu'il va s'y
fixer définitivement avec sa famille.
Jusqu'au 1 juillet 1890, le Bureau avait à pourvoir à l'entretien
er

de 163 orphelins et enfants abandonnés ; de ce nombre il faut en
retrancher 41, répartis comme suit :
2 dont le domicile de secours n'est pas connu,
1 qui est à charge de l'Etat,
5 qui sont à charge de Laeken (fonds commun),
33
»
»
d'autres communes.

— 58

-

Notre administration charitable doit également rembourser d
sommes très fortes, dues à d'autres communes, ayant accordé d
secours à des indigents dont Laeken est le domicile de secours.
Voici le relevé des secours accordés en 1889.

I N D I G E N T S
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

1°
2°
3°
4°
5°
6°

Denrées alimentaires
Vêtements, couvertures, etc . . .
Combustibles
Argent (vieillards, infirmes, etc ). .
Entretien d'orphelins
Indigents dans d'autres communes .

2,708
2,341
461
5,579
10,470
7,464
29,024

Total général.

1

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

41
06
20
44
01
63

727
296
262
4,022
3,057
»

48 |

8,366 | 22

42
70
65
2ô
20
»

37,390,70

Le recouvrement des sommes avancées pour le compte d'autres
communes, donne lieu à des contestations et des difficultés sans
nombre; maintes fois l'intervention de l'autorité supérieure est nécessaire pour obtenir le remboursement.

Service

médical.

Par délibération en date du 10 octobre 1889, le Bureau a décidé
à l'unanimité des membres, que désormais le service médical des
indigents sera confié à deux médecins; sont désignés à ces fins :
1° M. Beaudoux, pour tous les indigents en deçà du canal de Willebroeck, non compris le quai des usines; 2" M . Dallemagne, pour
tous les indigents au delà du canal de Willebroeck, y compris le
quai des Usines.
Un traitement fixe de 600 francs par an est alloué à chacun d'eux

— 59 —
pour soins à donner aux indigents ayant leur domicile de secours à
Laeken.
Pour les indigents à charge d'autres communes, Messieurs les
médecins ont consenti à ne compter que 0,75 par visite.
Notre Administration charitable s'est également entendue avec
MM. les docteurs Van Cauwelaert de Wolverthem et Heckhurt de
Schoonaerde, pour les soins éventuels à donner aux orphelins placés
dans leurs environs et dont la charge incombe à notre Bureau.
En cas de maladie sérieuse, et si leur transport peut s'effectuer
sans inconvénients, les enfants malades sont ramenés à Laeken par
leurs nourriciers et traités à l'hôpital civil (Art. 29 du règlement
général sur les orphelins).
Le 26 mars 1890, le Bureau a nommé Madame Willo-Danze
accoucheuse pour les pauvres demeurant dans la circonscription de
M. le docteur Dallemagne; Madame Jacqmain-Dènys continue à
donner ses soins aux pauvres habitant la circonscription de M. le
docteur Beaudoux.
En séance du 27 février dernier, il a été décidé, pas mesure
d'économie, de ne payer que huit francs au lieu de dix, par accouchement ; aucun traitement fixe n'est alloué aux accoucheuses agréées
par l'Administration.
Quant aux médicaments, ils sont fournis par le pharmacien de
l'hôpital civil, au compte du Bureau, conformément aux conditions
et au prix admis de part et d'autre.
Voici le relevé des dépenses pour le service médical :
Traitement fixe des deux médecins à Laeken . . . fr.
Honoraires payés aux médecins de la campagne. . .
»
»
aux deux accoucheuses
Achat de médicaments
» d'appareils chirurgicaux
Total fr.
Honoraires pour soins donnés à des indigents n'ayant
pas leur domicile de secours à Laeken . . . . fr.

1,200. »
179. »
540. »
1,248.78
491.30
3,659.08

Total fr.

4,453.58

794.50

— 60 —

Biens des pauvres.
Les pauvres possèdent vingt pièces de terre de culture, situées sur
les territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre
louées jusqu'au 30 novembre 1891, pour une somme totale de
fr. 1,642.50; une prairie boisée, située à Erps-Querbs, au lieu dit
Schoonaerde, d'une contenance de 5 hectares 21 centiares, exploitée
en régie par le Bureau.
Tous les locataires sans exception ont régulièrement payé leurs
loyers.
Suivant autorisation de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant en date du 12 février 1890, le Bureau de bienfaisance a adjugé publiquement à Sa Majesté le Roi, Léopold I[,
pour une somme de 9,000 francs, deux parcelles de terre, situées au
lieu dit « Kraeyenblock » renseignées au cadastre de Laeken, sous
les numéros 291 et 293 de la section C, contenant 69 ares 10 centiares. Le capital de 9,000 francs a été converti en rentes sur l'Etat
rapportant 3 1/2 p. c. d'intérêt par an, soit 315 francs. Le prix du
loyer n'étant que de 100 francs, il en résulte un accroissement de
215 francs, par an pour les ressources du Bureau.
Par ministère de l'huissier Tielens de Louvain, il a été procédé
publiquement le 28 juin dernier à la vente des herbages et du regain
provenant de la prairie boisée située à Erps-Querbs. Cette vente a
produit la somme de 157 francs.
Des travaux d'amélioration ont été reconnus indispensables à la
même propriété, entre autres le creusement et l'approfondissement
de rigoles pour faciliter l'écoulement des eaux ; il en est résulté une
dépense de fr. 78,69, dont le montant a été prélevé sur la somme
restée disponible et déposée à la caisse d'épargne.
Vu l'intérêt minime que rapporte cette propriété, le Bureau a
décidé de la mettre en vente publique ou de la céder de gré à gré aux
clauses et conditions d'usage, si toutefois il en résulte un avantage
pour l'Administration.

— 61 —

Ma g as in d'habillements.
Les effets d'habillement destinés aux orphelins, ainsi que les
couvertures, les étoffes en pièces, etc. sont déposés dans un magasin
situé au deuxième étage de la maison rue Saint-Georges, n° 2. Il n'est
utilisé que pour les objets strictement nécessaires aux distributions
courantes.
L'instruction générale du 1 mars 1890 a apporté des modifications sérieuses pour le contrôle et la tenue de la comptabilité.
Dans la séance du 30 juin dernier, le Bureau a décidé la construction d'un deuxième magasin pour y déposer, surtout en hiver, les
charbons, les pains, etc. Le jardin attenant au local, permettrait de
faire cette construction à des conditions très avantageuses L'Administration réaliserait un bénéfice sérieux en achetant le charbon par
bateau et la distribution pourrait se faire aux pauvres sous la surveillance directe de l'Administration.
er

Dons, legs, produit des fêtes.
Sa Majesté le Roi a fait un don de 300 francs.
M. Caulier a également envoyé 100 francs pour les pauvres de la
commune.
Une collecte faite chez M. Strauwen, à l'occasion de la nomination
de M. Lackman, en qualité de vice-président de l'Harmonie, a produit la somme de fr. 49,91.
Les troncs déposés chez MM. Hendrickx, Van Pé, Vandenbroeck,
et la salle des mariages, ont produit fr. 43,56.
MM. Martens et Berlant ont donnés 20 francs et 10 francs à
l'occasion de leur mariage; ensemble fr. 523,47.
Nous adressons nos plus vifs remerciements à ces généreux donateurs, amis des pauvres.
Subsides.
En cas d'insuffisance de ressources, l'Administration communale
accorde des subsides au Bureau de bienfaisance,conformément à l'ar-

