-

70

-

.

.
.
.

.
.
.

7° Fièvres infectieuses :
Fièvre typhoïde
Variole
.
.
Fièvre intermittente
Erysipele

.
.

.
.

.

8° Affections diverses :
i

Saturnisme .
lntoxitations
.
.
Alcoolique .
( Mercurielle.
Asphyxie par submersion .
Conjonctivite granuleuse .
Kératite
.
.
.
.
.
.
Rachitisme
.
.
.
.
.
Sénilité
Misère
B. —

Phlegmons divers.
.
Abcès
Plaies diverses
Ulcères vastes
.
.
Coxalgie
.
.
.
Fistule anale
Brûlures
Plaies par arme à feu.
Hernie irréductible
.
Luxations diverses
Entorses
Osteopériostites
.
Ténosinites
.
.
.
Anthrax

.

Chirurgie.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

— 71 —
Tumeurs blanches du genou
Kyste volumineux du poignet

Fractures de

.

.

/
I

Clavicule
Côtes

.

.

.

.

\

Jambe

.

.

.

.

{
]
f
\

Maxillaire inférieure
Omoplate
Femur
.
.
Crâne
.
.

<
1
2
2
7

.

.

,
.

.
.

1
1
1
1

Tumeur anale
C. — Alertions

Impetigo .
.
.
Echtyma .
.
.
Eczéma .
.
.
Gale
.
Purpura hemorrhagica
Intertrigo.
Acné

.
.
.

.
.
.
.

cutanées.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.

1
'1
3
64
I
1

D. —

Accouchements.

Accouchements prématurés
.
.
.
.
.
.
1
Accouchements à terme
.
.
.
.
.
.
.
61
Ici s'arrête, Messieurs, notre compte-rendu, qui, en somme, présente une situation aussi satisfaisante que le permet l'état de nos
finances.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de notre considération très
distinguée.
Le Secrétaire,

P. BOISSON.

L'Ordonnateur,

AERTS.

Le

Président,

Th. KATTO.

72

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

L e service des vaccinations et des revaccinations gratuites continue à ê t r e fait par M . le docteur V a n d e r A a .
1057 enfants ont é t é i n o c u l é s .
Le

C o m i t é l o c a l de s a l u b r i t é

et M . l'Inspecteur

des

viandes nous ont a d r e s s é les rapports suivants :

Rapport

du Comité

de salubrité

au Collège

publique

des Bourgmestre

et

de Laeken

adressé

Échevins.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du
Comité pendant l'exercice 1890-1891.
v> I. — Santé publique.
Quoique nous ayons eu à souffrir cette année des effets et des
suites d'une inondation des plus désastreuses pour la santé publique,
celle-ci s'est présentée, dans notre commune, sensiblement dans les
conditions normales.
Nous n'avons, en effet, eu à enregistrer aucune épidémie pro-

-

73

-

prement dite et, tenant compte des influences funestes de l'inondation
dont nous parlions plus haut, ainsi que des conditions climatériques
défavorables, nous pouvons nous féliciter de n'avoir pas eu à
constater un plus grand nombre de cas de maladie de nature infectieuse.
Nous estimons que ces résultats heureux sont dus d'une part aux
précautions judicieusement prises à chaque apparition d'affection
contagieuse pour en empêcher la propagation, ainsi qu'aux soins
minutieux y apportés constamment, en vue d'éviter la formation de
foyers infectants et, d'autre part, à la vulgarisation de la vaccination
qui se trouve ici largement pratiquée et dont nous nous efforçons, à
chaque occasion, de faire connaître à notre population les effets
salutaires.
§ 1 1 . — Salubrité générale.
L'autorité communale s'est adressée au Comité pour les cas suivants :
A . Habitations

devenues insalubres

par suite de l

inondation.

1° Chaussée d'Anvers, un grand nombre de maisons ;
2° Rue Herry, plusieurs maisons;
3° Rue Louise, i d . ;
4° Rue du Téléphone, i d . ;
o° Rue des Roses, i d . ;
G Rue de l'Allée-Verte, id ;
7° Quai des Usines, i d . ;
8° Rue de Vrière et environs, i d .
9° Rue Fransman, id.
Le Comité a visité toutes ces maisons et y a fait exécuter, d'après
les indications locales, des nettoyages, des ventilations, de l'assainissement et des désinfections. A cette fin, il a été donné aux intéressés les instructions nécessaires et remis entre leurs mains des
matières désinfectantes en quantité suffisante.
0

B . Habitations devenues insalubres à cause de la corruption de ïair
ambiant.
1° Maison rue Henry, par suite de vice de construction des latrines
du voisin. Cette situation a été corrigée;
2° Maison chaussée d'Anvers, par suite de vice de construction des
égouts. La reconstruction a été ordonnée.
C. Eaux potables

insalubres.

1° Dans cinq maisons Route de Meysse, n 1 1 , 1 3 , 15, 17 et 19,
le comité a constaté que la corruption de ces eaux étaient dues à des
infiltrations et que celles-ci avaient pour cause le mauvais état des
puits et le manque d'écoulement des eaux ménagères, par suite du
délabrement et de l'obstruction des égouts.
Cet état de choses ayant été modifié d'après nos conseils, nous
avons pu constater, peu de temps après, que ces eaux étaient redevenues parfaitement potables et saines ;
2° Dans plusieurs maisons situées rue Tielemans et rue du Téléphone, mêmes cas, mêmes mesures prises et mêmes résultats obtenus.
« Sublata causa tollitur effectus ».
os

§ III. — Commerce et industrie.
Le comité a eu à émettre son avis au sujet des établissements suivants :
A . Boucheries, demande d'établissement
1° Avenue de la Reine. Avis favorable ;
2° Rue du Tivoli. Avis favorable;
3° Rue Fransman. Avis favorable.

:

— 75 —

B . Charcuteries, demande d'établissement
\°
2°
5°
4°

:

Chaussée d'Anvers. A v i s favorable;
Rue Herry. Avis favorable ;
Avenue de la Reine. Avis favorable ;
Chaussée d'Anvers. A v i s favorable.

C. Abattoirs.
1° Rue des Palais. A v i s favorable,
selon les indications du c o m i t é ;

après appropriations

faites

2° Quai des Usines. Fermeture ordonnée conformément à l'avis du
comité. Cette mesure de rigueur a dû être appliquée à cause des
mauvaises
conditi ;ns dans lesquelles cet établissement était
exploité.
C'était devenu un véritable cloaque à émanations malsaines, à la
veille de se transformer en foyer infectant.

1). Vacherie, demande d'établissement :
Rue Wauthier. Avis favorable.

E . Porcherie, demande d'établisem eut :
Rue de l'Allée-Verte. Avis défavorable, pour cause d'éxiguitô des
lieux et de manque d'égouts.

F . Dépôt de chiffons.
Le comité a émis un avis défavorable au sujet du maintien de ces
dépôts dans les milieux agglomérés, notamment chaussée d'Anvers
et rue Masui.

— 76
G . Utilisation

-

du vieux cuir.

Une demande d'établissement d'un atelier à cette fin, a été faite à
l'autorité communale. Le comité, après avoir exigé certaines modifications hygiéniques, a émis un avis favorable.

§ I V . — Affaires en instructions.
1° Demande d'établissement d'une boucherie et charcuterie avec
abattoir privé, rue Marie-Christine;
2° Demande d'établissement d'une buanderie, rue Fransman;
3° Demande de constatation de l'insalubrité .d'une maison, chaussée d'Anvers ;
4° Demande d'établissement d'un laboratoire de chimie, avec
atelier pour la fabrication d'articles pour teinturiers, etc. ;
S ' Demande d'une charcuterie, rue du Tivoli ;
6° Demande de transformation d'une grange en quatre habitations,
rue de Want ;
7° Demande d'établissement d'un débit de poisson, rue Masui, 99;
8° Demande d'établissement d'une charcuterie, Parvis NotreDame.
§ V . — Composition du Comité.
L a mort inopinée du regretté M . Kayser, a enlevé au Comité son
secrétaire.
M . Kayser a rempli ces fonctions pendant vingt-sept ans avec un
zèle et un dévouement au-dessus de tout éloge. Il est tombé sur la
brèche !
Nous perdons en l u i , non seulement un collaborateur infatigable
et distingué par ses connaissances solides, mais encore un ami sur,
par ses qualités de c œ u r .
L'Administration communale, conformément à l'avis du Comité,

—

77

—

avait désigné M . Drossaert, pharmacien, pour succéder à M . Kayser
comme secrétaire, mais celui-ci, pour des raisons personnelles, s'est
complètement retiré, peu de temps après.
Le Comité se compose actuellement de M M . De Clercq, médecinvétérinaire du gouvernement ; Eghels, Vander Aa, Dallemagne,
Beaudoux, docteurs en médecine ; Fisbach et Bollekens, avocats ;
Sterkx, géomètre.
Laeken, le 18 août 1891.
Le

Président,

F. DE CLERCQ
Service de l'inspection des boucJieries, charcuteries
poissent s et mollusques.

et débits

de

Laeken, le 12 août 1891.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel, concernant le
service d'inspection et de surveillance des boucheries, charcuteries et
débits de poissons et mollusques
Ce service a fait saisir et enfouir ou dénaturer et livrer à l'équarissage, pour cause d'insalubrité, dans le courant de l'exercice
1890-1891 :
1° Deux chevaux : l'un parce que la viande exhalait une très forte
odeur d'éther sulfurique, résultant du traitement médical auquel
l'animal avait été soumis avant la mort; l'autre à cause de la présence
en plusieurs endroits de points profondément gangrenés, résultant
d'un dicubitus trop prolongé avant l'abatage ;
2° Dix-sept quartiers et un très grand nombre de menus morceaux
de viande de cheval, n'offrant aucune garantie de salubrité ; en partie
viandes flasques, décolorées, de mauvais aspect et de provenance
inconnue, le reste, ou en voie de décomposition putride ou présentant
des traces évidentes de lésions inflammatoires et provenant de bêtes
mortes de l'une ou de l'autre de ces maladies ;

— 78 —
3° Douze quartiers et environ loO kilogrammes en menus
morceaux, viande de vache provenant de bêtes mortes de maladies
inflammatoires ;
4° Cinq quartiers viande de veau, provenant également de bêtes
mortes de maladies inflammatoires ;
5° Un porc entier dépecé, atteint de rouget. Maladie contagieuse ;
6° Vingt-cinq kilogrammes environ de charcuterie : foie, saucissons, etc., pour cause de décomposition putride;
7° Cinq morceaux de lard et un jambon d'Amérique, pour cause
de rancidité ;
8° Environ cinq sacs de moules — tout un fond de bateau — pour
cause d'insuffisante garantie de salubrité;
9° Un panier de grenades ou crevettes, pour cause de décomposition putride. — Elles étaient présentées en vente sur la voie publique.
A ces exceptions près, j'ai régulièrement constaté que les boucheries, charcuteries et poissonneries sont très convenablement tenues
et que les denrées y exposées en vente, sont abondantes, saines et de
bonne qualité.
L'Inspecteur,
F. DECLERCQ.

Le Collège soumettra incessamment au Conseil, en
exécution de la loi du 4 juin 1890, un projet de règlement
sur l'inspection des viandes.

§ 2. — Cimetière.
Le Conseil communal a accordé, pendant l'année 1890,
70 concessions de sépultures.
Les exhumations se sont élevées à 25.

-

79 —

174 personnes é t r a n g è r e s à la commune ont été inhumées dans notre cimetière.
Les travaux d'embellissement et d'appropriation de notre
lieu de sépulture, commencés l'année dernière, sont entièrement t e r m i n é s .

CHAPITRE X .
IMPOTS

D E L'ÉTAT E T D E L A PROVINCE.

Les impôts de l'Etat, en ce qui concerne l'exercice de
1890, se sont répartis de l a manière ci-après :
Contribution foncière
. . . fr.
Contribution personnelle. . . .
Patente.
. . . . . . . .

71,356 36
71,422 20
42,714 04

Total, fr.

"155,492 60

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'année 1890, les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été autorisés conformément aux arrêtés royaux en vigueur :

-

80 —

4 machines et chaudières à vapeur.
1 moteur à gaz.
2 briqueteries.
3 dépôts de pétrole (moins de 300 litres).
6 magasins de charbons.
1 magasin de bois à brûler.
1 magasin de bois de construction.
4 boucheries.
2 boucheries hippophagiques.
1 charcuterie.
4 vacheries.
1 torréfaction de café.
1 halle aux abeilles.
1 tir à la carabine flobert.
1 fabrique d'eau gazeuse avec moteur à gaz.
1 fabrique de papiers peints et marbrés.
1 atelier de teinturerie.
1 four de boulanger et de pâtissier. .
3 forges de serrurier et de maréchal-ferrant.
3 ateliers de ferblantier.
7 ateliers de menuisier.
1 atelier de charron.
1 atelier d'ébénisterie.
Une autorisation accordée par la Députation permanente a été retirée, après plusieurs avertissements, à un
industriel, qui n'observait pas les conditions imposées.
Une demande tendant à établir un dépôt de fromage,
rue du Champ de l'Eglise, a été rejetée par le Collège
échevinal.

-

81 —

Une loi du 13 décembre 1889, a réglementé le travail
des femmes et des enfants dans les établissements
industriels.
Le nombre de contestations soumises au Conseil de
Prud'hommes est resté à peu près le même. L a conciliation
est toujours tentée avant le jugement.

Un subside de 50 francs a été accordé à l'école professionnelle de typographie de Bruxelles.

La Société royale d'horticulture et d'agriculture continue à donner, sous la direction de M . Spruyt, professeur
à l'école normale de Mons, des conférences conformément
au programme du gouvernement.

L'état sanitaire du bétail et de la race chevaline n'a rien
laissé à désirer.
Une somme de 400,000 francs a été affectée, par le
Gouvernement, à l'achat de plants de pommes de terre
destinés à être distribués aux petits cultivateurs et aux
ouvriers agricoles, particulièrement éprouvés par la
rigueur de l'hiver 1890-1891.
74 ouvriers agricoles ou petits cultivateurs, les plus nécessiteux de la Commune, ont reçu chacun 2 5 kilogrammes
de pommes de terre.
6

I

— 82 —

CHAPITRE XII.
CULTES.

Ce qui était à prévoir s'est pleinement réalisé en ce qui
concerne l'église du Heysel. U n a r r ê t é royal du 16 juin
1891, a érigé en succursale, et ce maigre le référendum qui s'est prononce contre cette érection à une très
grande majorité, l a chapelle construite par un groupe
d'habitants.
L e quartier du Heysel a aujourd'hui sa paroisse, comme
le centre de la Commune et comme le quartier de SaintRoch.
U n conseil de fabrique, composé cle cinq membres, a été
formé et des budgets pour les années 1891 et 1892 devront être établis.
M a i s l a p r e m i è r e opération à laquelle i l devra être procédé, c'est le partage des biens avec l'église-mère, d'après
les r è g l e s admises.
Nous attendons, à ce sujet, les délibérations des fabriques intéressées.
L e s comptes des fabriques d'églises de Notre Dame et
de S a i n t - R o c h , pour l'exercice 1890 ont été soumis,
comme les années p r é c é d e n t e s , à l'avis du Conseil communal, sur le rapport de la section des finances.
Ils ont donné lieu notamment aux observations suivantes :

Eglise Notre-Dame.
« Dans la série des renseignements fournis à l'appui du
compte, art. 9 et 28 des recettes, i l est dit que les
recettes portées n'ont pas produit les sommes prévues
parce que la somme due à la fabrique, pour concessions
de terrain clans le cimetière, pour les années 1886 à
1889, n'a été liquidée que le 2 février 1891.
» L a recette dont i l s'agit, ayant été prévue au budget
de l'exercice 1890, aurait dû figurer dans le compte de
cet exercice, attendu qu'elle a été effectuée avant l a reddition de ce compte.
e

- Le Conseil de fabrique persiste à ne pas renseigner
dans le compte d'exercice, l'intégralité des recettes
effectuées pour les services funèbres, de la cire et des
messes manuelles. »

Eglise Saint-Roch.
« L e crédit de 300 francs, alloué à l'article 5 des dépenses ordinaires, pour frais d'éclairage au gaz et à
l'huile, a été dépassé de 217 francs, sans qu'une autorisation de l'autorité compétente ait été obtenue à cette
fin.
y» Le total du chapitre des dépenses ordinaires s'élève
à fr. 6,329.87 au lieu de fr. 6,304.87. I l s'en suit que
le compte, au lieu de se clôturer par un excédant
de fr. 8.15, se solde avec un déficit de fr. 16.85.

— 84 —
•• L e Conseil de fabrique continue à ne pas renseigner
» dans ses comptes l'intégralité des recettes effectuées
y> pour les services funèbres, de la cire et des messes
•* mannuelles. ••
Eglises

anglicanes

(VIxelles.

Toute intervention p é c u n i a i r e de la caisse communale a
été déclinée aux termes d'un rapport que notre Collège
vous a présenté et auquel vous avez donné votre approbation.
Ce rapport portait que « notre Collège, s'inspirant des
•-. considérations qui ont motivé la délibération du Conseil
- communal du 7 juillet 1890, relative à l'indemnité de
» logement sollicitée par le chapelain de l'église anglicane
r de l a rue de Stassart, estime que l a Commune doit dé» cliner toute participation dans les dépenses portées aux
comptes des églises anglicanes.
« L e s termes du décret du 5 mai 1806, qui mettent les
» dépenses du culte anglican à charge des communes ou
» ledit culte est e x e r c é , ne peuvent ê t r e étendus au point
d'imposer une intervention p é c u n i a i r e aux localités
» limitrophes ou riveraines, n'ayant sur leur territoire
» aucune église ouverte aux fidèles protestants.
» L ' a r r ê t é royal du 24 j u i n 1882, prescrivant d é f a i r e
» une statistique, en vue de d é t e r m i n e r le nombre de
» fidèles du culte anglican, r é s i d a n t dans chaque coni* mune de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, est contraire aux
» dispositions du décret p r é r a p p e l é et à l'esprit de notre

j) Constitution. L e s administrations publiques n'ont pas le
droit, en effet, de faire une e n q u ê t e sur les croyances de
» leurs concitoyens.
•• L a r è g l e à suivre, selon nous, est de laisser l a d é •• pense à charge de l a commune d'Ixelles, où se trouvent
•> les é g l i s e s . »
Les comptes de clerc à m a î t r e à rendre par les h é r i t i e r s
des anciens t r é s o r i e r s Stcvens et H u y g e n s , de l'église
Notre-Dame, aux successeurs de ceux-ci, n'ont pas encore
été dressés, m a l g r é les rappels r é i t é r é s de l'autorité provinciale ; l'administration fabricienne a promis de faire
parvenir le plus tôt possible ces documents, dont l'établissement, eu é g a r d au grand nombre de d é p e n s e s rejetées
autrefois des comptes d e l à fabrique, par l'autorité s u p é rieure, et r é a d m i s e s ensuite, nécessite un travail fort
étendu.

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

^

1.

— Affaires

terminées.

M" Crombez- Verheyden. — Assignation en référé
pour nomination d'experts aux fins de constater les dommages causés à une p r o p r i é t é de l a veuve Crombez, située
rue du Drootbeek, par suite d'inondations.
Par ordonnance du 2 5 juillet 1888, le juge de référé
a désigné M . T ' K i n t pour p r o c é d e r à cette expertise.
ie

-

86 —

L'expert a déposé son rapport. Des propositions transactionnelles ont été faites par M
Grombez, mais n'ont
reçu aucune suite, le bienfondé des prétentions de la
demanderesse n'ayant pas été reconnu et celle-ci n'ayant
plus insisté.
m

e

Vanciens chriek. — Action en paiement de taxe de
bâtisse, d'égout et de pavage, rue du Téléphone.
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 3 avril 1888, le tribunal de première
instance de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune
non recevable.
Cette affaire s'est terminée par une transaction, aux
termes de laquelle M . Vandenschriek paiera les taxes litigieuses (fr. 1,974.07) sous la condition que la commune
lui paie le prix de la partie de sa propriété emprise en
1861 et 1863, pour l'élargissement de la rue du Téléphone.
§ 2. — Affaires en instance.
Compagnie du gaz de Saint-Josse-len-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'entreprise de l'éclairage public. —• Sommes réclamées par la
Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, deuxième chambre, respectivement depuis le
24 mai 1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .

— 87 —

B renia. — A c t i o n en paiement de taxes communales.
Par jugement du 13 j u i l l e t 1887, le tribunal de première instance de Bruxelles a d é c l a r é l'action de l a Commune non recevable, les r è g l e m e n t s en vertu desquels les
taxes sont r é c l a m é e s n'ayant pas été p u b l i é s par voie de
proclamation.
U n a r r ê t de l a Cour de cassation du 18 avril 1889, a
casse le jugement du 13 j u i l l e t 1887 et r e n v o y é la cause
et les parties devant le tribunal de M a l i n e s .
P a r un jugement de février 1891, le tribunal de M a lines a c o n d a m n é par défaut le défendeur au paiement
des taxes r é c l a m é e s par l a C o m m u n e ; ce jugement a
été signifie et a acquis force de chose j u g é e ; l'exécution
en est poursuivie
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats D u v i v i e r
et Vander A a .
Etat belge. — A c t i o n en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du domaine
royal, à l'église Notre-Dame et à la station de Laeken.
L e jugement rendu en p r e m i è r e instance a été déféré le
10 novembre 1886, à la Cour d'appel de Bruxelles, q u i ,
le 22 d é c e m b r e 1888 a d é c l a r é l'appel non recevable
en ce qui concerne la taxe cle pavage et mai fondé en ce
qui concerne la taxe d'égout.
L a question de savoir si cette affaire sera déférée à l a
Cour de cassation, en vertu des d é l i b é r a t i o n s du Conseil
communal des [2 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque ladite Cour aura dit son dernier met au sujet de

-

88

-

la contestation analogue qui l u i est soumise par la ville
de Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .

Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout,
rue de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de première
instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est

intenter.

Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Coni- de cassation aura dit son dernier mot au sujet do la
question de principe qui l u i est soumise à l'occasion
d'un p r o c è s analogue en cause de la ville de Bruxelles
contre l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Compagnie

immobilière

de

l'Allemagne

du

sud.

— Exécution des obligations incombant à la Compagnie,
en ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans
le quartier de Tour-et-Taxis.
U n jugement du 3 décembre 1890, du tribunal de
Bruxelles a ordonné une enquête et une expertise en
vue d'établir si la Commune a entretenu la partie du
quartier exécutée par la Compagnie.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat Vander A a .
T'Serstevens
Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain ou se trouve le
1

— 89 —
tombeau de feu M Augustine T ' K i n t , a été concédé à
perpétuité par l a Commune à l a famille T'Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal reconnaît
au demandeur le droit à ia concession de 2 , 2 5 de terrain seulement, alors que le monument occupe 6 , 2 5 .
Compense les dépens.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat Du vivier.
Des propositions transactionnelles ont été faites à
M . T'Serstevens et n'ont pas encore abouti.
m

e

m 2

m 2

Van Mons et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Ancienne église de Laeken. — Botson, entrepreneur, et Decurte, architecte. — E n suite d'une délibération de la fabrique de l'église Notre-Dame, et d'une
réclamation de l'entrepreneur, la Commune a assigné
celui-ci et l'architecte en référé, en vue de faire décrire
l'état de l'ancienne église de Laeken, de rechercher les
causes des crevasses et lézardes qui s'y sont récemment
produites, de dire si les bâtiments menacent ruine*, de
signaler les mesures à prendre pour empêcher de nouvelles dégradations pour mettre les bâtiments à l'abri
de la ruine.
Le juge de référé a nommé experts, aux fins préindiquées, M M . Dusart, T ' K i n t et Beckers, ingénieurs.
Le rapport d'expertise, dont nous ferons connaître ultérieurement les conclusions très graves, a été déposé le
16 j u i l l e t 1 8 9 1 .

— 90 —

C H A P I T R E XIV.

FINANCES.

E n séance du 20 février 1891, la Commission du budget
a présenté au Conseil communal quatre projets d'impositions communales, savoir :
I Une taxe sur les constructions nouvelles, exemptées
temporairement de l'impôt foncier au profit de l'Etat,
en vertu de l'article 3 de la l o i du 5 juillet 1871 ;
2° Une modification du règlement-tarif sur les transports funèbres;
3° Une taxe sur les exploitations de tramways empruntant le territoire de l a Commune ;
4° Une taxe directe d'égout et de pavage à charge des
propriétaires d'immeubles riverains de voies publiques
pourvues d'un égout et d'un pavage ou de l'un de ces
deux travaux.
U n rapport très complet de la Commission du budget
expose les considérations sur lesquelles se fonde la création de ces diverses taxes qui, à l'exception de celle à
établir sur les tramways, ont été soumises à une information administrative, conformément au paragraphe 2
de l'article 75 de la l o i communale rappelé • aux gouverneurs des provinces par une circulaire ministérielle
du 12 juillet 1888, et aux administrations communales
du Brabant par la circulaire de M . le gouverneur Vero

goto, du 30 juillet 1888 (Mémorial administratif,
n° 155).
Le Conseil communal a voté provisoirement, puis définitivement les trois taxes reprises sous les n 1, 2 et 4
ci-dessus.
La nouvelle tarification des transports funèbres a été
approuvée par arrêté royal du 13 juillet 1891.
La taxe sur les propriétés exonérées de l'impôt foncier
a été approuvée par arrêté royal du 14 septembre 1891 ;
la taxe directe d'égout et de pavage est- actuellement
soumise à l'approbation royale.
U n arrêté royal du 19 janvier 1891 a approuvé les
délibérations par lesquelles le Conseil communal, en
séances des 11 novembre et 23 décembre 1890, a décidé
d'emprunter, conformément à la convention conclue le
8 novembre 1890, par notre Collège, avec M M . P h i lippson, Horwitz et C , banquiers, à Bruxelles, une
somme effective d'un million de francs, à affecter, jusqu'à
concurrence de 550,000 francs, à la conversion de dettes
communales et pour le surplus de 450,000 francs à
l'exécution de travaux extraordinaires d'utilité publique,
productifs de recettes communales annuelles, et principalement et en presque totalité à la création d'une distribution d'eau.
o s

le

Les considérations qui justifient cette opération sont
exposées dans le rapport de notre Collège, inséré au

Bidletin communal de 1890, pages 420 et suivantes.
Le compte communal de l'exercice 1S90 s'est clôturé
comme suit :

_

92

Service extraordinaire.
Recettes extraordinaires

fr

Doivn^es extraordinaires.

. . . .
Excèdent.

. fr.

Service c>nft?\ai ? ***.
Recettes
D é p e n s e s

T o t a l

689,34

o r d i n a i r e s

g é n é r a i
Id.

fr.

o r d i n a i r e s

« " v

Déficit.

. ir.

.

.

.

Excédent.

.

des

recettes

des

d é p e n s e s

.

v.

~

fr.

fr.

Le budget communal pour
se présent
libre, bien que lexereiee pénultième se soit d
excédent.
Les recettes reportées du dit exercice se h
montant des taxes litigieuses ffr. 13.371.361 - et
figuraient pour une somme de fr. -;<::. 7o7.55
prévisions budgétaires de
P a r tenta,
reporté en dépenses en 189? pour
a
fr. 3.597.50, montant des titres et coupons <
dont le remboui'sement naxait pas é t é
rïrlii"
ture du compte de 18\X».

m

J g

s

— 93 —
Parmi les prévisions de recettes, les majorations c i après sont à signaler :
Taxe nouvelle sur les p r o p r i é t é s non imposées au foncier, 3,500 francs ;
Taxe sur les transports funèbres, 3,300 francs ;
Taxe directe d'égoût et de pavage (soumise en ce
moment à l'approbation du Gouvernement), 15,000 francs;
Produit des concessions de s é p u l t u r e (d'après la recette
de l'année écoulée), 5,800 francs ;
Fonds communal, 4,000 francs;
Fonds spécial communal, d'après le résultat du dernier
recensement, 8,433 francs.
Par suite des lois votées par la législature en 1889 et
1890, le produit des centimes additionnels reste stationna ire depuis plusieurs années et le chiffre des non-valeurs
est augmenté dans une mesure sensible. 464 maisons sur
2,083 ont été exonérées de la contribution personnelle
depuis 1889. Cette exemption décrétée sous le prétexte
d'avantager la population ouvrière ne favorise, en réalité,
que les grands p r o p r i é t a i r e s fonciers qui, autrefois, étaient
tenus de payer l'impôt à la d é c h a r g e de l'occupant pour
les maisons louées au mois ou à la semaine.
L e Conseil sera appelé prochainement à examiner s i ,
en vue d'obtenir une répartition plus équitable des
charges communales, i l ne conviendrait pas de modifier
notre système d'impôts, et notamment de remplacer par
une majoration de l a taxe sur le revenu cadastral communal, les additionnels aux impôts, basés sur le revenu

— 92 —

Service

extraordinaire.

Recettes extraordinaires
Dépenses extraordinaires

fr.

83,369 8g
82,659 86

. fr.

709 9T,

fr.

689,349 77
689,844 55

. fr.

494 78

.
.

. fr.
. .

772,719 59
772,504 41

Excédent.

. fr.

215 18

Excédent.
Service

ordinaire.

Recettes ordinaires
Dépenses ordinaires
Déficit.
Total général des recettes
.
Id.
des dépenses .

.
.

L e budget communal pour 1892 se présente en équilibre, bien que l'exercice pénultième se soit clôturé sans
excédent.
Les recettes reportées du dit exercice se bornent au
montant des taxes litigieuses (fr. 13,371.36); ces recettes
figuraient pour une somme de fr. 52,767.55 dans les
prévisions budgétaires de 1891. P a r contre, i l a été
reporté en dépenses en 1892 pour une somme de
fr. 3.597.50, montant des titres et coupons d'emprunt
dont le remboursement n'avait pas été réclamé à la clôture du compte de 1890.

Parmi les prévisions de recettes, les majorations c i après sont à signaler :
Taxe nouvelle sur les p r o p r i é t é s non imposées au foncier, 3,500 francs ;
Taxe sur les transports funèbres, 3,300 francs ;
Taxe directe d é g o û t et de pavage (soumise en ce
moment à l'approbation du Gouvernement), 15,000 francs;
Produit des concessions de s é p u l t u r e (d'après la recette
de l'année écoulée), 5,800 francs ;
Fonds communal, 4,000 francs ;
Fonds spécial communal, d'après le résultat du dernier
recensement, 8,433 francs.
Par suite des lois votées par la législature en 1889 et
1890, le produit des centimes additionnels reste stationna ire depuis plusieurs années et le chiffre des non-valeurs
est augmenté dans une mesure sensible. 464 maisons sur
2,683 ont été exonérées de l a contribution personnelle
depuis 1889. Cette exemption décrétée sous le prétexte
d'avantager la population o u v r i è r e ne favorise, en réalité,
que les grands p r o p r i é t a i r e s fonciers qui, autrefois, étaient
tenus de payer l'impôt à la d é c h a r g e de l'occupant pour
les maisons louées au mois ou à la semaine.
Le Conseil sera appelé prochainement à examiner s i ,
en vue d'obtenir une répartition plus équitable des
charges communales, i l ne conviendrait pas de modifier
notre système d'impôts, et notamment de remplacer par
une majoration de l a taxe sur le revenu cadastral communal, les additionnels aux impôts, basés sur le revenu

— 94

-

cadastral et sur la valeur locativc, déterminés par les
agents de l'Etat.
Les prévisions relatives au produit des taxes communales directes et indirectes sont à peu près les mêmes
qu'en 1890.
L e produit des locations est inférieur de 1,600 francs
environ à la prévision de 1891, par suite de la réduction
du prix du loyer des maisons de Jette-Saint-Pierre et de
l'impossibilité de percevoir le loyer du bassin de natation.
L e C o l l è g e a prévu parmi les dépenses :
A. L e traitement pour le deuxième semestre 1892 de
deux nouveaux échevins, à nommer en exécution de la
l o i qui revisera l a classification des communes, d'après
le résultat du recensement de 1890;
B. L e traitement du commissaire de police au chimie
fixé par le Conseil communal ;
C. Les pensions allouées à certains membres du personnel de la police et de l'administration ;
D. L e s majorations de traitement à accorder en vertu
des r è g l e m e n t s , du personnel des bureaux de la police
et des écoles.
L e Collège a cru aussi que l a situation budgétaire
permet de ne pas différer davantage l a suite à donner à la demande de M M . les professeurs de l'école
moyenne de l ' E t a t . p o u r g a r ç o n s , tendant à obtenir sur
les fonds communaux une i n d e m n i t é annuelle, en compensation de la part du minerval qui leur est refusée par la

- m—
raison que notre é t a b l i s s e m e n t est p l a c é sous le r é g i m e
de l a l o i de 1881.
L e Collège a donc p r é v u , pour cet objet, au projet de
budget, une allocation de 975 francs qu'il proposera au
Conseil de r é p a r t i r d'après les r è g l e s suivantes, en faveur
des professeurs ayant un traitement inférieur à 2 , 7 0 0 francs.
125 francs aux professeurs a} ant à L a e k e n plus de
4 années de service ;
r

150 francs aux professeurs
6 a n n é e s de service ;

ayant à L a e k e n plus de

175 francs aux professeurs ayant à L a e k e n plus de
8 années de service;
200 francs aux professeurs ayant à L a e k e n plus de
10 a n n é e s de service.
Les d é p e n s e s relatives à l'entretien, au chauffage, à
l'éclairage, etc., des b â t i m e n t s communaux ont été p r é vues d'après l a d é p e n s e r é e l l e faite en 1890.
L e Collège a cru pouvoir maintenir au chiffre voté
par le Conseil en 1891 (8,000 francs), l a d é p e n s e pour
l'entretien des voies publiques ; toutefois, i l doit êt re
entendu que cette allocation ne sera affectée qu'aux travaux ordinaires d'entretien et de r é p a r a t i o n de l a v o i ri e
et que si des acquisitions de m a t é r i a u x ou des travaux
d'un c a r a c t è r e exceptionnel étaient reconnus n é c e s s a i r e s ,
leur imputation devrait faire l'objet d'un c r é d i t spécial à
couvrir par les recettes extraordinaires.
L a d é p e n s e pour l a garde civique a été é g a l e m e n t
maintenue au chiffre voté en 1891.
L e Conseil d'administration a inscrit à son budget

— 96 —

pour 1892, diverses imputations sur lesquelles le Conseil
aura à se prononcer et qui s'élèveront à 1,288 francs.
Sans rien préjuger quant à la décision à intervenir à
ce sujet, le Collège croit pouvoir émettre l'avis qu'un
subside pourrait être voté en faveur de la caisse du
bataillon, de m a n i è r e à permettre le paiement des dépenses relatives à la musique de l a garde civique.
Aucune allocation n'a été inscrite pour l'organisation
de letes publiques; dans le courant de l'exercice, le
Conseil aura à se rendre compte des recettes faites du
chef de la kermesse et autres divertissements et i l pourra
ainsi, en connaissance de cause, d é t e r m i n e r le montant
de l'allocation.
Les subsides aux administrations charitables sont
p r é v u s au projet de budget, à fr. 39,720.82 pour les
hospices, à fr. 15,121.37 pour le bureau de bienfaisance.
Ces subsides, fixés d'après les budgets des dits établissements, sont réduits de la part, autrefois rembourses
par ceux-ci, de l a commune dans le fonds commun provincial fr. 23,383.44 pour 1892.
Cette part sera supportée directement par la commune.
L a part des administrations charitables, dans le produit des concessions de s é p u l t u r e , est majorée de
2,000 francs en proportion de l'augmentation de recette
ci-dessus signalée.
E n r é s u m é , les prévisions de dépenses pour l'assistance
publique pour 1892, sont s u p é r i e u r e s de 3,000 francs
environ à celles de 1891.
Ces

prévisions

ne tiennent pas compte des

couse-

— 97 —
quences éventuelles des lois sur l'assistance publique,
votées récemment par la Chambre et sur lesquelles le
Sénat sera bientôt appelé à se prononcer.
Les résultats de ces lois ne pourront être exactement
appréciés, qu'après une expérience d'une année.
Se conformant aux intentions plusieurs fois exprimées
par le Conseil, le Collège n'a pas prévu en dépense la
somme retenue annuellement d'office, pour l'école privée
de la rue Masui (3,000 francs environ). L e Conseil aura,
du reste, l'occasion de se prononcer bientôt sur cette
allocation, en même temps que sur une nouvelle demande
d'adoption d'école libre, récemment présentée à notre
administration.
Le budget ne prévoit pas non plus les dépenses qu'entraîneraient la construction et le service ordinaire d'une
nouvelle école communale, le - dédoublement de certaines
classes, la création d'une école industrielle, etc.
Il importe qu'au préalable, le Conseil ait fait un examen
approfondi de ces diverses questions et ait résolu la
difficulté de combler les lacunes que présente l'organisation de notre enseignement, sans aggravation des charges
communales.
Le budget extraordinaire prévoit en recettes et en
dépenses, le montant des fonds de l'emprunt déposés au
compte-courant, mais i l est parfaitement entendu qu'il
ne sera fait emploi des dits fonds, réservés principalement
pour l'établissement d'une distribution d'eau, que suivant
décision préalable et expresse du Conseil communal.
Telle est, Messieurs, la situation générale du budget
communal de 1892.

— 98 —
Il est à espérer que la légère amélioration que nous
constatons ne sera pas temporaire et que la législature,
en accordant à Laeken les compensations qui l u i sont si
légitimement dues, assurera bientôt, et d'une façon définitive, l'équilibre des finances communales.
Laeken. le 6 octobre 1891.
PAR LE COLLÈGE :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Le Secrétaire communal,
E. B O C K S T A E L .
L.

HOUBA

TABLE DES MATIÈRES
Pages.

CHAPITRÉ PREMIER. -

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

CHAPITRE II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

11
12

er

CHAPITRE III. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.
er

§ 8.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie .
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations

12
13
14
15
18
15

Séquestration d'aliénés

19

16

CHAPITRE IV. —• DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales

19

§ 2.

20

er

Jurés

.

CHAPITRE V. — INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
I 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
( A . Ecoles primaires . . .
§ 2. Ecoles communales
d'adultes . . .
C. Ecoles gardiennes . .
er

B

20
21

E c o l e s

24

— 100 —
§ 3.
§ 4.
§ 5.

Bibliothèques populaires
Crèches
Beaux-Arts
CHAPITRE VI.

§
§
§
§
§
§
§
§
§

1 .
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

§
§
§
§

1 .
2.
3.
4.

er

25
28
35

— TRAVAUX

Voies publiques
Pavage
Eclairage
Egouts
Bâtisses
Trottoirs
Cours d'eau
Ferme des boues
Distribution d'eau

.

.

CHAPITRE VII. —
er

PUBLICS.

TRANSPORTS PUBLICS.

Postes et télégraphes
Chemin de fer vicinal
Tramways
Voitures publiques

CHAPITRE VIII. —

ASSISTANCE

36
37
37
37
38
39
39
39
40
4o
45
49
49
50

PUBLIQUE

CHAPITRE IX. — HYGIÈNE.
§ .1 . Hygiène et salubrité publiques

72

§ 2.

78

er

Cimetière

CHAPITRE X. — IMPOTS
CHAPITRE XI.

DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE

— INDUSTRIE, AGRICULTURE, COMMERCE

CHAPITRE XII. CHAPITRE XIII. -

CULTES
CONTENTIEUX

CHAPITRE X I V . — F I N A N C E S

.

.

79

.

.

79
82
85
90

N° 20

ANNÉE 1891

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 6 octobre.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 6 octobre
Présidence

1891.

de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 25 du soir.
Présents : MM, Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Tollenaere, De Ridder, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 22 septembre dernier.
M. Neybergh. — Le procès-verbal constate que j'ai voté
contre la vente, par le Bureau de bienfaisance, d'une parcelle
de terre à M . Jacobs-Fontaine. Je tiens à dire que si j'ai émis
un vote négatif, c'est à cause du mode de paiement mais non de
(1) V o i r page 214.

— 212 —

l'acquisition elle-même ; j'aurais voulu le paiement au comptant
et non par annuités.
— L a rédaction du procès-verbal est approuvée.

Motion

d'ordre.

M . Bollekens. — L e procès-verbal relate que le Conseil
communal a décidé, en comité secret, de mettre au concours la
place de commissaire de police vacante à Laeken. Je n'étais
pas présent à la réunion à laquelle cette détermination a été
prise et je désire faire savoir l'attitude que j'aurais prise si
j'avais pu être présent.
Tout d'abord je regrette vivement que le Conseil ait fait sien
le programme d'examen élaboré à Bruxelles, programme que
je qualifie de ridicule.
I l faudrait pour y satisfaire être docteur en droit, docteur en
sciences politiques et administratives, et en philosophie et
lettres. On exige des candidats-commissaires de police une
foule de connaissances dont ils n'ont pas besoin. C'est ainsi que,
d'après ce programme, ils doivent connaître des questions de
droit civil des plus compliqués, que les docteurs en droit ne
connaissent que très imparfaitement. Ils doivent également
connaître l'histoire générale et la géographie générale, c'est-àdire qu'ils doivent pouvoir répondre à des questions concernant
les guerres d'Annibal et des argonautes, par exemple.
M . Delva. — On ne leur demandera pas cela.
M.Bollekens. — On est en droit de le demander en vertu
de votre programme d'examen. Or, toutes ces connaissances
sont parfaitement inutiles, on peut faire sans elle un excellent
commissaire de police.

— 213 —
On a eu le tort de ne pas délimiter le programme qui est trop
vaste et trop vague et qui, par là même est un traquenard. Je
disque c'est un traquenard parce que je prétends qu'un membre
du jury d'examen peut, armé de ce programme, faire échouer
en cinq minutes tel ou tel candidat qu'il voudra.
M. Delva. — L'examéh n'est qu'un élément d'appréciation.
M . Bollekens. — Je combats l'examen tel que le Conseil
l'a décidé, parce qu'il n'est pas sérieux, parce qu'il est illogique,
anti-juridique et qu'il constitue un traquenard. L e programme
est un programme de connaissances théoriques et non de connaissances pratiques, appropriées aux fonctions de commissaire
de police. On dit : l'examen ne sera qu'un élément d'appréciation. Cependant i l nous serait bien difficile d'écarter le candidat
qui aurait le mieux satisfait à l'examen.
M . Delva. — I l s'agit d'un examen, non d'un concours.
M. Bollekens. — L'examen, tel qu'il est compris, est inutile,
pernicieux même et j'engage le Conseil à examiner s'il n'y a pas
lieu de revenir sur sa résolution.
M . le Bourgmestre. — Je m'étonne d'entendre critiquer
aussi vivement le programme qui a été élaboré à Bruxelles, par
des hommes compétents. I l est évident, d'autre part, que pour
apprécier les mérites des candidats i l faut nécessairement recourir à un examen. I l va de soi aussi qu'on ne posera pas aux
candidats des questions oiseuses, et pour avoir toutes garanties
à cet égard, i l nous suffira de former le j u r y d'examen de personnes intelligentes et compétentes.
M . Bollekens. — Je suppose que le jury sera pris dans le
sein du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. — Nullement.
M. Bollekens. — Nous ne sommes donc plus capables de
choisir le commissaire de police qu'il nous faut ?

M . Delva. — Mais si, puisque nous le nommons.
Il a été entendu que l'examen ne serait qu'un élément d'appréciation. Le candidat qui aura subi le meilleur examen ne
devra pas nécessairement être nommé, car i l devra réunir
d'autres conditions que celle d'avoir passé un bon examen.
— M . Vandergeten entre en séance.
M . Bollekens. — Dans ces conditions, vous n'aurez pas de
candidats.
M . Delva. — S i , si. Il va de soi que l'examen n'est pas tout.
Il faut que le candidat soit d'une moralité parfaite, qu'il ait du
courage et qu'il sache commander, etc., etc.
M . Bollekens. — Y a-t-il eu un vote quant à la formation
du jury ?
M . Neybergh. — Non.

M . Bollekens. — Je ne puis admettre que le Conseil s'en
remette à d'autres du soin de procéder à l'examen.
M . le Bourgmestre. — Il a été entendu que le jury serait
choisi en dehors du Conseil.
Plusieurs membres. — Il n'y a pas eu de vote.

M . Brandenburg. — On n'a pas décidé de choisir tous les
membres du jury en dehors du Conseil, mais j'ai demandé d'y
introduire un commissaire de police, un homme de lois et le
chef de la police, M . le Bourgmestre. Je pense, comme
M . Delva, que l'examen ne doit être pour nous qu'un des éléments d'appréciation qui dicteront notre choix.
M . le Bourgmestre. — Le rôle du jury se bornera à classer
les candidats par ordre de mérite.
M . Bollekens. — Le Conseil n'a pas à déléguer ses droits
à des tiers, ce serait prononcer sa propre déchéance.
M . le Bourgmestre — Les membres du Conseil ne sont
pas dans les mêmes conditions d'impartialité pour procéder à un
examen.

M . Bollekens. — Du moment où on fait partie d'un jury,
on oublie ses préférences quand on est loyal.
Ce serait faire injure aux membres du Conseil que de prendre
le jury en dehors de son sein.
Le Conseil doit avoir le droit absolu de composer le jury
comme i l l'entend.
M . Neybergh. — M . Bollekens vient de faire, avec sa
verve habituelle, le procès au programme d'examen que personne ne soutient plus.
M . Delva. — Je l'ai soutenu.
M . Neybergh. — C'est une erreur, vous reconnaissez que
le programme est trop vague, trop, indéfini. .
On a même dit que le premier à l'examen ne devait pas être
nécessairement nommé.
Alors pourquoi un examen ? On n'a pas Je droit de ne pas en
tenir compte, sinon l'examen serait un traquenard.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Je proteste contre cette expression dont on s'est servi plusieurs fois déjà.
M . Vandergeten. — Où est le traquenard ?
M . Bollekens. — I l réside dans l'élasticité du programme
qui permettrait à un membre déloyal du jury s'il s'en trouvait
un de faire échouer n'importe quel candidat.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — C'est nous qui composerons le
jury et nous aurons soin de choisir d'honnêtes gens.
M . Neybergh. — E n ce qui concerne le mot traquenard,
je m'en réfère à l'explication de M . Bollekens ; le traquenard
est dans le programme, non dans les membres du jury, car je
ne veux suspecter personne.
Lorsque le Conseil s'est rallié au programme de Bruxelles, i l
croyait que ce programme était appliqué. E h bien, i l ne l'est
pas, tous les commissaires de Bruxelles ont été jusqu'ici
nommés à leur tour d'ancienneté.

— 216 —

A i l l e u r s , on ne fait pas subir d'examen pour l'emploi de
commissaire de police. Des nominations sans examen ont été
faites à Schaerbeek.
M l e B o u r g m e s t r e . — V o u s faites erreur.
M . N e y b s r g h . — J'affirme le contraire. 11 en est de même
à Saint-Josse-ten-Noode, à Ixelles, à Molenbeek-Saint-Jean, à
Cureghem, à K o e c k e l b e r g , à Jette, à Mons, etc.
L'examen, d'après le programme de Bruxelles, est une chinoiserie, et s'il faut u n examen, j e demande au moins que l'on
fasse un examen pratique et non t h é o r i q u e . I l faut à un commissaire de police autre chose que des connaissances théoriques,
i l faut d u tact, i l faut savoir diriger et commander, i l faut
surtout avoir l'estime et l a confiance de l a population. Je
n'admets pas non plus un j u r y choisi en dehors d u Conseil;
c'est à nous, q u i .usons du commissaire cle police, de le
désigner.
M . V a n d e r g e t e n . — J e ne com rends pas que l'on mette
tant de passion dans l a discussion d'une question de principe.
L e choix d u commissaire de police est une chose grave, i l ne
peut se faire à l'aveugle, car toute l a commune p â t i r a i t d'un
mauvais choix. I l faut donc se renseigner sur la valeur des
candidats et i l faut pour ce^a recourir à u n examen. O n n'en
fait pas ailleurs, a dit M . N e y b e r g h . C'est une profonde erreur,
c'est un laekenois q u i a obtenu n a g u è r e l a place à Louvain, à
l a suite d'un examen.
On admettrait à l a rigueur u n examen pratique, mais je défie
de dresser u n programme purement pratique.
M . Neybergh. — C'est très facile.
M . Vandergeten. — J e tiens beaucoup à l'examen. Nous
y avons eu recours é g a l e m e n t pour la nomination d'un secrétaire communal. I l faut que nous puissions juger de l'instruction des candidats, et le m e i l l e u r moyen est encore d'avoir
recours à l'examen.

— 217 —
Quant au jury, je décline ma compétence pour en faire partie
et j'abandonne bien volontiers à de plus compétents, la charge
d'en être.
M . le Bourgmestre. — Il est nécessaire de mettre de
l'ordre dans la discussion. I l a été décidé que l'on procéderait à
un examen et un programme a été arrêté à l'unanimité moins
une voix; i l ne paraît pas possible au Conseil de se déjuger
quinze jours après.
M . Bollekens. — Je regrette que cette affaire a été soumise
au Conseil sans avoir été examinée par la section de police. Je
constate aussi que les membres qui ont parlé en faveur de
l'examen, ne sont pas d'accord entre eux, pour les uns l'examen
a une importance excessive, pour les autres i l n'est que très
accessoire. E n résumé i l serait désirable que le programme
fut remanié, certaines matières doivent disparaître, d'autres
doivent y être ajoutées.
M . le Bourgmestre. — I l faut une fin à cette discussion.
Fait-on une proposition ?
M . Bollekens. — Je propose de renvoyer le programme à
l'examen de la section de police.
M. le Bourgmestre. — L a Revue Belge de police, organe
des commissaires de police du pays, demandait dernièrement
qu'un examen fût exigé des candidats aux places de commissaire de police et que les jurys fussent choisis en dehors du
Conseil, aûn d'éviter les influences locales.
M. Vandergeten. — Je ne puis admettre la proposition de
M . Bollekens,parce que le Conseil savait ce qu'il faisait, quand
i l a pris une décision i l y a quinze jours.
M. Bollekens. — Pas de faux amour propre, n'est-ce pas?
M. le Bourgmestre. — Les examens ont été réclamés
par les commissaires de police eux-mêmes, dans leur congrès.
M. Bollekens. — Mais pas avec un programme comme
celui que vous avez proposé.

— 218 —

M . le Bourgmestre. — Nous examinerons cela.
M . Neybergh. — On ne refuse jamais un renvoi en section
lorsqu'il est demandé.
M . Vandergeten. — Il s'agit d'une question vidée.
M . Bollekens. — Je demande qu'on mette ma proposition
aux voix.
Le renvoi en section est repoussé par neuf voix contre quatre
(MM. De Ridder, Neybergh, Demeer et Bollekens).
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Rapport
annuel sur la situation et
nistration
des affaires d,e la commune.

l'admi-

M . le Bourgmestre dépose le rapport communal annuel.
Le Conseil décide l'impression de ce document comme les
années précédentes.

2

à

Objet. -— Budget

communal

pour

et budgets

divers

1892.

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture du rapport suivant :
Laeken, le 6 octobre 1891.
MESSIEURS,

Le Collège a l'honneur de déposer le budget communal pour 1892.
Ce budget se présente en équilibre, bien que l'exercice pénultième se
soit clôturé sans excédent.

— 219

-

Les recettes reportées du dit exercice se bornent au montant des
litigieuses (fr. 13,371.36); ces recettes figuraient pour une

taxes

somme de

fr. 52,76T.SS dans les prévisions b u d g é t a i r e s de 1891. Par contre, i l a été
reporté en dépenses en 1892 pour une somme de fr. 3,597.50,
des titres et coupons d'emprunt dont le remboursement

montant

n'avait pas été

réclamé à la clôture du compte de 1890.
Parmi

les prévisions

de

recettes,

les majorations

ci-après

sont

à

signaler :
Taxe nouvelle sur les propriétés non imposées au foncier, 3,500 francs;
Taxe sur les transports funèbres, 3,300 francs.
Taxe directe d'égoût et de pavage (soumise en ce moment à l'approbation
du Gouvernement), 15,000 francs;
Produit des concessions de sépulture (d'après la recette de l'année
écoulée), 5,800 francs ;
Fonds communal, 4,000 francs;
Fonds spécial communal, d'après le résultat du dernier
8,433 francs.

recensement,

Par suite des lois votées par la législature en 1889 et 1890, le produit
des centimes additionnels reste stationnaire depuis plusieurs années et le
chiffre des non-valeurs est a u g m e n t é dans une mesure sensible. 46 i maisons sur 2,683 ont été exonérées de la contribution -personnelle depuis
1889. Cette exemption décrétée sous le prétexte d'avantager la population
ouvrière ne favorise en réalité, que les grands propriétaires fonciers q u i ,
autrefois, étaient tenus de payer l'impôt à la d é c h a r g e de l'occupant pour
les maisons louées au mois ou à la semaine.
Le Conseil sera appelé prochainement à examiner s i , en vue d'obtenir
une répartition plus équitable des charges communales, i l ne conviendrait
pas de modifier notre système d'impôts, et notamment de remplacer par
une majoration de la taxe sur le revenu cadastral communal, les additionnels aux impôts, basés sur le revenu cadastral et sur la valeur locative,
déterminées par les agents de l'Etat.
Les prévisions relatives au produit des taxes communales directes et
indirectes sont à peu près les m ê m e s qu'en 1890.
Le produit des locations est inférieur de 1,600 francs environ à la p r é vision de 1891, par suite de la réduction du prix du loyer des maisons de
Jette-Saint-Pierre et de l'impossibilité de percevoir le loyer du bassin de
natation.

— 220

—

Le Collège a prévu parmi les dépenses :
A . Le traitement pour le deuxième semestre 1892 de deux nouveaux
échevins, à nommer en exécution de la loi qui revisera la classification
des communes, d'après le résultat du recensement de '1890.
B. Le traitement du commissaire de police au chiffre fixé par le Conseil
communal.
C. Les pensions allouées à certains membres du personnel de la police
et de l'administration.
D. Les majorations de traitement à accorder en vertu des règlements,
du personnel des bureaux de la police et des écoles.
Le Collège a cru ainsi aussi que la situation budgétaire permet de ne
pas différer davantage la suite à donner à la demande de M>1. les professeurs de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, tendant à obtenir sur les
fonds communaux une indemnité annuelle, en compensation de la part du
minerval qui leur est refusée par la raison que notre établissement est
placé sous le régime de la loi de 1881.
Le Collège a donc prévu, pour cet objet, au projet de budget, une allocation de 975 francs qu'il proposera au Conseil de répartir d'après les
règles suivantes, en faveur des professeurs ayant un traitement inférieur à
2,700 francs.
125 francs aux professeurs ayant à Laeken plus de 4 années
150
»
6
id.
id.
175
»
id.
id.
8
200
»
id.
id.
10

de service ;
id.
id.
id.

Les dépenses relatives à l'entretien, au chauffage, à l'éclairage, etc , des
bâtiments communaux ont été prévues d'après la dépense réelle faite
en 1890.
Le Collège a cru pouvoir maintenir au chiffre voté par le Conseil en
1891 (8,000 francs), la dépense pour l'entretien des voies publiques, toutefois, i l doit être entendu que cette allocation ne sera affectée qu'aux travaux
ordinaires d'entretien et de réparation de la voirie et que si des acquisitions
de matériaux ou des travaux d'un caractère exceptionnel étaient reconnus
nécessaires, leur imputation devrait faire l'objet d'un crédit spécial à
couvrir par les recettes extraordinaires.
La dépense pour la garde civique a été également maintenue au chiffre
voté en 1891.

— 221

-

Le conseil d'administration a inscrit à son budget pour 1892, diverses
imputations sur lesquelles le Conseil aura à se prononcer et qui s'élèveront
à 1.288 francs.
Sans rien présager quant à la décision à intervenir à ce sujet, le Collège
croit pouvoir émettre l'avis qu'un subside pourrait être voté en faveur de la
caisse du bataillon, de manière à permettre le paiement des dépenses
relatives à la musique de la garde civique.
Aucune allocation n'a été inscrite pour l'organisation de fêtes publiques ;
dans le courant de l'exercice, le Conseil aura à se rendre compte des
recettes faites du chef de la kermesse et autres divertissements et i l pourra
ainsi, en connaissance de cause, déterminer le montant de l'allocation.
Les subsides aux administrations charitables sont prévus au projet de
budget, à fr. 39,720.82 pour les hospices, à fr. 15,121.37 pour le bureau
de bienfaisance. Ces subsides, fixés d'après les budgets des dits établissements, sont réduits de la part, autrefois remboursés par ceux-ci, de la
commune dans le fonds commun provincial fr. 23,383.44 pour 1892.
Citte part sera supportée directement par la commune.
La part des administrations charitables, dans le produit des concessions
de sépulture, est majorée de 2,000 francs en proportion de l'augmentation
de recette ci-dessus signalée.
En résumé, les prévisions de dépenses pour l'assistance publique pour
1892, sont supérieures de 3,000 francs environ à celles de 1891.
Ces prévisions ne tiennent pas compte des conséquences éventuelles des
lois sur l'assistance publique, votées récemment par la Chambre et sur
lesquelles le Sénat sera bientôt appelé à se prononcer.
Les résultats de ces lois ne pourront être exactement appréciés, qu'après
une expérience d'une année.
Se conformant aux intentions plusieurs fois exprimées par le Conseil, le
Collège n'a pas prévu en dépense la somme retenue, annuellement d'office,
pour l'école privée de la rue Masui (3,000 francs environ). Le Conseil aura,
du reste, l'occasion de se prononcer bientôt sur cette allocation, en même
temps que sur une nouvelle demande d'adoption d'école libre, récemment
présentée à notre administration.
Le budget ne prévoit pas non plus les dépenses qu'entraîneraient la
construction et le service ordinaire d'une nouvelle école communale, le
dédoublement de certaines classes, la création d'une école industrielle, etc.
Il importe qu'au préalable, le Conseil ait fait un examen approfondi de

— 222 —
ces diverses questions e! ait résolu la difficulté de combler les lacunes que
présente l'organisation de notre enseignement, sans aggravation des
charges communales.
Le budget extraordinaire prévoit en recettes et en dépenses, le montant
des fonds de F emprunt déposés au compte-courant, mais il est parfaitement entendu qu'il ne sera fait emploi des dits fonds, réservés principalement pour l'établissement d'une distribution d'eau, que suivant décision
préalable et expresse du Conseil communal.
Telle est, Messieurs, la situation générale du budget communal de 1892.
Il est à espérer que la légère amélioration que nous constatons ne sera
pas temporaire et que la législature, en accordant à Laeken les compensations qui lui sont si légitimement dues, assurera bientôt, et d'une façon
définitive l'équilibre des finances communales
L'Echevin des finances,
I). LEFÈVRE.
— R e n v o i aux sections r é u n i e s .

3

m e

Objet.—Construction dune école rue Masui.—Plans,
devis et cahier des charges. — Rapport.

M . le Bourgmestre donne lecture d u r a p p o r t q u i conclut à
l ' a p p r o b a t i o n des p l a n s , devis et c a h i e r des charges définitifs,
é l a b o r é s p a r M . l'architecte

Frysou.

L e montant

d u devis

s'élève à 124,000 francs. L ' E t a t doit i n t e r v e n i r pour u n tiers et
u n subside é g a l sera s o l l i c i t é de l a P r o v i n c e .
I l est entendu que l a question des voies et moyens est r é s e r v é e
j u s q u ' a p r è s l ' a p p r o b a t i o n des p l a n s par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .

M. Vandergeten. — E n admettant que nous obtenions les
subsides que nous s o l l i c i t o n s ,

nous ne serions pas en mesure

de p a y e r notre quote part. I l e û t peut ê t r e m i e u x valu ne pas
faire les frais des p l a n s .

— 223 —
M. le Bourgmestre. — Les plans ne seront payés que
lorsqu'on construira l'école et nous examinerons ultérieurement
les voies et moyens.
M. Brandenburg. — Il eût été préférable de mettre
les plans au concours.
M. le Bourgmestre. — Le Conseil a chargé le Collège de
les faire exécuter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité
moins trois abstentions (MM. Vandergeten, Brandenburg et
Neybergh).

4

me

Objet. — Eglise Notre-Dame.

— Bubget

1892.

— Sur les conclusions du rapport de M . Tollenaere, le
Conseil émet un avis défavorable sur ce budget.

5

me

Objet. — Détournement

de l'avenue Van

Praet.

— Le Conseil décide d'entendre en comité secret la lecture
du rapport de M. Neybergh.

fime Q j (
0 e

t

— Organisation d'un cours de latin à l'école
moyenne de l'Etat, pour
garçons.

M. PEchevin Nyssens donne lecture d'un rapport tendant
à créer un cours de latin à l'école moyenne. M. le Ministre de

— 224 —
l'instruction publique a fait connaître qu'il autorisait cette
création aux conditions suivantes :
1° Nomination du professeur par le gouvernement;
2° Paiement du traitement par la commune ;
3° Perception du minerval au profit de l'Etat.
L'institution de ce cours est vivement réclamé par les parents
qui, à cause de la distance, n'aiment pas à envoyer déjeunes
enfants à l'athénée de Bruxelles.
Le Collège propose de voter une allocation de 300 francs
pour rétribuer le professeur chargé du cours.
M Neybergh appuie la proposition qui est distinée à
relever le prestige de l'école.
M . Vandergeten appuie également les conclusions du
rapport qui sont adoptées à l'unanimité, moins deux voix
(MM. Brandenburg et Bollekens).

7

e

Objet. —

Eglise

Notre-Dame.
décoration.

—

Ameublement

et

— Cet objet est renvoyé à la section des finances.

8

e

Objet. — Indemnité
de logement à l'instituteur en chef
de l'école n° III. — Crédit supplémentaire
au budget
de 1891.

M . l'Echevin Nyssens donne lecture d'un rapport concluant au vote d'un crédit de 500 francs, à allouer à l'instituteur en chef de l'école n° III, à titre d'indemnité de logement.

M Vandergeten. — Je tiens à expliquer mon vote, qui
sera négatif. Une habitation a été mise naguère à la disposition
de M . Nuyens, rue de la Senne, et i l a demandé, comme une
faveur, de ne pas devoir en faire usage. Il invoquait des raisons
personnelles et ne parlait nullement d'humidité ou de bâtiment
malsain.
Tiï. Bollekens. — Tout cela a été longuement discuté en
comité secret.
M . Vandergeten. — Je tiens à le répéter.
M . Bollekens. — Vous n'avez pas ce droit. C'est une
question de personne.
M . le Bourgmestre. — Il s'agit d'une dépense qui doit être
votée en séance publique.
M . Bollekens. — C'est une simple ratification de la décision prise en comité secret, mais on n'a pas le droit de discuter
des personnalités, j'en appelé à M . le Président.
M . la Bourgmestre. — On peut expliquer son vote.
M . Bollekens. — Cela dépend comment on le fait. Prenez
la loi communale.
M . le Bourgmestre. — Il ne s'agit pas d'une question de
personne, i l s'agit d'une dépense.
M . Vandergeten. — J e ne prononcerai plus cle nom propre,
si vous voulez.
M . Bollekens. — Je tiens à ce que ma protestation soit
actée.
M . Vandergeten. — Je continue. L a maison était si peu
inhabitable, que l'instituteur l'a louée à un membre du personnel enseignant.
M . Neybergh. — Où est la preuve.
M . Bollekens. — Est-il permis d'apporter cle pareilles
affirmations en séance publique? (Bruit).
M . le Bourgmestre. — Non, M . Vandergeten ne doit pas
entrer dans ces détails.

— 226 —
M . Vandergeten. — Il faut qu'on sache pourquoi, je ne
vote pas l'indemnité.
D'autres personnes ont habité la maison pendant vingt ans
et n'en sont pas mortes. J'ai constaté que moyennant peu de
frais, on pourrait remettre l'immeuble en bon état. L'instituteur
pourrait être invité à y habiter et cela serait d'autant plus à
souhaiter, qu'il serait près de son école. •
M . Bollekens. — Il semble à entendre M . Vandergeten
que l'indemnité de logement ne se justifie pas. Puisqu'on a
rouvert une discussion qui paraissait épuisée, je dirai que le
rapport de M . le docteur Dallemagne constate que la maison
est insalubre et que c'est un véritable foyer de rhumatismes.
M . le Bourgmestre. — Elle était devenue humide parcequ'elle n'avait été habitée qu'en partie.
M . Bollekens. — Toujours est i l que la maison était
inhabitable.
M . Vandergeten. — Parcequ'elle avait été abandonnée.
Quant à moi, je veux qu'on sache que je ne grèverai pas le
budget d'une charge nouvelle de 500 francs, charge qui n'est
pas justifiée.
M . Bollekens. — Je-tiens à ce qu'on sache, que si je vote
cette charge elle est justifiée notamment par M . le docteur
Dallemagne.
M . le Bourgmestre. — Allons-nous voter une indemnité
de logement pour un temps indéterminé ou en attendant que
la maison soit mise en état ?
M . Bollekens. — Le Conseil décidera.
M . Vandergeten. — Si on met la maison en état, l'instituteur sera-t-il tenu de l'habiter ?
M . le Bourgmestre. — Il ne l'habitera pas.
M . Bollekens. — Alors vous serez en droit de lui supprimer l'indemnité de logement

M. Vandergeten. — M . Nuyens reviendra-t-il sur son
caprice d'il y à cinq ans ?
M. Bollekens. — Encore des personnalités. Je constate
que M. le Bourgmestre se montre très tolérant.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas la personnalité de
M. Nuyens qui est en jeu.
M. Neybergh. — C'est incroyable.
M. le Bourgmestre. — Il résulte de la correspondance
échangée entre l'Administration communale et l'intéressé, que
celui-ci a demandé comme une faveur de ne pas habiter la
maison et cela pour des raisons de convenances personnelles.
Il a été entendu qu'il ne se prévaudrait pas plus tard de cette
situation pour réclamer une indemnité de logement.
(M. le Bourgmestre lit plusieurs pièces de cette correspondance) .
M. Bollekens prosteste contre la lecture de ces lettres, qui
ne sont pas destinées à la publicité.
M. Neybergh. — Nous ferons état de cet incident à l'occasion.
M. le Bourgmestre. — Je ne comprends pas ces protestations. Il n'y a dans tous cela rien qui puisse nuire à la
personnalité de M . Nuyens, il s'agit d'une question d'habitation
et pas autre chose.
M. Bollekens. — La discussion a eu lieu en comité secret ;
pourquoi la rend-on publique aujourd'hui ?
M. le Bourgmestre. — Parcequ'il s'agit d'un crédit.
M. Neybergh. — J'ai été voir la maison et je déclare que
j'ai l'ai trouvée humide et inhabitable.
M. le Bourgmestre. — Pas en 1887.

M. Neybergh. — Quant à moi je n'y mettrais pas mon
chien.
M. le Bourgmestre. — Si le bâtiment avait été occupé, i l
ne serait pas aujourd'hui en si mauvais état.

-

228 —

M . Vandergeten. — J'ai également visité la maison et j'ai
constaté, qu'en établissant un contre-mur du côté de l'Ouest, on
ferait disparaître l'humidité.
Que l'on fasse le nécessaire et qu'on oblige ensuite l'instituteur à habiter la maison.
M . Neybergh. — J'ai demandé au Collège de s'adresser à
un spécialiste. Si celui-ci prend l'engagement de faire disparaître l'humidité et de rendre la maison habitable. Je serais le
premier à supprimer l'indemnité de logement.
La proposition tendant à allouer une indemnité de logement
de 500 francs, est adoptée par huit voix contre cinq.
Ont voté pour : M M . Lefèvre, De Ridder, Neybergh,
De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens et Vanderlinden ;
Ont voté contre : M M . Nyssens, Vandergeten, Tollenaere,
Brandenburg et Bockstael.
M . Vandergeten. — Je propose au Conseil de décider que
la maison sera mise en état et que l'instituteur sera ensuite
invité à l'habiter.
M . Neybergh. — Prendra-t-on l'avis d'un spécialiste?
M . le Bourgmestre. — C'est une question d'exécution. Si
le Conseil décide de faire réparer la maison, le Collège exécutera sa décision.
M . Bollekens. — Que le Collège nous saisisse d'un devis
et d'une demande de crédit.
M . Neybergh. — Et qu'il nous donne des garanties de la
part de gens compétents, en matière d'assèchement de maisons
humides.
M . Bollekens. — Je demande le renvoi en section.
M . le Bourgmestre. — Le Collège présentera un devis.

La séance publique est levée. — L e Conseil se constitue
comité secret. - - I l se séparera onze heures et demie.

2367. — Lmp. B e c q u a r t - A r i e n , rue V a n Artevelde, 31,

Bruxelles.

ANNÉE 1891

N° 21

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 13 octobre.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e du 13 octobre
Présidence

de M. E. BOCKSTAEL,

1891.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures 20 minutes du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, Neybergh, Brandenburg,
De Meer, Tassignon, Delva, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : MM. De Ridder, Salvador et Bogaerd, conseillers.

Le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la séance
du 6 octobre courant; la rédaction en est approuvée.

Le Conseil se constitue en comité secret. — Il se sépare à
11 heures et un quart.
2855. — Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31.

N° 22

ANNÉE 1891
RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

Mardi 20 octobre.

R O Y A L E
LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L A N A L Y T I Q U E
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 20 octobre
Présidence de M. E. BOCKSTAEL,

1891.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : MAL Bockstael, bourgmestre; Nyssens, échevin;
Vandergeten, Tollenaere, Brandenburg, De Meer, Tassignon ,
Delva et Bogaerd, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador et Vanderlinden,
conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 13 octobre.
— La rédaction en est approuvée.

— 230 —
Communication.

M . le Bourgmestre. — M . l'échevin Lefèvre, indisposé, et
M M , Bollekens et Neybergh, empêchés d'assister à la séance
se font excuser.
— Prix pour notification.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. —

Construction
du

d'égout.
Chemin
Téléphone.

de Jette et rue

M . le Bourgmestre. — Les propriétaires de la rue du
Téléphone et du Chemin de Jette, réclament la construction
d'un égout. La dépense à résulter de l'établissement de ces
égouts en béton comprimé, serait de 5,250 francs. Le Collège
propose de faire exécuter le travail par M . Blaton-Aubert, qui
construit en ce moment des égouts rue du Champ-de-1 a-Couronne et rue du Gazomètre, et cela aux conditions de sa dernière entreprise, 20 francs le mètre courant.
M . Tollenaere. — Les égouts en béton coûtent-ils moins
cher que les égouts en maçonnerie?
M . le Bourgmestre. — Oui, i l y a une différence de
1,000 francs en faveur des égouts en béton et ils sont
meilleurs.
M . Delva. — Lorsque les particuliers doivent se raccorder
à un égout en béton, cela ne coûte-t-il pas davantage que
lorsqu'il s'agit d'un égout en maçonnerie?
M . le Bourgmestre. — Non, i l y a un tuyau d'ouverture
de six en six mètres

— 231 M. Brandenburg. — Les égouts en béton ont-ils donné de
bons résultats ailleurs?
M. le Bourgmestre.— Oui, i l en existe à Paris, à Anvers,
à Liège, à Ostende, mais pas encore dans l'agglomération
bruxelloise, je pense.
M. Vandergeten. — Le procédé de M . Blaton-Aubert
peut être excellent, mais avant de construire de nouveaux
égouts en béton, j'estime que nous devons attendre le résultat
de l'expérience que nous sommes en train de faire.
M . le Bourgmestre. — L'expérience est toute faite, des
égouts semblables ont été construits dans les villes que je
viens de citer et ont donnés les meilleurs résultats partout.
Il est désirable de faire le travail immédiatement parce que
le matériel de l'entrepreneur est en quelque sorte sur les lieux,
l'égout de la rue du Gazomètre allant être terminé. S'il fallait
remettre le travail à plus tard, i l nous coûterait certainement
davantage.
M . Vandergeten. — Je m'abstiendrai au vote parce que
d'après moi, l'expérience n'est pas faite.
M . le Bourgmestre. — H y a plus de cent mille mètres de
ces égouts en France et en Belgique. L'expérience est faite
depuis longtemps.
— La proposition du Collège est adoptée à l'unanimité et
une abstention (M. Vandergeten).

2

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Credits supplementaires au budget de 1891. —• Demande de subside.

me

— Le Conseil, à l'unanimité, donne son approbation à la
délibération du Bureau de bienfaisance, en date du 22 septembre dernier, votant des crédits supplémentaires au budget

- 232 —
de 1891, à concurrence de 7,190 francs. Pour couvrir partiellement ces crédits, le Conseil décide d'augmenter l'allocation
communale de 3,740 francs. La somme nécessaire pour faire
face à la dépense sera prélevée sur les ressources générales
de 1891.

4

Objet. — Bureau
de bienfaisance
— Détenus
aux
dépôts de mendicité. — Demande de crédit et de subside
supplémentaire
pour 1891.

m e

M . le Bourgmestre. — Le Collège vous propose d'allouer
au Bureau de bienfaisance le crédit supplémentaire de
600 francs qu'il demande pour couvrir les frais résultant du
placement des malheureux sortant du dépôt d'Hoogstraeten. Le
Conseil a adopté récemment les conclusions d'un rapport du
Bureau de bienfaisance, tendant à retirer du dépôt, certains
pensionnaires et de chercher à les placer à la campagne.
C'est pour appliquer notre décision que le Bureau de bienfaisance nous demande aujourd'hui un crédit et un subside
supplémentaire de 600 francs.
— Adopté à l'unanimité.

— La séance publique est levée à 8 heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à 10 heures et demie.

2902. Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde.

Annexe au Bulletin

communal analytique de

Laeken. (Séance du

20 octobre 1891, n° 22.)

Police. — Règlement général. — Modifications.
N. B. — Les modifications sont imprimées en italiques.
Art. 147. — I l est défendu de déposer à permanence des
fumiers ou immondices aux abords des rues, chemins, ruisseaux et cours d'eau en général.
Les parois

et le fond

des dépôts

de fumier

seront

imper-

méables.
Dans les parties

agglomérées

ront être conservés

parois sont imperméables,
compromettent

pas

en levées chaque

la

publique,

pour-

et dont les
où

ils

ne

devront

être

époque,

être

jour.

Art. 234. — Les
de

qui ne

soit sur des points
salubrité

maisons

tenues, tant à l'intérieur
constant

les fumiers

soit dans des fosses ouvertes

devront
qu'à

à toute

l'extérieur,

dans

un

état

propreté.

Art. 234 . — Le Bourgmestre est autorisé à interdire l'habibis

tation des maisons, logements et bouges dont la

construction

vicieuse, la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement
des eaux compromettrait d'une manière permanente la
brité publique, et spécialement
ayant

un

cubage

inférieur

l'habitation
à

seize

des

mètres

salulocaux

cubes

par

des

mai-

indiquées

au

personne.
Il pourra
sons pour

spécialement
l'une

tableau ci-après

des
:

interdire
causes

l'habitation

d'insalubrité

CAUSES D'INSALUBRITÉ PERMANENTE.

Stagnation d'eaux sales (ménagères ou autres), d'urinat
a eaux pluviales à proximité des habitations.

Existence de puisards, de puits perdus ou d'ahsor
pour les vidanges ou pour les eaux sales (ménage
autres) à proximité des habitations.
Mauvaise installation, ou mauvais état d'entretien
ègouts, fosses d'aisances ou fosses à fumier.

Absence ou nombre insuffisant de cabinets cïaisan
égard au nombre d'habitants de l'immeuble.
;

x '

Dispositions vicieuses et dégagement de mauvaises oèmk^M
des orifices on des conduits d'évacuation des cabinebitfà
d'aisances, éviers, etc.; et notamment défaut ou insufji^M
sance d'immersion des coupe-air destinés à intercepter À if
façon permanente, le reflux des gaz d'ègout à l'intérim
de l'habitation.
Absence ou insuffisance d'eau salubrepour l'alimenta^
et pour les soins de propreté.
è (FA
Mi m

MESURES D'ASSAINISSEMENT HABITUELLEMENT PRESCRITES.
7 7

'WffldWM

7

kijjijjii;, iverle sol des cours et de la voie publique
au moyen de pierres a
ète plate, non poreuses, posées
au bain de mortier
hydraulique,
donner à ce pavement
une pente suffisante,
et le pourvoir
de
rigoles étanches
et peu profondes
aboutissant
à des
orifices
—j—J'égout munis de
coupe-air.
,
Ter, désinfecter
et combler les puisards
ou puits perdus et cons' trùire un ègout raccordé
à l'ègout
public ou sinon à une
fosse
-—Jrien
étanche.
f

h>

!;
*

tM

m

m

1

s fosses devront être de construction
couvertes hermétiquement
et pourvues
Les égouts seront étanches,
en pente
coupe air à leurs orifices et bien ventilés
sera exercé sur leur état
d'entretien.

solide, isolées,
étanches,
d'une cheminée
d'appel.
convenable,
pourvus
de
si possible.
Un
contrôle

ïaque maison, et si possible chaque logemext, devrait
d'un cabinet d'aisances
II y aura au moins une
25 habitants.

être
pourvu
latrine
par

es orifices de l'ègout seront, à l'intérieur
des maisons,
munis
de
coupe air fixés d'au moins 0 ,06
d'immersion
et 0^,12 de dènivellation; les coupe-a>r des cours auront
de 0 ,04 à 0^,05
d'im• • mersion. Afin d'assurer
la permanence
de l'immersion
des
/Vf coupe-air intérieurs,
chaque fois que plusieurs
de ceux-ci
seront
raccordés à un même
tuyau
de chute, ce dernier
devra
être
prolongé jusqu'au
dessus des
toitures.
m

m

meuble devra être pourvu
d'eau salubre
en abondance
moins 40 litres par habitant et par jour). En cas de suspicion,
sera bon de faire analyser
l'eau des puits, surtout de ceux
sont peu profonds,
creusés
dans un sol souillé,
ou établis
proximité
d'ègoids,
de fosses d'aisances,
de fosse à fumier,
Afin d'éviter
l'invasion
de la citerne par les gaz ou par
matières d'ègout,
son trop-plein devra se déverser à l'air
libre.

(au
il
qui
à
etc.
les

CAUSES D'INSALUBRITÉ

PERMANENTE.

Stagnation d'eaux sales (ménagères ou autres), d'urine
d'eaux pluviales à proximité des habitations.

Existence de puisards, de puits perdus ou d'abso
jjour les vidanges ou pour les eaux sales (ménagères
autres) à proximité des habitations.
Mauvaise installation, ou mauvais état d'entretien
égouts, fosses d'aisances ou fosses à fumier.

Absence ou nombre insuffisant de cabinets d'aisance
égard au nombre d'habitants de l'immeuble.

Dispositions vicieuses et dégagement de mauvaises oi
des orifices ou des conduits d'évacuation des cabï
d'aisances, éviers, etc.; et notamment défaut ou insu
sance d'im?nersion des coupe-air destinés à intercepte
façon permanente, le reflux des gaz d'ègout ci l'intéri
de l'habitation.
Absence ou insuffisance d'eau salubre pour l'aliment
et pour les soins de propreté.

MESURES D'ASSAINISSEMENT HARITUELLEMENT PRESCRITES.

'aver le sol des cours et de la voie publique au moyen de pierres
tète plate, non poreuses, posées
au bain de mortier
hydraulique
Donner à ce pavement
une pente suffisante,
et le pourvoir
a
rigoles ètanches
et peu profondes
aboutissant
à des orifice
d'ègout munis de
coupe-air.
v.rer, désinfecter
traire un égout
bien étanche.
"

et combler les puisards
ou puits perdus et com
raccordé
à l'égoût
public ou sinon à une foss
:

:

:

:

;

;

es fosses devront être de construction
solide, isolées,
ètanches
couvertes hermétiquement
et pourvues
d'une cheminée
d'appei
Les égouts
seront ètanches,
en pente convenable,
pourvus
d
coupe air à leurs orifices et bien ventilés
si possible. Un
contrat
sera exercé sur leur état
d'entretien.
Imque maison, et si possible chaque logemext, devrait être
pourvi
d'un cabinet d'aisances
II y aura au moins une latrine
pat
25
habitants.
tes orifices
coupe-air
fellation;
mersion.
coupe-air
raccordés
prolongé

de l'égoût seront, à l'intérieur
des maisons, munis dt
fixés d'au moins 0 ,06 d'immersion
et O ,î2
cle déni
les coupe-air des cours auront de 0 ,04 à 0 ,05
d'im
Afin d'assurer
la permanence
de l'immersion
det
intérieurs,
chaque fois que plusieurs
de ceux-ci
seront
à un même
tuyau
de chute, ce dernier devra
être
jusqu'au
dessus des
toitures.
,ri

n

m

m

l'immeuble devra être pourvu
d'eau salubre
en abondance
(au
moins 40 litres par habitant et par jour). En cas de suspicion, û
sera bon de faire analyser
l'eau des puits, surtout de ceux qui
sont peu profonds,
creusés
dans un sol souillé,
ou établis à
proximité
d'égouts,
de fosses d'aisances, de fosse à fumier,
etc.
Afin d'éviter
l'invasion
de la citerne par les gaz ou par les
matières d'égout,
son trop-plein devra se déverser à l'air libre.

—A —
C A U S E S D'INSALUBRITÉ

PERMANENTS.

Exiguïté absolue ou relative (encombre nie ut) des r»"
habitées.
|

4

Défaut ou insuffisance de jour et d'air, notamnientimm
les cuisines et pour les chambres éi coucher qui ne sorï
pas en contact aree l'air extérieur, ou dont les fenèim
s'ouvrent sur une cour entièrement couverte par yi
vitrage.

5

Défaut d'isolement des cabinets d'aisances, des écuries vA
des étables.

6

Humidité permanente résultant du mauvais état des ch
naux, conduits ou citernes ; du contact des murs avec
terres, ou de leur mauvaise exposition.

Causes internes.

3

MESURES D'ASSAINISSEMENT HABITUELLEMENT PRESCRITES.

'oi'te pièce ayant un cubage inférieur
à 16 mètres
cubes par
personne doit être considérée
comme trop exiguë
ou
encombrée.
Une 1iauteur de 2 ,80 entre plancher
et plafond
est
désirable
comme
minimum.
m

Surtout dans les pièces de cubage relativement
faible, il est utile
d'établir
au-dessus
des fenêtres
des vasistas^ ouvrants.
Les
fenêtres des chambres ou des mansardes
habitées
doivent
avoir
K le dessus de leur partie ouvrante à 2 mètres au moins
au-dessus
du plancher\ Bans les pièces habitées en permanence
il est utile
d'établir une prise d'air débouchant
sous le foyer,
et une cheminée d'appel accolée au conduit de fumée.
Des valvules
placées
dans la cheminée
du foyer,
contre le plafond,
remplacent
utilement les registres qui se trouvent habituellement
dans les poêles.
Ces registres ne peuvent être pleins, mais êchancrés.
L'escalier
ne
peut être placé dans une pièce habitée s'il débouche
directement
dans une chambre à coucher, mais doit être pourvu de cloisons
isolatrices. Les chambres-alcôves
dépourvues
de moyens de ventilation efficace, ni les soupentes ne peuvent être
habitées.
Les caves ne peuvent, à moins d'autorisation
spéciale,
servir de
logement de jour et de nuit.
f

¡5 Aucun cabinet d'aisances, • de même qu'aucune écurie ou êtable, ne
peut avoir d'issue directe sur les pièces
habitées. Tout
cabinet
d'aisances devrait être pourvu
d'une porte ou d'une
fenêtre
ouvrant à l'air libre. A défaut
de ces ouvertures, une prise d'air
et une cheminée
d'appel devront y être établies
de manière
à
fonctionner
régulièrement.
Les conduits, citernes et chenaux
doivent être bien établis et bien
entretenus. Tout mur humide en contact avec les terres, ou mal
exposé devrait être pourvu
d'un contre-mur,
d'un
revêtement
imperméable
ou d'un enduit
hydrofuge.

— 6—

CAUSES D'INSALUBRITE PERMANENTE.

Malpropreté

évidente

des

locaux.

Accumulation
dans l'intérieur
ou à proximité
de l'
meuble, d'eaux sales, urines, résidus
de ménage, et g
ralement de toute matière
de nature à produire des
taisons fétides ou malsaines.
.

MESURES D'ASSAINISSEMENT HABITUELLEMENT PRESCRITES.

Les toitures, murs, fenêtres,
carrelages
et planchers
doivent
être
en bon état. Les carreaux poreux (en terre cuite) devraient
être
proscrits; ils pourraient
être remplaces par des carreaux
imperméables. En cas d'absence de caves, ces carreaux
seront
posés
sur une aire d'argile battue, ou prèfèrablement
sur une couche
<te béton. Pour les planchers,
dans les cas analogues,
on
ménagera par dessous un espace vide permettant
la libre
circulation
de l'air.
Les murailles peintes, et surtout l'aire des pièces, seront
fréquemment lavées;
les murs et plafonds
blanchis
au lait de
chaux,
seront rebadigeonnés
une ou deux fois l'an. Les murs des couloirs, cages d'escalier
et latrines
communes
seront,
sur
une
hauteur de 2 mètres
au moins, utilement
revêtus
d'un
enduit
dur, lisse et imperméable,
susceptible de fréquents
lavages. (Une
couche de ciment bien lissée et peinte au goudron minéral
satisfaità ces
conditions).
De petits chariots
métalliques,
étanches,
pourvus
d'un
couvercle
à charnières
solides, seront utilement placés
dans les
grandes
cours et dans les impasses ou ruelles très peuplées.
Ces chariots
seront vidés aussi souvent que de besoin. Le bon écoulement
des
conduits d'évacuation
à I'égout
ou à la fosse devra être
assuré
en tout temps.

—8 —
Avant
de prononcer
l'interdiction,
pourra
demander s'il le juge utile un
des lieux au comité local de
salubrité.
L'arrêté

d'interdiction

sera

le
Bourgmestre
rapport sur l'état

motivé.

Le Bourgmestre
en donnera
taires et aux
locataires.

connaissance

aux

proprié-

La maison devra être totalement évacuée dans le délai
l'un mois à partir de la notification
de l'arrêté;
à l'expiration de ce délai, un êcriteau portant ces mots : « Maison
interdite p o u r cause d ' i n s a l u b r i t é » sera apposé sur la
façade de la maison.
Si les propriétaires
entreprennent
immédiatement,
après
ivoir
reçu
l'arrêté
du Bourgmestre,
l'exécution
des
nesures d'assainissement
gui leur y auront été
indiquées,
m délai utile leur sera accordé pour achever les travaux.
Ceux-ci

terminés,

l'arrêté

d'interdiction

sera

levé.

Art. 242. — I l est défendu d'établir ou de maintenir dans
intérieur des maisons, habitations, cours, jardins, terrains,
es fosses ou enfoncements découverts destinés à contenir des
aux stagnantes^ et corrompues ; d'y déposer des charrognes ou
iandes gâtées et généralement tous objets dont l'odeur pourait incommoder ou infecter le voisinage ou les passants ou
oute matière

pouvant

entretenir

l'humidité.

Tout propriétaire d'un terrain clôturé ou non, situé à
uelque distance que ce soit de la voie publique et sur lequel
xiste une fosse ou un enfoncement en contravention à la
isposition qui précède, sera tenu de faire combler cette fosse
u enfoncement au moyen de bonnes terres et de niveller
asuite le terrain de façon à assurer l'écoulement régulier des
mx. Ce travail devra être exécuté dans les huit jours de
^rdre qui sera donné par écrit par le Bourgmestre.

Art. 243. — I l est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations, cours, jardins, des eaux sales, urines, résidus et
généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
Les eaux

ménagères

tant et facile

devront

au moyen

ou en tuyaux

fermés

quelles

ne puissent

de manière

dans les maisons,

avoir un écoulement

de conduits

ni dans les

le nombre

louées

des lits placés

à coucher

sera

chambres

et de telle sorte

coi ? venablement

séjourner

en garni
dans

réglé proportionnellement

cubes par personne.

consmaçonnerie
ni

allées.

Art. 249. — Dans les maisons
de logement),

en

au

devront,

chambres

cube de

qu'il y ait au moins

Les chambres

(maisons

les
16

en outre,

ces

mètres
être

ventillèes.

Art. 475. — Tous les bâtiments longeant la voie publique
seront couverts en ardoises, pannes, tuiles ou métal.
Toutefois, i l est défendu de couvrir en tuiles ou pannes le
rampant des mansardes
Toute autre couverture est prohibée. Les
à placer

dans

de long sur

les toitures

0 ,60
m

de

devront

avoir

châssis-tabatières
au moins

large.

2848. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

0^,80

ANNÉE 1891

N° 23

R É S I D E N C E

Mardi 3 novembre.

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 3 novembre
Présidence

1891.

de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures un quart du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre et Nyssens, échevins; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, Tassignon, Bogaerd. Bollekens, Vanderlinden, conseillers; Houba,
secrétaire communal.
Absents : M M . De Ridder, Salvador, conseillers. (1)

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 20 octobre dernier.
— La rédaction en est approuvée.

(1) Voir page 134.

— 234 —
Communications.

M M . Vandergeten, Delva et De Meer se font excuser.
M . le Bourgmestre. — Nous avons reçu une lettre de la
Société des combattants de 1830 et une lettre de la famille
Immers, qui remercient le Conseil d'avoir fait placer une pierre
commémorative sur la tombe de feu le capitaine Immers.
— Pris pour notification.
M . l'Echevin Nyssens. — Je suis heureux de pouvoir
vous annoncer que les résultats des concours cantonaux, entre
les écoles primaires, ont été satisfaisants en ce qui concerne
Laeken. Il est à faire observer que toutes les écoles ont obtenu
de nombreuses distinctions, tandis que l'école adoptée n'a
envoyée que deux élèves au concours et le résultat a été nul.
Je propose au Conseil communal d'adresser des félicitations
à notre personnel enseignant.
M . Neybergh.—Je m'associe aux félicitations de M.l'Echevin, spécialement en ce qui concerne l'école n° III, qui paraît
avoir obtenu les succès les plus brillants.
Tandis que les élèves des écoles communales obtiennent de
135 à 157 points, ceux de l'école libre adoptée n'en obtiennent
que 42 1/9. Ces chiffres permettent déjuger de l'infériorité de
l'enseignement dans ce dernier établissement.
M . l'Echevin Nyssens. — Je considère que le meilleur
résultat a été obtenu à l'école n° IV, si l'on tient compte de ce
fait, que cet établissement a une population flottante considérable qui se renouvelle fréquemment.
•— Le Conseil décide d'adresser des félicitations au personnel enseignant

-

235

-

1 Objet. — Eglise Notre-Dame.
décoration. — Crédit supplémentaire
ER

— Ameublement
et
au budget de 1891.

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture d'une délibération du
Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame, demandant à être
autorisé à dépenser une somme de fr. 8,397.35 pour l'ameubleet la décoration intérieure de l'église. Il s'agit notamment de
l'achat de chasubles, de credences, de troncs ou badaguins,
etc., etc.
M . Neybergh. — Les travaux et les achats projetés par
le Conseil de fabrique, ne devraient-ils pas être mis en adjudication publique ?
M. le Bourgmestre. — Nous n'avons pas à nous occuper
de cela. Il s'agit d'une série de dépenses de luxe que nous
proposons de ne pas approuver.
M. Neybergh. — C'est au point de vue du principe que je
me place.
— Le Conseil émet un avis défavorable à la délibération de
la Fabrique.

9me Qij f
e

t

— Eglise Notre-Dame. — Crédit
taire au budget de 1891.

supplémen-

M . l'Echevin Lefèvre donne lecture d'une délibération du
Conseil de fabrique cle l'église Notre-Dame tendant : 1° à
allouer à la veuve du clerc-sacristain Maheu, une pension
annuelle de 800 francs ; 2° à pouvoir consacrer une somme de
400 francs à l'acquisition d'un costume neuf pour le suisse.
M. Vanderlinden. — Si un jour les ressources de la
Fabrique n'étaient plus suffisantes, c'est la Commune qui serait
exposée à payer la pension de la veuve du sacristain.

— 236 M . l'Echevin L e f è v r e . — Dans ce cas, nous refuserions
de payer.
M . Bollekens. — Je propose de rejeter les demandes du
Conseil de fabrique.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Si l'on n'est pas d'accord, on
pourrait scinder le vote, car la délibération de la Fabrique vise
deux objets.
M . Neybergh — Il ne faut pas examiner cette affaire au
point de vue sentimental et humanitaire, mais au point de vue
administratif et légal. Les fonctions du sacristain ne sont pas
des fonctions publiques, un sacristain sert un culte, mais i l ne
rend pas service à l'ensemble de la population.
M . le Bourgmestre. — Nous ne vivons pas sous le régime
de la séparation de l'église et de l'Etat, et la constitution
proclame que le service du culte est un service public. C'est
ainsi que les curés sont pensionnés.
M . Neybergh. — H y a encore une différence entre un
curé et un sacristain.
M . Brandenburg. — J'émettrai un avis favorable sur la
pension de 800 francs ; je ne puis qu'approuver l'usage que
la fabrique va faire de ses fonds, en pensionnant la veuve d'un
ancien serviteur.
M . Bollekens. — La Deputation permanente n'approuvera
pas cela.
U n Membre. — Je demande la division du vote.
— Le Conseil émet un avis favorable sur la première partie
de la délibération du Conseil de fabrique et défavorable sur la
seconde.

— 237

-

3 Objet. — Eglise Notre-Dame. — Acquisition de terrain.
e

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture d'une délibération du
Conseil de fabrique de Notre-Dame, tendant à être autorisé à
acquérir, aux époux V a n Thienen-Vanden Broeck, pour le
prix de 2,300 francs, sans les frais, une parcelle de terre de
71 ares 38 centiares, sise à Opbem sous Brusseghem.
M . le Bourgmestre. — Ce serait étendre la main morte.
Nous n'avons pas à autoriser cette acquisition.
M . Neybergh. — N ' y a t-il pas quelque chose qu'on ne
nous dit pas? N ' y a t-il pas quelqu'un qui profite d'une situation
spéciale pour pousser à cette vente? N ' y a t-il pas là quelque
chose qui n'est pas absolument délicat?
M . le Bourgmestre. — Mes renseignements ne sont pas
assez précis pour me permettre de répondre à ces questions.
Dans tous les cas, i l importe que nous ne permettions pas à l a
Fabrique d'immobiliser ses capitaux.
M . Neybergh. — Je demanderai à M . le Bourgmestre, de
prendre des renseignements d'ici à la prochaine séance. S'il se
passe quelque chose qui n'est pas correct, i l faut qu'on le sache.
M . le Bourgmestre. — Je prendrai des renseignements.
— Le Conseil émet un avis favorable à la délibération de la
Fabrique.

4 Objet. — Budget communal de 1891. — Crédits
supplémentaires.
e

M. l'Echevin L e f è v r e donne lecture d'un rapport tendant à
faire voter des crédits supplémentaires à concurrence de
5,600 francs, pour faire face aux besoins du service, jusqu'à la
fin de l'exercice en cours.

— 238 —
Cette somme se décompose comme suit :
Frais d'impression et de publication, 1,500 francs; équipement des officiers et agents de police, 1,000 francs; service du
cimetière, 2,500 francs; service de la ferme des boues,
600 francs.
M . Neybergh. — A propos de l'équipement de la police,
je demanderai que les agents soient pourvus de galoches en
hiver et cela dans un but de sécurité et d'hygiène tout à la fois.
M . le Bourgmestre. — Nous prenons note delà chose.
— Les crédits supplémentaires sollicités sont votés à l'unanimité.

5 Objet. — Ecole moyenne de l'Etat pour filles. — Service
de surveillance.
— Crédit budgétaire
(1891).
e

M . l'Echevin Nyssens expose que la surveillance des
élèves, de midi à 2 heures, est faite à l'école moyenne pour
filles parles institutrices. Celles-ci ont demandé que les régentes
soient également chargées de ce service. De leur côté,-les
régentes qui en ont toujours été dispensées jusqu'ici, demandent
à continuer de jouir de cette faveur.
Le Bureau administratif, saisi de la question, propose de
solliciter du Conseil communal, le vote d'un crédit de 200 francs
pour rétribuer les institutrices qui seront chargées de la
surveillance.
M . Brandenburg. — Je ne puis me rallier à la proposition
du Bureau administratif.La surveillance se fait sans rétribution
spéciale depuis que l'école existe et aujourd'hui encore personne,
en dehors du Bureau administratif, ne réclame cette rétribution.

-

239 —

Si nous accédons à cette demande, nous serons saisis demain
d'une demande semblable de la part du personnel de l'école
moyenne pour garçons.
Le Ministre de l'instruction publique a émis l'avis que le
service de surveillance incombait aussi bien aux régentes, qui
n'ont pas d'études à surveiller, qu'aux institutrices. I l ajoute,
que ce service pourrait être rétribué par la commune et qu'au
surplus, c'est à la directrice de l'école à organiser ce service.
Le Ministre n'insiste pas autrement sur la question de la rétribution qu'aucun intéressé ne demande, je le répète.
M . Bollekens. — E n effet, le personnel enseignant ne
demande pas de rétribution ; pourquoi serions-nous plus
catholique que le pape? Je voterai contre cette demande de
crédit.
M . le Bourgmestre. — I l n'est pas exact de dire que
personne ne réclame rien. Les institutrices demandent à être
aidées dans le service de surveillance, et les régentes, qui sont
généralement mariées, qui ont un ménage à soigner, demandent
à être dispensées d'un service, qu'elles n'ont pas dû faire
jusqu'ici.
M . Bollekens. — Mais elles ne demandent pas de rénumération.
C'est à la directrice à organiser le service de surveillance, de
midi à 2 heures.
M . Brandenburg. — C'est précisément ce que dit le M i nistre.
M . le Bourgmestre. — S i la directrice a recours aux
régentes, c'est la zizanie entre régentes et institutrices.
M Brandenburg. — Cela se fait cependant à l'école
moyenne pour garçons.
M . Neybergh. — Les régentes sont généralement mariées
et mères de famille, elles donnent des cours plus importants et

mm

— 240 —

doivent donner plus de temps à la correction des devoirs. Je
demande qu'on n'augmente pas leurs heures cle service.
M . Bollekens. — On ne nous demande pas d'argent.
M . Neybergh. — Le Bureau administratif, qui a notre confiance, en demande pour assurer le service.
M . Bollekens. — C'est à la directrice à assurer le service
de surveillance.
M . Brandenburg. — Le Bureau administratif n'a pas été
unanime.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Nous devons considérer surtout
l'intérêt de l'enseignement moyen, et c'est cette considération
qui me déterminera à voter le petit crédit de 200 francs.
Comme on l'a dit, on évitera ainsi de mettre la zizanie dans
le personnel.
M . B r a n d e n b u r g demande que l'on donne lecture des
lettres du Ministre au président du Bureau administratif et à la
directrice de l'école.
M . le Bourgmestre donne lecture de ces documents.
M . Brandenburg. — Je constate que le Ministre est
d'avis que c'est à la directrice à organiser la surveillance et à
apprécier si en toute justice elle doit avoir recours aux
régentes.
— Le crédit de 200 francs mis aux voix est adopté à l'unanimité moins deux voix.
M . N y b e r g h . — Le cours de latin décidé par le Conseil,
sera-t-il très prochainement organisé à l'école moyenne de
garçons l
M . le Bourgmestre. — Nous attendons la réponse du
Ministre.

— 241

(')'""' Objet. — Logement

—

du desservant

de l'église

du

Heysel.

M . Bollekens. — Je demande le renvoi en section.
Peut être y aurait-il lieu d'affecter au logement du desservant, la maison actuellement occupée par le bureau de police.
M . le Bourgmestre. —- Voulez-vous vous charger de faire
rapport au Conseil \
M . Bollekens. — Volontiers.

7

n1e

Objet. —

Installations
Commission

maritiynes.

—

Demande

de la

provinciale.

M . de Bourgmestre. — Nous avons reçu de la Commission
provinciale des installations maritimes une lettre nous demandant de porter de 1,000 francs à 1,710 francs, le montant de
notre intervention dans les frais d'étude du projet définitif. L a
Commission ajoute qu'elle ne dispose pas d'une somme suffisante
pour assurer l'achèvement de ces études.
M . Bollekens. — N'avez-vous pas reçu une autre lettre de
la Commission provinciale ?
M . le Bourgmestre. — Nous avons reçu une seconde
lettre par laquelle la commission demande quels fruits notre
Commune espère tirer du procès qu'elle a intenté à la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud, pour la contraindre à exécuter la convention relative au quartier de Tour-etTaxis. L a Commission demande si nous ne croyons pas devoir
surseoir momentanément à l'instance, et enfin elle regrette les
termes désobligeants dont s'est servi dans sa plaidoirie,
l'avocat de la commune de Laeken.

— 242 —
Cette seconde lettre a été transmise au conseil de la Commune, M Van cler A a , qui nous a répondu que la Commune a
intérêt à faire fixer avant tout les obligations de la Compagnie.
Ce n'est qu'après cela qu'une convention modificative pourrait
éventuellement intervenir entre les parties.
M Van der A a ajoute que c'est le conseil de la "Compagnie
qui a apprécié d'une façon désobligeante l'action de la commune de Laeken, qu'il s'est, l u i , borner à faire remarquer que
la question des installations maritimes était loin d'être résolue.
Je regrette, Messieurs, d'avoir été empêché d'assister à la
dernière séance de la Commission provinciale ; je l u i aurais fait
comprendre qu'elle se mêlait d'une affaire qui ne la concerne
en rien. Notre action contre l'Allemagne du Sud a été décidée
bien avant l'existence de la Commission provinciale.
M . B o g a e r d . — Je pense que Laeken a le plus grand intérêt à voir se créer les installations maritimes et qu'il ne faut
pas regarder à un subside de quelques centaines de francs.
Je demanderai seulement s'il existe maintenant un plan définitif ?
M . le B o u r g m e s t r e . — L a Commission technique a élaboré
un projet qui doit, avant tout, recevoir l'approbation du M i nistre des chemins de fer.
M . B o g a e r d . — Pouvons-nous être certains que le travail
se fera ?
M . le E o u r g m e s t r e . — Nous l'espérons.
M . Bollekens. — On ne nous défend pas d'espérer, voilà
tout.
Messieurs, je constate que l a Commission provinciale s'immisce jusque dans nos affaires communales et se permet de
critiquer et de blâmer la résolution, prise à l'unanimité par le
Conseil communal, d'intenter une action à la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.
e

e

On nous domande des explications sur notre conduite !
Quant à moi, je repondrais volontiers à AI. le Gouverneur, p r é sident de la Commission provinciale, que cela ne l u i regarde
pas.
E n faisant ce procès, le Conseil a défendu les intérêts de l a
commune de Laeken.
L a lettre du président de l a Commission, rencontre l'approbation de la feuille spéciale d'un homme fortement intéressé
dans la question, j e veux parler du journal
Bruxelles-Maritime.

— M . Bollekens lit un article du journal en question.
L'article de Bruxelles-Maritime
est non seulement insidieux, mais i l est malhonnête et immoral.
Alors que le jugement n'est pas prononcé et que les juges
doivent examiner froidement l'affaire, on leur dit que l'intérêt
général veut que Laeken perde son procès quels que soient ses
droits, et que la Commune n'a aucun intérêt à intenter
l'action.
Mais qu'est-ce donc que la convention de 1873? L'exécution
du quartier Marie-Christine et du quartier Tours-et-Taxis.
Or, ce dernier n'a pas été exécuté et l a Commune a à son
exécution un intérêt incontestable.
Les travaux que la Compagnie immobilière de l'Allemagne
du Sud s'était engagée à effectuer, devaient mettre en valeur
des terrains appartenant à des particuliers, et la Commune de
Laeken a le devoir, vis-à-vis des propriétaires, de tenir la main
à l'exécution de ces travaux. E l l e a également le devoir de
faire fructifier son domaine dans l'intérêt général de ses habitants.
L a Commission provinciale a été jusqu'à exprimer ses regrets
de certaines paroles prononcées par le conseil de l a Commune.
Or, Messieurs, les premières prononcées par l'adversaire de

— ¿44 —

la Commune, ont été celles-ci : « L e procès intente par la Commune à l'Immobilière de l'Allemagne du Sud, est un procès
malhonnête ••. C'est en réponse à cette assertion que l'avocat de
la Commune a prouvé très éloquemment que ce qu'il y avait de
m a l h o n n ê t e , c'étaient les agissements de la Société de l'Allemagne du Sud
Je p r é t e n d s que si m ê m e l a Commune avait voulu contraindre l a Compagnie à tenir ses engagements, dans le but
de donner une plus value au quartier de Tour-et-Taxis, elle
aurait agi en bon père de famille. Mais i l n'en est rien, car à
l'époque où nous avons décidé de faire valoir nos droits vis-àvis de l a Compagnie de l'Allemagne du Sud, l a question de
Bruxelles port de mer semblait e n t e r r é e . Nous n'avons donc
pas agi dans un but spéculatif. L'ussions-nous fait, nous n'aurions encore rien à nous reprocher.
J e trouve l a prétention de la Commission provinciale exorbitante ; i l semble vraiment que la commune de Laeken devrait
être p r ê t e à accepter un rôle de victime.
S i le procès e n t a m é devait donner une plus value au quartier
Tour-et-Taxis, eh bien, alors, toutes les communes payeraient
au marc le franc.
Ceci me r a m è n e à l'obgct de l a p r e m i è r e lettre cle l a Commission provinciale, qui nous demande une majoration de
c r é d i t cle 710 francs, ce qui porterait notre intervention au
m ê m e chiffre que Molenbeek-Saint-Jean. O r , cette Commune
est bien plus intéressée que la nôtre à voir exécuter le projet
des installations maritimes.
L a r é p a r t i t i o n telle qu'elle a été établie par M . Hollevoet
n'est pas é q u i t a b l e , elle est absolument fantaisiste, et je m'oppose, quant à m o i , à l a majoration du subside. L e Conseil
savait ce qu'il faisait en votant une somme de 1,000 francs.
J e ne puis qu'engager l a Commune à p e r s é v é r e r dans son

— 245 —
action contre l'Immobilière de l'Allemagne du Sud, et, si contre
toute attente, elle perdait son procès en première instance, je
serais le premier à dire au Collège : non seulement nous vous
invitons, mais nous vous ordonnons d'aller en appel.
Je demande donc au Conseil de ne pas revenir sur le vote
qu'il a émis par deux fois, en fixant à 1,000 francs son intervention dans les frais d'études, et de charger le Collège de
répondre à M . le Gouvernenr, président de la Commission provinciale, que celle-ci n'a pas à sortir de ses attributions et à se
mêler de choses qui ne la regardent pas.
M . B o g a e r d . — Je suis de l'avis de l'honorable M . Bollekens, la répartition faite par M . Hollevoet n'est pas admissible.
Molenbeek comptant le double d'habitants de Laeken, sa part
devrait être double de la nôtre, car Molenbeek a au moins
autant d'intérêt dans ces travaux que Laeken.
M . le B o u r g m e s t r e . — Je ne connaissais pas l'article de
Bruxelles-Maritime.
C'est un journal créé pour défendre un
intérêt particulier, et je ne le lis jamais.
Cet article dit que M Vauthier aurait amusé le tribunal en
disant que j'étais l'auteur d'un projet. J'ai élaboré un projet
pour montrer qu'on pourrait faire autre chose que ce que l'on
proposait, et je l'ai fait uniquement pour défendre les intérêts
d e l à Commune. Celle-ci aurait été totalement minée par l'exécution du projet Casse.
On a tenu compte,dans une large mesure, de mes revendications, ce qui prouve qu'elles avaient leur raison d'être. [Mare

ques

d'approbation).

Je n'ai donc pas à regretter d'avoir formulé les
desiderata
de la commune de Laeken, puisque satisfaction nous a été
donnée sur bien des points. M . Dubrucq n'envisageait qu'une
chose : être exproprié ; moi je n'ai envisagé que l'intérêt bien
entendu de la Commune, ce qui me permet de dédaigner toutes
les insinuations de
Bruxelles-Maritime.

— 246 —
M . Brandenburg. — L e Conseil n'a pas à revenir sur ses
votes précédents, i l n'a qu'à maintemir son subside de 1,000
francs, puisque les autres communes, Molenbeek, par exemple,
n'augmente pas le sien.
M . Neybergh. — Je reconnais que l'on a dit dans cette
discussion beaucoup de bonnes choses, auxquelles je me
rallie, mais je demande au Conseil de faire abstraction de
toute question de personne et de n'envisager que l'intérêt
général.
Je ne voudrais pas, quant à moi, assumer la responsabilité
d'avoir enrayé un moment l'exécution du projet. Depuis le vote
du subside, bien des choses se sont passées.
M . Bollekens. — Les voyages et les excursions.
M . Neybergh. — L a Commission technique a dressé des
plans qui nous donnent satisfaction dans une large mesure,
comme vient de le dire M . le Bourgmestre. Leur exécution
serait pour nous une source de bien-être et nous ne devons rien
compromettre pour quelques centaines de francs.
Je m'inspire d'une idée élevée, de celle de l'intérêt général,
et j'engage le Conseil à voter un supplément de subside.
M . Bolleksns, — Nous nous inspirons tous de l'intérêt
général, mais nous ne devons pas passer sous les fourches caudines de M . Hollevoet. Avec le système de M . Neybergh, où
irions-nous lorsqu'on nous demandera des millions pour l'exécution du travail?
A mon avis, on a déjà gaspillé une partie du crédit en voyages
et excursions inutiles. Tous les renseignements qu'on est allé,
chercher sur les lieux, on pouvait les obtenir en consultant des
documents qui se trouvent dans les ministères.
M . le Bourgmestre. — Je ne suis pas de votre avis, ces
voyages et excursions ont eu grande utilité.
— L a majoration de subside de 710 francs mise aux voix,

— 247 —
est repoussée par six voix contre trois. (Bogaerd, Neybergh et
Bockstael.)
M . le Bourgmestre. — Quant à la seconde lettre de la
Commission provinciale, nous y répondrons dans le sens indiqué par M . Bollekens et adopté par le Conseil.
— L e Conseil décide de discuter en séance publique les
objets n 8, 9, 11 et 13, portés à l'ordre du jour des objets
pour lesquels la publicité est facultative.
o s

gme Objet. — Détournement

de l'avenue

Van

Praet.

M le B o u r g m e s t r e . — M . l'intendant de la Liste civile nous
a écrit pour nous demander communication du rapport de
M . Neybergh.
M . Neybergh a l u son projet de rapport, mais celui-ci n'a pas
encore été déposé. Il a été entendu que le rapporteur ferait
une démarche auprès de M . l'intendant.
M . Bollekens. — Je ne puis laisser passer cet objet de
l'ordre du jour sans faire entendre une énergique protestation.
Au lieu de se préoccuper de la valeur des terrains empris, la
Commune a eu tort de ne commencer par protester violemment
contre le fait accompli. L a chose est d'autant plus grave que
l'on a mis la main sur une propriété que la loi proclame
inaliénable et imprescriptible, attendu qu'elle tait partie du
domaine public.
Nous avons vu le souverain, qui devrait être le premier à
respecter la l o i , s'approprier une propriété appartenant à la
généralité.
Je n'ai pas à féliciter le Collège de son attitude, nous avons

— 248

-

trop longtemps été tenus dans l'ignorance de ce qui se passait,
et i l aurait dû montrer plus d'énergie.
A moins d'une solution qui nous donne satisfaction, je pense
que nous devons engager le Collège à ester en justice contre la
Liste civile.
Celle-ci a, m'a-t-on dit, élevé des bâtiments sans aucune
autorisation et contrairement à certaines prescriptions des
règlements communaux. I l faut que le domaine privé du roi
soit traité comme un particulier, et ce n'est pas parce que l'on
porte la couronne que l'on peut se mettre hors de la l o i .
L'autorité communale a droit au respect de chacun et je
n'admets pas les écarts de la Liste civile.
Avant de discuter, avant de négocier, i l faut que la Commune
proclame qu'elle n'accepte pas la situation qui l u i est faite, et
elle doit s'apprêter à déférer le cas à la justice, s'il le faut. Elle
a été spoliée, elle a été victime d'un rapt.
M . Neybergh. — M . Bollekens oublie que dans une séance
antérieure, on a déjà fait entendre i c i de très vives protestations.
M . le Bourgmestre. - - L e Collège ne peut accepter le
reproche que l u i adresse M . Bollekens, i l a fait tout ce qu'il
était possible de faire dans l'intérêt de l a Commune, i l a
négocié
M . Bollekens. — Quand l a Liste civile vous a fait des offres,
elle avait déjà incorporé une partie du domaine public, elle
avait dépavé l'avenue et transporté les pavés, notre propriété,
sur le territoire d'une autre commune. Je dis que le Collège a
montré une coupable faiblesse en n'agissant pas avec la vigueur
qu'il mettait, i l y a une quinzaine d'années, vis-à-vis de l'Etat à
défendre le détournement d'un chemin public.
M . le Bourgmestre. — Contre l'Etat.
M . Bollekens. — Qu'importe. I l s'agit i c i d'un particulier
soumis aux lois, comme tout le monde.

— 249 —
M . Vanderlinden. — Je suis également d'avis que la Commune aurait dû défendre ses droits et au besoin recourir à la
force.
M . Bollekens — Soumettons l'affaire à un nouvel examen
en section.
M . l'Echevin L e f è v r e . — Cela a été fait déjà.
M . Brandenburg. — Attendons la prochaine séance ; d'icilà, M . Neybergh aura fait une démarche auprès de la Liste
civile.
M . Neybergh. — Si nous n'obtenons pas satisfaction, la
question reviendra toute entière devant le Conseil.
M . Bollekens. — Je ne suis pas d'avis d'accepter le fait
accompli et de négocier avec la Liste civile. Je persiste à croire
que nous devons protester énergiquement et dire à la Liste
civile que nous refusons de délibérer et de négocier avant
que la petite question des compensations soit vidée.
Devant cette attitude, la Liste civile quelle que soit son
audace, y regardera à deux fois avant de passer outre, car elle
indignerait l'opinion publique.
M . le Bourgmestre. — I l est impossible de prendre
cette attitude, nous devons continuer à négocier. Quant
à la question des compensations j ' a i eu l'occasion d'en
parler plusieurs fois, et la Liste civile se montre favorable à
nos revendications.
M . Bollekens. — C'est de l'eau bénite de Cour.
M . le Bourgmestre. — Ce qu'il y a de mieux à faire c'est,
d'après moi, de continuer à négocier et tâcher d'obtenir le plus
possible.
M . Bollekens. — Ce n'est pas mon avis et je ne crois pas
à la bienveillance de la fciste civile à notre égard, nous avons
été trop souvent victime de ses agissements.
M . le Bourgmestre.— Laissons faire M . Janson, qui a pro-

— 250 —
mis de porter à la tribune la question des compensations à
accorder à notre commune.
M . Bollekens. — C'est le moment ou jamais d'exiger ces
compensations, en refusant de traiter avant que cette question
soit réglée. Je pose la question préalable, car la mesure est
comble, notre patience est épuisée vis-à-vis de la Liste
civile.
M . B r a n d e n b u r g . — Attendons, pour nous prononcer sur
la proposition de M . Bollekens, le résultat de la démarche de
M . Neybergh.
M . B o l l e k e n s . — Je maintiens ma proposition qui est de
refuser de traiter avec la Liste civile jusqu'au moment où la
question des compensations aura été réglée.
— Cette proposition, mise aux voix, est repoussée à
l'unanimité moins deux voix ( M M . Bollekens et Vanderlinden).
M . le B o u r g m e s t r e . — I l est donc entendu que M . Neybergh fera, la semaine prochaine, une démarche auprès de la
Liste civile et qu'il en rendra compte au Conseil. (Assentiment).

— V u l'heure avancée, le Conseil ajourne à une prochaine
séance les autres objets à l'ordre du jour.

— L a séance publique est levée à 11 heures un quart.
L e Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

2898. — Imp. Becquart-Arien, rue V a n Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 24

ANNÉE 1891

RÉSIDENCE
COMMUNE D E

Mardi 17 novembre.

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 17 novembre

1891.

Présidence de M. E. BOCKSTAEL, Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart du soir.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre et Nyssens,
échevins; Vandergeten, Tollenaere, De Bidder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Bogaerd, Delva, Bollekens et Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absent : M . Salvador, conseiller.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 3 novembre courant.
M. le Bourgmestre. — Y a-t-il des observations sur la
rédaction du procès-verbal?

-

252 —

M . V a n d e r g e t e n . — J'ai eu le regret d'être empêché d'assister à la séance du 3 novembre, mais je tiens à dire que si
j'avais été présent, j'aurais protesté de toutes mes forces contre
les exagérations de langage qui se sont produites. On a été
jusqu'à injurier S. M . le R o i . L a bonne et honnête population
de Laeken, si attachée à la monarchie et à la personne du souverain, ne s'associera pas à ces paroles, et c'est pourquoi je
pense qu'une protestation est nécessaire. Défendons nos intérêts
avec fermeté, c'est notre devoir, mais gardons-nous des personnalités et des écarts de langage. S i l'avenue V a n Praet a été
détournée sans l'autorisation de l a Commune, i l ne faut pas
perdre de vue que l'an dernier déjà, i l y a eu un commencement d'exécution et que l a Commune a laissé faire. L a Liste
civile a cru pouvoir continuer tout en offrant une indemnité.
Certes nous avons le droit de discuter cette indemnité et de
réclamer si nous la jugeons insuffisante, nous sommes i c i pour
défendre les intérêts d e l à Commune; mais ne menaçons pas, car
nous aboutirions à un résultat opposé à celui que nous voulons
atteindre et nous n'obtiendrions pas l a compensation que nous
désirons du chef de la non-imposition des propriétés de l'Etat.
S i nous n'avons pas l'appui du R o i dans cette question, nous
n'obtiendrons rien.
Croit-on sincèrement que le R o i a fait tant de tort à Laeken?
Je me rappelle qu'à son avènement i l promettait au Bourgmestre d'alors de faire de Laeken une des plus belles communes du pays Depuis l'aménagement du Bois de la Cambre
Laeken était bien délaissé, et si l a faveur l u i revient actuellement, n'est-ce pas aux embellissements faits par le R o i que nous
le devons ?
Certes, ces grands changements ont pu léser quelques intérêts particuliers, le contraire serait impossible, mais on s'en
prend souvent au R o i , alors que c'est le Gouvernement ou
l'administration des ponts et chaussées qui est en cause.

— 253 —
Les immeubles qui ont été expropriés ont été payés avec
largesse.
M . D e B i d d e r . — Je proteste, j ' a i été victime d'expropriations.
M". V a n d e r g e t e n . — J e connais beaucoup de p r o p r i é t a i r e s
qui ont été indemnisés largement.
Pour conclure, je dis que si nous voulons obtenir le résultat
que nous désirons, i l faut renoncer aux paroles malsonnantes et
ne pas oublier que nous représentons une population profondément attachée au R o i . R é c l a m o n s ce qui nous est légitimement
dû, faisons-le avec fermeté mais avec modération, sans injures
surtout, si nous ne voulons nuire à nos intérêts matériels et
politiques.
M . B o l l e k e n s . — I l est évident que c'est moi qui suis visé
par le discours de M . Vandergeten.
Je ne sais quelle mouche l'a piqué, mais toujours est-il qu'il a
r e g a r d é cette affaire à travers un verre grossissant.
Qui donc a insulté le R o i dans l a dernière séance, qui donc
a prononcé les gros mots dont on parle? Personne. Je crois
être obligé de me répéter pour édifier M . Vandergeten.
Tout d'abord, c'est l u i qui met le R o i en cause, moi je ne
l'avais pas fait, j ' a i parlé non du R o i , mais de l a Liste civile. S i
j ' a i prononcé le nom du R o i , j'en ai parlé comme d'un particulier.
Vous avez beau r e p r é s e n t e r l a vieille, l'honnête, l a laborieuse
population de Laeken comme indignée de mes paroles, je prétends qu'elle est avec moi contre la Liste civile et contre vous.
Je m'étonne, quant à moi, de voir un conseiller communal se
lever si pas pour approuver, du moins pour excuser les proc d îs de la Liste civile, et je serais curieux de l u i voir tenir le
même langage devant la population laekenoise.
J'ai dit et je répète, quelque v i f que soit le mot, que l a Gom-

— 254 —
mune a été spoliée et presque volée. J'ai dit encore que la Liste
civile s'était approprié une partie du domaine public inaliénable
et imprescriptible et j ' a i insisté sur ce point que c'était surtout
au premier citoyen du pays qu'il importait de donner l'exemple
de l'obéissance aux lois qu'il est appelé à sanctionner. Est-ce
là insulter la monarchie ?
M . Vandergeten. — J'ai parlé du R o i et non du principe
monarchique.
M . Bollekens. — Où est l'insulte? Vous ne la trouverez pas.
I l y a eu dans mes paroles une protestation que j ' a i moi-même
qualifiée de véhémente, contre les empiétements d'un particulier
sur le domaine public. I l s'est non seulement approprié une
partie du domaine public, mais i l a encore marché à pieds
joints sur les règlements communaux. E h bien, quel que soit le
particulier- qui agit ainsi, je le rappelle à l'observance de la
Constitution, qui veut que nul ne soit privé de sa propriété
sans une juste et préalable indemnité.
M . Vandergeten a été maladroit, car i l va nous amener à discuter i c i la personnalité de celui qu'il voudrait voir mettre en
dehors du débat.
Je ne puis que maintenir, sans y rien changer, tout ce que
j ' a i dit dans la dernière séance, à savoir que la Commune a été
spoliée et volée par le fait de la Liste civile.
M . Vandergeten. — Ce sont de nouvelles injures.
Déjà dans la dernière séance, vous avez parlé de vol et de
rapt.
M . Bollekens. — Comment voulez-vous que je qualifie le
fait?
M . Vandergeten. — Je ne puis que protester contre ces
paroles en regrettant qu'on permette de les prononcer i c i .
M . Bollekens. — I l ne manquerait que de me couper la
parole.

— 255 —
M. Vandergeten. — Je regrette ce qui s'est passé au point
de vue des.intérêts que nous avons à défendre,c'est une grande
maladresse et ce n'est pas avec de pareils exagérations de
langage que nous arriverons à faire valoir nos revendications.
M le Bourgmestre. — Je ne puis laisser continuer cette
discussion au moment où des. négociations sont entamées avec
la Liste civile.
M. De Kidder. — Il est certain qu'on ne permettrait pas à
un particulier d'agir comme le fait le R o i .
M. le Bourgmestre. — Ce qui s'est fait n'est pas légal,
mais nous sommes en ce moment en négociations et ces exagérations de langage sont fort regrettables.
M De Ridder. — I l aurait fallu négocier depuis deux ans
et je blâme le Collège de ne pas l'avoir fait.
M. Bollekens. — L a vérité c'est qu'on a laissé faire parcequ'il s'agissait de la Liste civile.
M. Vandergeten. — D'après ce qui s'est dit dans la dernière séance, i l semblerait que le R o i ne paie pas d'impôts.
C'est une grande erreur.
M. Eollekens. — Qui a dit cela?
M. Vandergeten. — Cela ressort du compte-rendu des discussions. Le R o i paie parfaitement des impôts comme particulier, pour ses propriétés personnelles, telles que celles qu'il
a acquises pour le détournement de l'avenue Van Praet.
M. Bollekens. — Vous faites dévier le débat.
M. Vandergeten. — Nullement.
M. Bollekens. — J'ai protesté contre un acte illégal de la
Liste civile qui a englobé une propriété communale inaliénable.
Voilà la question.
M. Vandergeten. — Protestez, réclamez plus qu'on ne
vous oifre si ce n'est pas suffisant, mais n'insultez pas le R o i .
M. De Ridder. — Vous seul parlez du R o i .

•

i

— 256 —
M . le Bourgmestre. — Je le répète, cette discussion ne
peut que nuire aux négociations qui se poursuivent ; nous
devons clôturer ce débat.
M Vandergeten. — Ce qui nuit surtout, ce sont les menaces qu'on formule. J'ai toujours préconisé la modération.
M . Bollekens. — C'était bon, i l y a quelques années, mais
aujourd'hui i l est trop tard. Le Collège a agi avec une faiblesse
coupable en permettant à la Liste civile d'exproprier une propriété communale avant la fixation d'une juste indemnité. Voilà
la faute.
— L'incident est clos et la rédaction du procès-verbal est
approuvée.

Motion

d'ordre.

M . D3 Ridder déclare que s'il avait été présent à la dernière séance, i l aurait voté une augmentation de subside en
faveur des installations maritimes.

Communication

du

Collège.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Les journaux se sont occupés
d'un prétendu détournement à la caisse communale. Il s'agit
d'un porteur de contraintes révoqué depuis le 13 octobre,
M . Vandemaele, qui s'est chargé de verser à la caisse communale, pour compte de divers contribuables, le montant d'impôts
dus par ceux-ci.
Ces contribuables ont été victimes de leur confiance en
M . Vandemaele. Les sommes ainsi touchées indûment atteignent

— 257 —
fr. 195.77 que la mère de M . Vandemaele s'est engagée à rembourser.
Il reste dû k M . Vandemaele, par la Commune, une somme
de fr. 189.55, de sorte que la Commune se trouve à couvert.
M. le Bourgmestre. — Les plaintes qui avaient été formulées à charge de Vandemaele ont été retirées.
M. Bollekens. — Je remercie le Collège de la communication faite spontanément au Conseil et j'attire l'attention du chef
de la police sur les dangers des communications faites aux
journaux alors qu'une affaire est encore en instruction. Nous
avons vu avec quelle légèreté les journaux ont publié des renseignements inexacts en parlant de détournements à la caisse
communale. Cela peut avoir les plus graves conséquences.
M . le Bourgmestre. — Les officiers de police prétendent
n'avoir pas donné des renseignements à la presse à cet égard.
M . Bollekens — C'est de la plaisanterie.
M . N e y b e r g h . — J'ai constaté qu'un premier abus a été
commis par l'employé en question au mois de novembre 1890.
Je m'étonne que la,chose n'ait pas été découverte plustôt.
M . le Bourgmestre. — L e porteur de contraintes avait fait
une mention au registre disant que ce contribuable demandait
du temps pour payer.
— L'incident est clos.

Budget

communal

et ses annexes

pour

1892.

M . Brandenburg. — Nous n'avons reçu le budget que
depuis quelques jours. E n ce qui me concerne je n'ai pas eu le
temps de l'examiner et j ' a i cru que cet examen se ferait en
section, comme d'habitude.

