— 17 —
Les promotions suivantes ont eu lieu le 16 février .1882 :
Officier de l classe, M. Carlier, officier de 2 classe.
»
2
»
Dury,
»
3 »
»
2
»
Verbelen,
»
3
»
»
3
»
Stein,
»
4 »
»
3
»
Losange,
»
4 »
r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

Agents de l classe : M M . Van Dewouwer et Degraeve, agents
de 2 classe; inspecteur télégraphiste, M . Schaeffer, agent de
3 classe; agent de l classe, M . Leclère, agent de 3 classe.
Deux agents, MAI. Debucquoy et Moens ont donné leur démission ; ils ont été remplacés par MM. Herreman et Van Luyten.
Le garde-champêtre Deruyter a également donné sa démission.
Nous avons l'intention de vous proposer de supprimer cet emploi et
de créer une nouvelle place d'agent de police.
Nous donnons au chapitre « Récompenses honorifiques » les
noms des agents qui se sont distingués par des actes de courage et
de dévouement.
Les déprédations commises aux propriétés des habitants du hameau
du Heysel et les plaintes qui ont surgi au sujet des vols nocturnes
qui se commettaient dans cette partie de la Commune ont engagé le
Conseil, sur la proposition duCollége,à établir un bureau auxiliaire
de police audit hameau. Un officier de police a été désigné pour
occuper ce poste à titre permanent. Un logement a été mis à sa disposition dans le bâtiment loué à cet effet et i l correspond avec le
bureau de la rue des Palais (Maison communale) et avec le bureau
central, au moyen d'une ligne téléphonique.
La dépense occasionnée par cette création a été fort minime.
Elle sera largement compensée par la sécurité qui en résultera pour
les habitants des confins de la Commune; ce bureau était d'ailleurs
devenu indispensable par le voisinage du Parc public et par rétablissement projeté d'une station de chemin de fer dans les environs,
sur la ligne de Bruxelles-Ouest à Anvers.
La surveillance est aussi convenablement exercée que le promet
le nombre relativement peu élevé de nos agents.
l e

e

e

r e

e

2

— 18 —
§ 4 . — Secours en cas d'incendie.
Ce service, tel qu'il est organisé aujourd'hui, répond à tous les
besoins de la Commune et permet de faire face aux éventualités qui
peuvent se produire. L e Collège s'efforce constamment d'augmenter
le matériel et de le rendre aussi complet que possible.
§ o. — Sinistres,

accidents, suicides.

Nous sommes heureux de n'avoir à signaler dans ce chapitre que
quelques commencements d'incendie qui n'ont occasionné que des
d é g â t s matériels de peu d'importance ; ils ont été maîtrisés aussitôt,
g r â c e à la rapidité avec laquelle l'autorité a été avertie et h la perfection de nos engins, qui nous ont permis d'apporter, d è s le début,
sur les lieux du sinistre, un secours efficace.
L e service de secours, qui se fait encore exclusivement par le
personnel de la police et par les citoyens de bonne volonté, répond
parfaitement à toutes les nécessités.
A l'occasion du concours a p p o r t é par la population-dans l'extinction de l'incendie de l'usine à gaz de Bruxelles, le 27 juin de cette
a n n é e , la Ville nous a a d r e s s é la lettre dont la teneur suit :
« Lors de l'incendie qui a éclaté le 27 juin 1882, dans la salle des régulateurs
» de pression de notre usine à çaz, votre Commune a envoyé à notre aide tous les
» moyens de secours dont elle disposait.
» Vos pompes et le personnel de votre police se sont trouvés des premiers sur
» les lieux et ils nous ont prêté pour l'organisation des secours un concours éner» gique et dévoué.
» Le Conseil communal de Bruxelles a décidé de voter de chaleureux remer» ciments à votre Commune pour son intervention efficace et spontanée.
» Nous sommes heureux. Messieurs et chers collègues, d'être en cette circon:» slance les interprètes du Conseil et nous vous prions de bien vouloir transmettre
» l'expression de notre reconnaissance à tous ceux qui sont accourus à notre
» aide.
» Agréez, etc.
» Par le Collège,
» Le Secrétaire,
»

(S.)

DWELSHAUVERS.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
(S.)

C.

BULS.

»

— 19 —
De même que les années précédentes, nous devons enregistrer
un nombre relativement élevé de personnes qui ont péri par suite
d'accidents ou de suicides.
Un ouvrier qui travaillait dans un bâtiment en construction s'est
tué en tombant d'un échaffaudage et huit personnes se sont noyées
dans le canal de Willebroeck. La plupart étaient étrangères à la
Commune et leur mort doit être attribuée à des actes de désespoir.
§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
Plusieurs actes de courage et de dévouement ont été accomplis
par des habitants de notre Commune. Ceux qui ont pu être officiellement constatés ont été portés à la connaissance du Gouvernement.
Nous donnons ci-après la liste des citoyens qui ont obtenu une
récompense honorifique en suite de nos propositions :
MM. Claessens J . , conseiller communal;Croix civique de 2 classe.
Seghers J . , chef de service à l'usine à gaz;
id.
Boone T . , ingénieur ;
id.
Tollenaere E d . , conseiller communal; Médaille de l ' classe.
Houbaer H . , entrepreneur ;
id.
Altenloh H . , agent de police ;
id.
Delvaux N . , mécanicien ;
id.
Schaeffer J . , agent de police ;
id.
Castille A . , agent de police;
id.
Tyberghien J . , caporal aux grenadiers ;
id.
Van Hove J , constructeur de barques;
id.
Brynaert A . , inspecteur des pauvres ; Médaille de 2 classe.
Debucquoy H . , agent de police ;
id.
De Sadeleer G . , cabaretier;
id.
De Prêter P . , ouvrier;
id.
BinsveldF., sellier;
id.
Vandewouwer H . , agent de police ;
id.
Braekeleer J . , chauffeur ;
id.
Apostel P . , pontonnier;
id.
Jaspaert L . , cabaretier;
id.
Remy V . , maréchal des logis de gendarmerie; i d .
e

1

8

e

—

22

Viol
.
.
.
Vols à l'aide de fausses clefs.
Vols simples (auteurs restés inconnus) .
Idem
(auteurs connus).
Vols avec circonstances aggravantes (restés inconnus
Idem
idem
(connus) .
Vols à la tire (auteurs arrêtés)
Contraventions diverses .
.
Rapports au Collège
Demandes ou informations diverses.
Renseignements en matières de contributions .
Rapports et renseignements au procureur-général
Idem
au procureur du roi
Idem
aux juges "d'instructions
Mandats d'amener .
.
.
.
.
Mandats de capture
Recherches des individus signalés .
Réquisitions
.
.
.
.
.
.
.
Rapports et demandes de renseignements a la sûreté publique
Bulletins d'étrangers
Correspondance avec M. l'auditeur militaire .
Idem
MM. les commissaires de police
Idem
les bourgmestres .
Idem
les directeurs d'hôpitaux
Idem
idem
des prisons
Idem
M. le directeur général des chemins de fer
Idem
MM. les particuliers .
.

§ 8 . — Séquestration

d'aliénés.

Sept personnes ont dû être colloquées dans des maisons de santé
par les soins de l'autorité communale. Leur séquestration a été
portée à la connaissance des parents et des voisins, et n'a donné
lieu à aucune observation. Les obligations que la loi nous impose
en ce qui concerne les avis à donner au Procureur du roi et au Juge
de paix du canton, ont été strictement observées.

— 23 —
CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES ET A U T R E S .

§ 1 . — Listes électorales.
er

Nous avons procédé, du 1 au 14 août écoulé, à la révision annuelle des listes électorales, en conformité des articles 43 et suivants des lois électorales coordonnées. On sait que les dispositions
de la loi du 30 juillet 1881 ont apporté différentes modifications
aux lois électorales préexistantes; nous nous y sommes conformés
pour la confection des listes nouvelles.
Nous conformant à la circulaire ministérielle du 31 juillet 1881,
nous avons modifié le format adopté jusqu'à présent pour la liste
des électeurs généraux, provinciaux et communaux; la liste du
nouveau modèle présente beaucoup plus de clarté et elle est d'un
maniement plus facile que l'ancienne.
Les listes électorales comprennent :
A. Electeurs pour les Chambres législatives, la Province et la
Commune.
572 électeurs généraux.
873
id.
provinciaux.
1139
id.
communaux.
B. Electeurs pour le Tribunal de commerce.
97 commerçants.
C. Electeurs pour le Conseil de Prud'hommes.
123 patrons.
188 ouvriers.
A la veille de la clôture des listes, nous avons reçu un très grand
nombre de demandes d'inscriptions et de radiations. Notre Collège,
considérant que les auteurs de ces réclamations avaient visiblement
pour but, en les remettant à la dernière heure, de nous mettre dans
l'impossibilité matérielle de statuer en connaissance de cause, et
que, d'autre part, la plupart de ces demandes étaient évidemment
non fondées, a décidé de n'y donner aucune suite. Les réclamants
ont adressé une partie de leurs requêtes à la Cour d'appel.
er

A cette occasion, nous devons exprimer le regret que la loi électorale laisse aussi peu de temps au Collège pour opérer la révision
définitive des listes ; elle donne aux citoyens la faculté de présenter
des observations jusqu'au 31 août, et elle exige que les listes soient
clôturées définitivement le 3 septembre, pour être affichées le lendemain.
Dans le cas où les réclamations sont nombreuses et ne parviennent qu'au dernier moment, il n'est pas possible que le Collège y
donne suite.
i

§ 2 . — Jurés.
Aux termes de la loi du 18 juin 1869, les administrations communales dressent annuellement la liste des personnes qui réunissent
les conditions voulues pour remplir les fonctions de jurés. La Députation permanente arrête une liste générale par arrondissement
judiciaire de la province et la transmet au Président du Tribunal de
première instance.
90 citoyens ont été portés sur la liste dont il s'agit pour concourir à la formation du jury de la Cour d'assises de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET B E A U X - A R T S .

§ 1 . — Ecoles moyennes.
er

Nous extrayons ce qui suit du rapport annuel sur les écoles
moyennes de l'Etat, présenté par le Bureau administratif en conformité de l'article 15 de l'arrêté royal du 10 juin 1852.

X. _

25 —

Reprise des écoles par

l'Etat.

En conformité de la loi du 15 juin 1881, un arrêté royal du 26 septembre de la
même année a décrété, de commun accord avec le Conseil communal, la transformation de l'école moyenne communale de garçons et de l'école primaire supérieure de demoiselles, établies à Laeken, en écoles moyennes de l'Etat.
Les conditions de cette transformation avaient été stipulées dans une délibération du Conseil communal en date du 2 août 1881, et acceptées par le Gouvernement, sous certaines réserves, dans sa dépêche du 22 dudit mois.
Notre Bureau administratif a été institué par arrêté royal du 5 octobre 1881.
Les fonctions de secrétaire-trésorier ont été d'abord exercées inlérimairement
par M . Houba, secrétaire communal de Laeken.
Elles ont été remplies ensuite par M . Beckers, qui a versé le cautionnement
exigé et qui est définitivement installé depuis le 30 juin dernier.
La nouvelle organisation de nos écoles moyennes n'a pu s'opérer sans avoir les
conséquences que provoquent toutes les transitions; notre école moyenne de
garçons, cependant, n'a fait que prospérer depuis qu'elle est placée sous la haute
direction du Gouvernement. Nous ne pouvons encore émettre une appréciation
aussi avantageuse en ce qui concerne l'école moyenne des filles ; 31. le Ministre
de l'Instruction publique, à qui nous avons signalé a diverses reprises les mesures
à prendre pour mettre ce dernier établissement dans une bonne situation, a bien
voulu nous promettre d'accueillir, dans un délai aussi rapproché que possible,
nos légitimes réclamations.
B. —

Administration.

La comptabilité de nos écoles moyennes est tenue conformément aux prescriptions de l'arrêté organique du 9 janvier 1872.
Les comptes du 4 trimestre 1881 se sont clôturés comme suit :
e

ÉCOLE

Becettes
Dépenses

MOYENNE DE GARÇONS :

fr.
ÉCOLE

5,224.70
5,156 00

MOYENNE DE FILLES :

Becettes
fr.
3,933.25
Dépenses
3.891.25
Par délibération en date du 31 janvier 1882,1e Conseil communal, se prévalant
des dispositions de l'article 9 de la loi du 15 janvier 1881, a décidé de n'intervenir
dans la dépense des écoles moyennes que pour une somme égale à celle qui figurait au budget communal de 1880, indépendamment des frais qui tombent exclusivement à sa charge quant à l'entretien des locaux et du mobilier, au chauffage
et à l'éclairage.
Cette résolution a été admise par le Gouvernement, qui a approuvé les budgets
de 1882, établis dans le sens de la délibération prérappelée.
Nous avons lieu de croire que le compte de 1882 de l'école moyenne pour gar-

— 26 —
çons se soldera par un excédent; i l n'en sera pas de même pour celui de l'école
moyenne pour fdles ; en ce qui concerne cette école, les prévisions budgétaires
relativement au minerval, seront loin d'être atteintes, et ce d'autant plus que nous
avons réduit de 15 à 9 francs, avec l'assentiment de M. le Ministre de l'Instruction
publique, la rétribution scolaire pour la section préparatoire.
Nous serons donc forcés de demander au Gouvernement un subside supplémentaire pour faire face aux dépenses restant à effectuer en 1882 pour ladite
école.
C. — Locaux.
Les locaux mis par la Commune à la disposition des écoles moyennes, au
moment de la reprise de ces établissements par l'Etat, laissaient à désirer sous
le rapport de l'espace, de l'aménagement, etc.
L'Administration communale n'a pas hésité à s'imposer les sacrifices nécessaires
pour donner à nos écoles une installation convenable.
En ce qui concerne l'école moyenne de garçons, elle a adopté et soumis a
l'approbation de M . le Ministre de l'Instruction publique, le projet de construction
d'un bâtiment réunissant toutes les conditions désirables dans la rue MarieChristine, au centre de la partie agglomérée de Laeken. Si ce projet n'a pas été
exécuté jusqu'à présent, c'est que le Gouvernement n'a pas encore mis à la disposition de la Commune le subside qu'il a promis, à concurrence de la moitié de la
dépense; des crédits doivent, au préalable, être votés à cette fin par la législature.
En attendant la construction de ce bâtiment, l'Administration communale, en
présence de l'accroissement considérable de la population scolaire de l'école
moyenne de garçons, s'est vue forcée d'installer provisoirement cet établissement
dans les locaux de l'école primaire n° IV de garçons, rue Marie-Christine.
Cette mesure nous a permis d'accueillir toutes les inscriptions nouvelles qui
ont eu lieu à la reprise des cours.
Quant à l'école moyenne de filles, elle est restée provisoirement dans les bâtiments qu'elle a occupés jusqu'à présent. Le Gouvernement, par dépêche du
30 janvier 1882, nous avait autorisés à l'installer dans les locaux de l'école primaire construite récemment rue de Ribaucourt; mais cette disposition n'a pu
sortir ses effets, en présence des mesures qui ont dû être prises d'urgence concernant l'école moyenne de garçons. Il ne sera possible d'obtenir une installation
convenable pour l'école moyenne de filles qu'après la construction de l'école
moyenne de garçons, et tout porte à croire qu'une solution favorable interviendra
dans un délai peu éloigné en ce qui concerne les deux établissements.
D. — Enseignement.
Dans les rapports qu'ils nous ont adressés, et qu'ils ont également transmis à
M . le Ministre de l'Instruction publique, le directeur et la directrice ont exposé
tout ce qui est relatif aux études, à la discipline, au service intérieur, aux résul-

— 27 —
tats obtenus. Nous dirons, en résumé, que la population de Laeken n'a qu'à se
féliciter de l'enseignement que ses enfants reçoivent dans nos écoles moyennes,
où les élèves font des progrès marquants; les pères de famille apprécient hautement les bienfaits de l'enseignement de l'Etat. Les chiffres de la population scolaire de l'école moyenne de garçons, à la clôture des cours de l'année écoulée,
étaient de :
Section moyenne
Section préparatoire

38
119

Total.
.
.
157
Nous n'avons pas encore à enregistrer d'aussi beaux résultats relativemen
l'école moyenne de filles, qui comptait au mois d'août :
Section moyenne
.
.
.
.
.
8
Section préparatoire
43

:

Total.
.
.
SI
Nous avons lieu de croire, comme nous le déclarons ci-dessus, que les propositions que nous avons adressées au Gouvernement en vue de faire atteindre à cet
établissement le même degré de prospérité que l'école moyenne de garçons, ne
tarderont plus à aboutir.
En ce qui concerne la discipline, les méthodes et le service intérieur, nous
n'avons aucune observation à présenter.
E. — Personnel enseignant.
Nous avons été heureux de constater que le Gouvernement, faisant droit aux
instances faites dans notre délibération du 17 mai dernier, a maintenu M . Maingie
à la tête de notre école moyenne de garçons.
Le Gouvernement a nommé, à titre définitif, les membres du personnel enseignant que nous avons jugés dignes d'obtenir ce mandat, et auxquels nous n'avons
eu que des éloges à adresser.
Laeken, le 1 octobre 1882.
Pour le bureau administratif :
Le Rapporteur,
Le Président,
er

J. C L A E S S E N S .

VERHOEVEN.

§ 2. — Ecoles communales.
L'enseignement communal continue à être l'objet de nos préoccupations les plus constantes et nous pouvons dire que nos écoles ne
font que prospérer tous les jours. Leur population, abstraction
faite des écoles moyennes de l'Etat, s'élève actuellement à 3,335
élèves.

-

28

-

La distribution des prix, qui a clôturé Tannée scolaire 18811882, a été faite avec une grande solennité. Les parents y ont assisté
en grand nombre, et ont témoigné par de sympathiques applaudissements leur reconnaissance pour les soins intelligents dont la
jeunesse est entourée dans nos établissements.
L'ordre et la discipline régnent dans les classes, et le règlement
d'ordre intérieur y est scrupuleusement observé.
Sans doute,il reste toujours des modifications ou des améliorations
à faire. Nous espérons que le Conseil communal ne négligera rien
pour mettre nos écoles au niveau des premières du pays.

A.

— Ecoles primaires.

La population de nos écoles primaires est de 2,078 élèves
répartis comme suit: 4,146 élèves pour les écoles de garçons,et 932
élèves pour les écoles de filles, soit une augmentation de 172 élèves
sur l'année précédente.
Peu de changements ont été faits dans le personnel enseignant de
nos écoles primaires de garçons.
M . Faes, sous-instituteur à l'école n° IV, a été empêché, pour
cause de maladie, de donner son cours pendant une grande partie
de l'année scolaire.
MM. Moenhout, Van Minsel et Demeyer ont été nommés sousinstituteurs à nos écoles communales.
Pour nos écoles primaires de filles, nous avons eu une démission
a enregistrer, celle d e M Verstraete, sous-institutrice à l'école n° III,
elle a été remplacée par M Van den Sype.
A cause de l'encombrement de certaines classes, fréquentées par
plus de 100 élèves, vous avez créé de nouvelles places et procédé à
la nomination de trois nouvelles sous-institutrices qui entreront en
fonctions le 2 octobre prochain. Ce sont M
E . Fierens, Dewael
et Lambert.
lle

lle

l l e s

M
Rodenbourg, sous-institutrice à l'école primaire n° III,
ayant obtenu le diplôme exigé par la loi, a été nommée à titre définitif.
l l e

— 29

-

La nouvelle école de la rue Ribeaucourt est achevée. Cet établissement fait l'admiration de tous ceux qui le visitent.
Le mobilier de cette école n'a pu être acquis jusqu'à présent, par
suite du retard apporté par l'autorité supérieureàapprouver le projet
qui lui a été soumis depuis le mois de juillet dernier.
Faisant droit à nos instances réitérées, le Gouvernement vient
enfin de nous autoriser à faire cette acquisition.
Cet ameublement pourra donc être fourni et installé dans un délai
très rapproché.
Le 2 octobre prochain, les divers établissements ci-après seront
installés comme suit dans le nouveau bâtiment ; par mesure transitoire, l'ancien mobilier continuera à être utilisé :
Dans l'aile droite l'école n° IV (garçons) ;
Dans l'aile gauche 1° l'école n° I (filles), et 2°une classe de l'école
gardienne de la rue des Palais.
Le nombre toujours croissant de la population scolaire vous a
amenés à décréter l'agrandissement de l'école n° i l (Heysel), et de
l'école gardienne de la chaussée d'Anvers.
Afin que le recrutement du personnel enseignant puisse se faire
dans les meilleures conditions possibles, vous avez fixé le minimum
du traitement à 1,600 fr. pour les sous-instituteurs et à 1,500 fr.
pour les sous-institutrices.
B. — Ecoles d'adultes.
Nos écoles d'adultes rendent de grands services à notre population ouvrière ainsi qu'à nos établissements industriels. Elles sont
fréquentées par 669 élèves, dont 255 filles et 414 garçons.
Grâce au zèle du personnel qui les dirige, nous avons lieu de
croire que ce nombre s'augmentera dans une proportion toujours
croissante.
C. — Jardins d'enfants et écoles gardiennes.
Nos jardins d'enfants payants sont fréquentés par 154 élèves, et
nos écoles gardiennes par 434.

— 30
Conformément à la l o i du 1

er

-

juillet 1879,ces établissements sont

a n n e x é s aux écoles primaires.
Toutefois, l'annexion des jardins d'enfants n'est que nominale.
Tous les travaux s'y font d'après la m é t h o d e F r œ b e l .
Le succès de ces institutions

prouve

leur utilité,

qui

ne

sau-

rait plus être c o n t e s t é e par personne.
Peu de mutations ont eu lieu dans le personnel de ces établissements :
M

m e

Lesnino, institutrice gardienne, a d o n n é

sa démission et a

été r e m p l a c é e par M " E l o y .
e

M

I l e s

Bodenhorst,

Fierens et Dhaegeler ont été n o m m é e s

sous-

institutrices gardiennes.
§ 3. — Bibliothèques

populaires.

Le b i b l i o t h é c a i r e nous a a d r e s s é au sujet de cette utile institution,
le rapport que nous reproduisons c i - a p r è s :
Laeken, le 1 septembre 1882.
er

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous adresser le rapport annuel, sur la situation de la
Bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1881-1882.
Je suis heureux de pouvoir vous affirmer que l'état de la Bibliothèque est très
satisfaisant et que sa féconde influence ne cesse de progresser.
Dans sa sphère d'action, elle rend des services importants à la population ; et
celle-ci se montre toujours empressée d'acquérir par la lecture, des connaissances utiles.
Pendant l'exercice 1881-1882, mille et vingt-sept volumes ont été distribués en
lecture. Comme précédemment, le;, livres généralement demandés sont des
ouvrages de fantaisie, et je crois qu'il y a lieu de s'en réjouir.
Du moment où la lecture devient l'amusement favori de l'ouvrier, i l abandonne
le cabaret; et c'est un remarquable progrès que de pouvoir substituer un
plaisir intellectuel à des divertissements fort souvent équivoques.
Mais le goût de la lecture, comme toute autre impulsion, doit prendre sa
source dans l'école primaire ; c'est une des réformes les plus urgent esréclamées
par le Ministre de l'Instruction publique.
Je crois devoir vous signaler, Messieurs, que, répondant à ce désir, plusieurs
instituteurs et institutrices de cette Commune, recommandent à leurs élèves la

— 31

—

Bibliothèque populaire. Lorsque ces enfants me semblent en état de lire avec
fruit, je leur remets des ouvrages qui me paraissent convenir à leur âge et ce
avec d'autant plus de plaisir, que jusqu'à ce jour, je connais des familles où
non-seulement on ne lit pas, mais où l'on ne trouve pas m ê m e de livre : le signe
sensible de la civilisation en est absent.
Une cause qui tient de près à la fréquentation d'une bibliothèque, c'est la
possession d'un grand nombre d'ouvrages écrits pour le peuple, et propres à
faire épanouir les sentiments généreux qui germent même au cœur du plus
modeste ouvrier. Dans cet ordre d'idées, les œuvres attrayantes de quelques
écrivains en renom nous seraient d'un bien précieux concours. Tels sont :
Gustave Aimard , Fenimore Cooper , Alexandre Dumas, Erckman-Chatrian , Conscience, Ecrevisse, Sleeckx et autres écrivains romantiques.
Une personne intelligente et instruite me fit part, dernièrement, de son regret
de me voir insister dans chacun de mes rapports sur l'acquisition des ouvrages
d'agrément. Elle peut avoir raison, mais elle ne m'a pas convaincu. J'estime
que, pour quelques personnes qui donnent l a préférence aux œuvres des grands
penseurs, la masse des lecteurs ne demande aux livres qu'un repos et un plaisir,
cherchant à oublier pour un instant les tristes réalités de l'existence.
Les bibliothèques contribuent à vaincre deux ennemis redoutables, l'ignorance
et l'intempérance. Ayant un pareil combat à livrer, elles ne peuvent avoir assez
d'ouvrages attrayants dans leurs rayons. Plus notre Bibliothèque sera garnie, et
plus elle gagnera de lecteurs.
Permettez-moi d'espérer, Messieurs, que par continuation, vous témoignerez à
la Bibliothèque populaire la bienveillance que vous attachez- à tout ce qui se
rapporte au développement de l'instruction et veuillez agréer — avec l'hommage
de mon entier dévouement — l'assurance de toute ma gratitude.
Le
A.

Bibliothécaire,
JONCKHEERE.

Une seconde bibliothèque populaire gratuite a été créée sur les
confins de Laeken-Molenbeek par le Comité de la Société du WillemsFonds (sectionde Bruxelles et de la banlieue). Notre Administration
a autorisé à cet effet ledit comité à disposer d'une salle de l'école
delà rue Masui et lui a alloué, pour l'aider à couvrir les frais de
premier établissement, un subside de 150 francs. Cette bibliothèque a été inaugurée le 19 mars 1882. MM. K . Bogaerd, littérateur
et Van den Berghe, régent à l'école moyenne de l'État pour garçons
à Laeken, remplissent les fonctions de bibliothécaires. La salle est
accessible au public le dimanche, de 11 heures du matin à 1 heure
de relevée, et le lundi de 8 à 10 heures du soir. Cette bibliothèque

— 32 —

qui est pourvue d'ouvrages du meilleur choix, est fréquentée pat
plus de 260 lecteurs assidus en moyenne par mois. Il a été stipulé
que dans le cas où la section de Bruxelles et de la banlieue du
Willems-Fonds serait dissoute, ou si cette section venail à supprimer elle-même la bibliothèque, les livres qui en font partie deviendraient la propriété de notre Commune. Nous tenons a adresser à
cette occasion tous nos remercîments à la Société du Willems-Fonds
qui, fidèle à sa noble mission, a fondé dans notre Commune une
institution éminemment utile au développement de l'instruction et à
la civilisation du peuple.
§ 4. — Crèche-école gardienne,
La Commune contribue, comme les années précédentes, aux frais
de la crèche Marie-Louise, établie au faubourg de Laeken, sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
Il nous est donné d'espérer que le vœu émis par nous l'année
dernière, de voir notre Commune posséder une salle d'asile, ne
tardera pas à se réaliser. Nous avons appris en effet que des habitants, inspirés par leurs sentiments philanthropiques et leur dévouement généreux, se proposent de créer bientôt à Laeken un établissement de ce genre.
§ 5. — Beaux-aïts.
Nos Sociétés de musique maintiennent la brillante réputation
qu'elles se sont acquise par leurs nombreux succès dans les
concours auxquels elles ont pris part. Leurs fréquentes répétitions en font de véritables écoles de musique, et à ce titre, elles
reçoivent annuellement un subside du Gouvernement.
Nous possédons aussi une Société dramatique flamande dont les
représentations sont fort suivies. Le Gouvernement encourage également par des subsides les ouvrages interprétés par cette troupe et
qui réunissent les conditions exigées par l'arrêté royal du 20 janvier
1874.
Nous continuons à accorder des bourses d'études aux jeunes gens
qui désirent suivre les écoles de dessin et de modelage.

-

33 —

CHAPITRE V I .
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Un arrêté royal en date du 31 juillet 1882 a approuvé le
prolongement de la rue du Casino, depuis la place du Marché, à
Schaerbeek, jusqu'à la chaussée d'Anvers.
La création de cette rue aura pour résultat de faciliter considérablement la circulation entre le quartier du Parvis Saint-Roch et le
centre de Schaerbeek.
Actuellement entre ces deux quartiers i l n'y a d'autre voie de
communication que les rues Rogier et des Chanteurs qui sont à
une distance considérable l'une de l'autre.
Une convention pour l'exécution de ce travail a été conclue
entre notre Commune et M . le notaire Valentyns. Aux termes de
cette convention, la Commune se charge des travaux de voirie
(égout et pavage); M Valentyns est tenu, l u i , de poursuivre, à ses
frais, l'expropriation des immeubles compris dans la zone décrétée.
En outre, i l cédera gratuitement à la Commune le terrain nécessaire
à l'établissement de la rue nouvelle.
e

De son côté, la commune de Schaerbeek a pris à sa charge les
frais de la construction du pont à établir sur la Senne.
Un différend qui avait surgi entre les propriétaires riverains de
la rue des Régates, au sujet de la limite de leurs propriétés, a
retardé quelque peu l'ouverture de cette rue. Ce différend a pu
heureusement être aplani et depuis plusieurs jours la rue est
ouverte à la circulation.
Nous avons enfin obtenu l'arrêté royal approuvant la création de
la rue de la Comtesse de Flandre. Toutefois, cet arrêté ne décrète
qu'une partie du tracé qui avait été adopté par le Conseil communal.
Il a été reconnu nécessaire d'apporter une légère modification au
plan d'alignement adopté pour les rues du quartier de Tivoli. Cette
modification consiste dans la suppression des avant-corps en demicercle, prévue au plan précité, à chacun des pans coupés formés
3

— 34 —
par la jonction de la rue Marie-Christine et de la rue des Palais
avec l'avenue de la Reine.
Cette modification a été approuvée par arrêté royal du 31 août
dernier.
E n séance du 3 mai dernier, le Conseil a décidé d'exécuter les trav a u x n é c e s s a i r e s p o u r p o r t e r l a rue de Tivoli à la largeur del4mètres,
prévue par l'arrêté royal du 15 juillet 1873. L'édification de l'école
de la rue de Ribaucourt devant avoir pour effet d'augmenter considérablement, la circulation dans ce quartier, i l a été reconnu
indispensable d'établir la rue de Tivoli dans les mêmes conditions
que les rues avoisinanles. L'entente n'ayant pu s'établir avec le
séminaire de Malines au sujet de l'abandon volontaire de la bande
de terrain nécessaire à l'élargissement de la rue, une action en
expropriation portant sur cette partie de terrain a dû être intentée,
et i l sera nécessaire d'en attendre l'issue avant de commencer les
travaux.
Dans sa séance du 29 août, le Conseil a décidé de demander à
l'autorité supérieure le retrait de l'arrêté royal décrétant le prolongement de la rue Wautier entre l'avenue de la Reine et la rue des
Palais, cette partie du tracé étant devenue sans utilité depuis la
création de la rue Albert.
Une canalisation destinée à assurer le service de l'arrosement de
l'avenue de la Reine et de l'avenue du Parc Royal a été établie depuis
la fontaine du cimetière jusqu'aux ponts de Laeken. Les bouches
d'eau sont placées de distance en distance de façon à permettre d'arroser l'avenue par partie et à servir en cas d'incendie. Il ne reste
à effectuer que la partie de la canalisation à établier sous le chemin
de fer ; au lieu de favoriser autant que possible l'exécution d'un
travail qui a pour résultat l'amélioration sérieuse d'une route de
l'Etat, l'administration des travaux publics nous a imposé, au sujet
du passage sous la voie ferrée, des conditions fort rigoureuses; pour
éviter ces difficultés, nous nous proposons d'attendre, pour achever
le placement de la conduite, l'époque prochaine de l'établissement
d'un ésrout collecteur dans l'avenue de la Reine.
Nous avons, à diverses reprises, fait de pressantes instances près
du Gouvernement, en vue d'obtenir la modification du profil et le

— 35 —
pavage de l'avenue de la Reine. J u s q u ' à ce jour, nos r é c l a m a t i o n s
n'ont pas encore eu de suite; nous e s p é r o n s toutefois que le Gouvernement se décidera enfin à donner satisfaction aux r é c l a m a t i o n s
légitimes de nos a d m i n i s t r é s , en faisant d i s p a r a î t r e les i n c o n v é nients que leur cause la situation actuelle de l'avenue, impraticable
en été par suite de la p o u s s i è r e , et en hiver à cause des pluies
persistantes.
Nous avons encore insisté également pour obtenir l'installation
d'un kiosque et d'une laiterie au parc public de L a e k e n ; nous
avons de nouveau fait remarquer au Gouvernement, qu'il est de
toute justice qu'il accorde à nos contribuables une compensation pour
la diminution d'impôts résultant de l'incorporation d'une grande
partie de notre territoire dans le domaine public, et qu'il favorise
autant que possible le commerce-de Laeken, en c o m p l é t a n t le parc
public par des installations qui attirent les é t r a n g e r s dans la
Commune.
§ 2. — Pavage.
Les travaux d'entretien de la voirie ont é t é effectués dans les
limites des allocations b u d g é t a i r e s . E n vue de rendre accessible
aux habitants la nouvelle station de marchandises, qui sera ineessemment ouverte au Pannenhuys, nous avons fait paver la rue du
Droosbeek et presque complètement la rue du Pannenhuys.
§ 3. — Egouts.
Une partie importante du projet de voûtement du Molenbeek, qui
est à l ' é t u d e d e p u i s plusieurs a n n é e s à l'Administration des Ponts-etChaussées, vient d'être adoptée par le Département de l'Intérieur,
sauf quelques modifications de détail, et pourra être réalisée sous
peu par la construction de l'égout-collecteur sous l'avenue du Parc
Royal, le Parvis Notre-Dame et l'avenue de la Reine. L e Gouvernement a promis d'intervenir pour une large part dans la d é p e n s e .
Le cahier des charges pour la mise du travail en adjudication a é t é
soumis à la Députation permanente qui aura en m ê m e temps à

— 36 •—
autoriser le déversement des eaux.du collecteur dans la Sennette.
L'égout de l'avenue de la Reine partie comprise entre la Senne et
la chaussée d'Anvers a dû être entièrement reconstruit.
Des égouts ont aussi été établis sous la rue St-Georges et sous la
rue des Régates.
Ainsi qu'il est dit au § 1 du présent chapitre, 1 egout de la rue
de Tivoli sera mis en adjudication publique dès que le tribunal aura
rendu son jugement sur l'action en expropriation intentée au séminaire de Malines.
Nous avons utilisé avec succès, pour le curage de nos égouts, la
pompe à vapeur acquise pour le service des incendies ; au moyen de
chasses d'eau pratiquées dans les conduites, après que la vase a été
préalablement désagrégée, on opère un nettoyage aussi complet que
possible; ce système permet de réaliserannuellement une économie
considérable et i l a en outre pour avantage de ne pas provoquer le
dégagement de miasmes qui nuisent à la santé publique. er

§ 4. — Trottoirs.
Les dispositions du règlement de police en ce qui concerne
l'entretien et l'établissement de trottoirs ont été appliquées à
quelques propriétaires. Nous nous proposons de faire observer
ces prescriptions de manière à amener cette partie de la voirie dans
un état qui ne laisse rien à désirer sous aucun rapport.
§ 5. — Eclairage.
Des négociations sont entamées avec la Compagnie du Gaz de
St-Josse-ten-Noode en vue d'obtenir une diminution du prix de
l'éclairage public, dans l'hypothèse où toutes les lanternes de la
Commune brûleraient pendant le nombre d'heures fixé actuellement
pour l'éclairage supplémentaire. Le Conseil d'administration de la
Compagnie ne nous a pas encore fait connaître sa décision.
§ 6. — Cours d'eau.
Nous avons fait connaître ci-dessus, au § 3(Egouts), que le projet
de voûtement du ruisseau le Molenbeek avait fait un premier pas,

37

-

par l'adoption du projet d'établissement, sous l'avenue de la Reine,
d'un égout-collecteurqui permettrait aux eaux du parc de se déverser
dans la Sennette, sans devoir passer par l'égout de la rue des Palais,
dont la section est insuffisante.
Nous continuerons à faire des instances près du Gouvernement
pour qu'il décrète l'exécution complète de ce travail, qui aurait des
conséquences si heureuses pour la salubrité et le développement de
notre Commune.
Dans le courant de l'exercice, le Conseil communal a adressé à la
Chambre des Représentants une pétition tendant à obtenir la reprise
du canal de Willebroeck par l'Etat. Cette reprise aurait surtout pour
conséquence de hâter l'établissement des installations maritimes, et
la solution du projet de Bruxelles port de mer, questions auxquelles
la prospérité et le commerce de notre Commune sont si puissamment intéressés et que nous espérons voir aboutir dans un avenir
prochain.
Notre Collège a fait des instances près de l'Administration des
Poats-et-Chaussées, pour obtenir que les ponts du canal de Willebroeck soient éclairés à la lumière électrique, et pour faire diminuer
encore la longueur et la fréquence des ouvertures de ces ponts.
Nous espérons que le Département de l'Intérieur prendra à bref
délai des mesures pour mettre fin à ces inconvénients, si préjudiciables au développement de Laeken.
§ 7. — Bâtiments

et propriétés

de la Commune.

Les travaux de réparation et d'entretien des propriétés communales qui s'étaient toujours faits en régie, ont été mis en adjudication
publique d'après bordereaux de prix. DÔ notables économies pourront ainsi être réalisées sur l'ensemble de ces travaux, dont l'importance augmente journellement.
La Commune a renouvelé, au prix annuel de 220 fr. le bail de
location des maisons qu'elle possède à Jette-St-Pierre.
Plusieurs terrains du quartier de Tivoli ont été vendus pendant
l'exercice écoulé. Les acquéreurs sont M M . Vanvinckeroy, pour le
lot n° 11 ; Truyens, pour le lot n° 165; Vasten, pour le lot n° 229,

-

38 —

et Goetseels, pour le lot n° 213. Le montant de ces ventes s'élève à
la somme de fr. 24,412.
Un échange de terrain a été conclu avec M . Declercq, rue
Stéphanie.
Il a été acquis un petit terrain à M . Loiseleur, rue de la Gave, et
une bande de terrain à M . Tilkin, rue Léopold.
La Commune a également fait l'acquisition à M. le major Van der
Haert, d'un terrain destiné à l'emplacement de la nouvelle école
moyenne de l'Etat pour garçons, rue Marie-Christine, entre les rues
de Wautier et de Molenbeek.
Les plans, devis et cahier des charges pour la construction de
cette école ont été soumis à votre approbation. Us seront mis à exécution dès que l'Etat et la Province nous auront accordé les subsides
nécessaires.
En attendant, l'école moyenne de garçons a été installée à titre
provisoire dans le bâtiment affecté précédemment à l'école primaire n° IV.
L'école primaire de la rue de Ribaucourt est complètement
achevée et pourra être ouverte lors de la rentrée des classes, ainsi
que nous l'annonçons au chapitre V, § 2.
Nous signalons également à ce chapitre, les projets d'agrandissement de l'école primaire du Heysel et de l'école gardienne de la
chaussée d'Anvers.
Enfin, nous rappellerons que par une décision récente, le Conseil
a décrété les travaux d'agrandissement de la Maison communale, en
vue de pourvoir l'administration de bureaux plus accessibles au
public et plus en rapport avec les exigeances toujours croissantes
du service administratif.
§ 8. — Constructions

particulières.

Malgré la crise qui continue à sévir dans l'industrie de la bâtisse,
notre Commune a délivré 65 autorisations de construire comprenant
3 maisons le long de la grande voirie et 86 le long de la petite
voirie.

— 39 —

CHAPITRE VII.

TRANSPORTS

PURL1CS.

§ 1 . — Postes, télégraphes.
er

Nous n'avons à signaler aucun changement dans les services des
postes et télégraphes, et nous n'avons eu à adresser aucune observation à la Direction, au sujet du fonctionnement de ces services.
Une ligne téléphonique a été établie entre le parquet de Bruxelles
et le bureau central de police, ainsi qu'entre ce bureau et ceux de
la rue des Palais (Maison communale) et du Heysel.
Cette ligne relie également tous les bureaux de police de l'agglomération bruxelloise. C'est là un puissant auxiliaire pour la prompte
recherche des crimes et délits. C'est aussi un avertisseur rapide, en
cas d'incendie.
§ 2. — Chemins de fer.

A la suite des instances réitérées de notre Administration, le
Département des Travaux publics a enfin décidé la très prochaine
ouverture de la station de Pannenhuys. Nous avons fait effectuer les
travaux de pavage nécessaires pour relier cette gare au réseau pavé
de Laeken-Molenbeek. Dans un délai très rapproché, cette station
sera donc accessible au public et aux marchandises. Elle est
appelée à rendre les plus grands services à nos habitants, notamment aux commerçants et aux industriels, qui ne seront plus obligés
de prendre leurs marchandises soit à l'Allée-Verte, soit à Jette-StPierre. Elle contribuera puissamment au prompt développement du
quartier qui l'avoisine.
Nous avons renouvelé nos démarches pour obtenir la création
d'une station de voyageurs dans le voisinage du parc public de
Laeken.Nous donnons ci-après le texte de la pétition que le Conseil
communal a adressée à la Chambre des Représentants.

40

A Messieurs les Président

—

et Membres de la Chambre des Représentants.

Messieurs,
Par pétition en date du 13 mai 1879, nous avons eu l'honneur de solliciter la
haute intervention de la Chambre, pour obtenir la création d'une station de voyageurs dans le voisinage du parc public de Laeken.
Nous exposions à cet effet qu'un changement de tracé à la ligne de chemin de
fer de Bruxelles-Ouest à Anvers par Boom doterait la Résidence Royale d'une
station indispensable aux habitants de la province.
Nous basions notre respectueuse demande sur les considérations suivantes :
Le Gouvernement, en adoptant le changement de tracé qui lui avait été proposé
avant cette époque par la Banque de Belgique, concessionnaire de la ligne et
chargée de son exécution, donnerait une légitime satisfaction non-seulement à
notre population, mais encore à celle de tout le canton de Wolverthem.
Il réparerait le préjudice causé par l'État à la Commune par l'expropriation
d*un grand nombre d'immeubles, devenus improductifs.
Il faciliterait aux habitants de la province le voyage au parc de Laeken, qui,
sans station, ne serait guère visité.
Enfin i l augmenterait de beaucoup la recette de l'Etat, par le transport considérable de voyageurs pour Laeken.
En faisant un prompt rapport sur cette requête, votre commission des pétitions
a déclaré, Messieurs, en séance du 2o juin 1879, que la Chambre ne pouvait être
en situation de se prononcer sur le nouveau tracé, qu'après le dépôt d'un projet
de loi, et elle a conclu au renvoi de la pétition a M . le Ministre des Travaux publics, en invitant ce haut fonctionnaire à prendre une décision le plus tôt possible.
Ces conclusions furent adoptées par la Chambre dans ladite séance.
Depuis lors, le projet fut soumis à la législature, mais sur les observations de
M. le représentant Boucquéau, aujourd'hui décédé, i l fut retiré pour nouvel
examen.
Il est à notre connaissance, Messieurs, que la Banque de Belgique, en suite de
cette dernière décision, a fait depuis plus d'un an de nouvelles propositions au
Ministère des Travaux publics en ce qui concerne le changement de tracé projeté, mais i l ne semble pas, cependant, que cette affaire soit appelée à être discutée au prochain budget, et nous nous demandons vainement qu'elles peuvent
être les raisons d'un retard aussi préjudiciable à nos intérêts.
Dans cette situation, nous croyons pouvoir nous permettre, Messieurs, de solliciter une seconde fois votre haute intervention, pour obtenir qu'il soit enfin
donné satisfaction à nos vœux si légitimes, et qu'à cet effet le Gouvernement
veuille bien présenter, lors de la prochaine discussion du budget, le projet dont il
s'agit.
Nous rappellerons, Messieurs, que dans son rapport précité, votre commission
des pétitions a reconnu le bien fondé des considérations que nous avons invoquées dans notre première requête, et qu'elle a constaté notamment, que le

— 41

-

changement de tracé demandé se justifiait par l'importance des grands travaux
publics que l'État et Sa Majesté le Roi ont fait exécuter au parc de Laeken.
Qu'il nous soit permis d'attirer surtout votre attention, Messieurs, sur ce que
la création du parc public de Laeken a fait disparaître de nombreuses constructions; qu'elle a ainsi privé la Commune d'une notable partie de ses ressources, et
qu'il est dès lors équitable de ne pas tarder à la dédommager, en construisant à
proximité du parc une station dans les environs de laquelle on ne tarderait pas à
voir réédifier les bâtisses démolies.
Nous vous prions de bien vouloir agréer, Messieurs, l'assurance de notre haute
considération.
Par le Conseil,
Le Secrétaire communal,

Le Conseil communal,
Le
Bourgmestre-Président

L. HOUBA.

E.

BOCKSTAEL.

Nous e s p é r o n s que nos efforts ne tarderont plus à être c o u r o n n é s
de s u c c è s .

§ 3. — Tramways.

Après des instances nombreuses, le service des tramways par la
rue du P r o g r è s a é t é rétabli jusqu'à l'église Notre-Dame. L a ligne
suit maintenant l'avenue de la Reine, à partir de la rue du Prog r è s . Le prix du parcours depuis la gare du Nord jusqu'à l'église est
fixé à 0.20 centimes.

§ 4 . — Voitures publiques.

14 voitures publiques ont obtenu le droit de stationnement. Ces
autorisations doivent être r e n o u v e l é e s

annuellement. Elles

sont

soumises aux mesures de police prescrites par le r è g l e m e n t sur la
matière; ces permissions peuvent être retirées en cas de plaintes ou
d'infractions au r è g l e m e n t .

— 42 —

CHAPITRE VII!.
ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Des réformes importantes ont été apportées au service de l'assistance publique dans le courant del'exercice qui vient de prendre fin.
Tout d'abord le Conseil communal, sur notre proposition, a cru
devoir répartir les charges de la bienfaisance de la même façon
qu'à Bruxelles, où le budget des Hospices supporte tout ce qui est
entretien ou traitement dans les divers asiles, tandis que le Bureau
de bienfaisance ne paie que les secours à domicile. On sait qu'à
Laeken,l'Administration des Hospices avait précédemment l'entretien
des aliénés, des malades dans les hôpitaux et des vieillards à l'ancien
hôpital Ste-Marie, transformé en refuge pour la vieillesse, et que le
Bureau de bienfaisance supportait toutes les autres charges de l'assistance publique.
La Communauté ne perd ni ne gagne rien à ce changement, c'est
un simple déplacement d'obligations; seulement les frais de la
charité officielle sont plus légalement est plus équitablement
partagés.
Un autre changement notable en matière d'assistance publique,
c'est la reprise par la Commune de l'instruction de tous les domiciles de secours. Depuis la mise en vigueur de la loi du 14 mars
1876, ce soin avait été abandonné aux administrations charitables;
mais l'expérience a révélé qu'il était préférable que la Commune
s'occupât elle-même de ce travail, souvent long et compliqué.
Votre Collège, depuis le 1 décembre de l'année dernière, a donc
renoncé à la faculté qu'accorde la circulaire ministérielle du 24 avril
1878, c'est-à-dire la délégation aux institutions de bienfaisance
d'instruire les domiciles de secours.
Aux termes de la circulaire précitée, cette charge incombe formellement à la Commune, et ce n'est qu'avec le consentement de
celle-ci que le Bureau de bienfaisance et la Commission des Hospices peuvent accepter ou décliner les dépenses qu'on leur attribue
du chef de l'entretien d'indigents.
er

Nous attendons beaucoup de cette réforme, car nous avons orga-

-

43 —

nisé dans nos bureaux un service spécial de l'assistance publique,
service auquel deux employés donnent pour ainsi dire constamment
leurs soins.
Le relevé suivant fait connaître les sommes versées au fonds
commun et celles retirées depuis sa formation jusqu'en 1881 inclusivement :
SOMMES
Années.

Versées.

Retirées.

1877
2,812.40
979.16
1878
3,229.40
2,089.58
1879
3,378.60
4,970.73
1880
9,718.24
6,532.66
1881
10,569.60
10,178.68
L'écart entre la dépense et la recette n'est plus aussi sensible
qu'autrefois, et nous espérons bien arriver par la suite à encaisser une somme au moins égale au versement. Le soin minutieux
avec lequel sont examinés tous les domiciles de secours contribuera
à nous assurer cet avantage et nous épargnera d'autres charges que
des investigations trop sommaires ne permettent pas toujours de repousser.
Nous croyons utile de donner quelques détails au sujet de l'organisation spéciale que nous avons adopté pour la recherche des
domiciles de secours :
Les archives de l'Assistance publique ne comportent pas moins
de 9.000 dossiers environ, dont bon nombre sont journellement
maniés et compulsés.
Dans ce chiffre sont compris ceux formés par le Bureau de bienfaisance et par l'Administration des Hospices et dont le dépôt à la
Commune nous a paru nécessaire pour faciliter l'instruction des
domiciles de secours.
Chaque administration — la Commune, le Bureau de bienfaisance
et l'Administration des Hospices — possédait un index au répertoire
des indigents secourus. Il a fallu les remplacer par des cartes qui
sont placées, par ordre alphabétique, dans des tiroirs ad hoc et qui
permettent de s'assurer immédiatement, le cas échéant, de l'existence
d'un dossier pour la personne admise à l'assistance publique.
La confection des cartes et leur classemeut, a exigé un travail

— 44

-

extraordinaire assez long et qui se complète encore journellement
Un inspecteur de police a, entre autres attributions, celle de
recueillir à domicile les renseignements qu'on ne peut se procurer
autrement et qui sont indispensables pour l'instruction de la charge
d'entretien. Nous avons obtenu de très bons résultats de l'institution de ce préposé spécial, car par ses investigations et par son contrôle des indications fournies, i l nous a épargné plus d'une fois des
frais d'entretien.
Le Bureau de bienfaisance et la Commission des Hospices, comme
les institutions étrangères, donnent avis à la Commune des secours
qu'ils accordent, et celle-ci accomplit toutes les formalités prescrites par la l o i . Sa mission ne s'arrête que lorsque la question de
domicile de secours est vidée.
Le résultat de l'instruction est toujours porté à la connaissance de
nos établissements charitables quand ils s'agit de secours accordés
par eux. Cette information est nécessaire pour le règlement des
comptes.
Les états de frais sont vérifiés et rendus payables par l'Administration communale, le cas échéant. C'est une conséquence naturelle
de l'instruction du domicile de secours. Les éléments d e l à créance
reposent à la Commune, elle seule peut donc l'attester.
Chaque administration charitable examine également les états de
frais ; de sorte qu'il existe en réalité une double vérification qui
rend pour ainsi dire toute erreur impossible.
885 indigents ont été secourus depuis le 1 septembre 1881
jusqu'au 31 août 1882, abstraction faite de ceux qui étaient déjà
assistés à la première de ces dates.
er

Le nombre de 885 se décompose comme suit :
Hôpitaux
.
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets
Hospice des aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten

402
32
3
2
2
11
57

— 45

6
2
2
15

Ecoles agricoles de réforme, à Ruysselede
Dépôt de mendicité de Bruges
. . . .
Dépôt de Reckheim . .
Autres asiles
Secourus à domicile :
A. Par d'autres communes
B. Par Laeken

310

68 domiciles de secours ont été déclinés et 18 sont restés sans
suite ou n'ont pu recevoir de solution jusqu'ici.
Le nombre de recours adressés au fonds commun est de77; tous
ont été accueillis.
Pour aider nos institutions de bienfaisance à couvrir leurs charges,
qui vont toujours croissant, le Conseil communal, dans sa réunion
du 2 février 1882, a porté de 20 à 30 p. c. le taux des donations à
faire aux pauvres par les personnes qui obtiennent une concession
de terrain dans le cimetière. Cette augmentation correspond à une
recette supplémentaire de 5,000 francs environ.
Nous reproduisons ci-après les rapports annuels de nos administrations charitables.
Laeken, le 7 septembre 1882.
Messieurs,
En exécution du décret du 7 floréal an XIII, nous avons l'honneur de vous
présenter le compte moral ci-après pour l'exercice 1881-1882 ( 1 septembre au
31 août).
er

ADMINISTRATION GÉNÉRALE,

La composition de la Commission administrative a subi un léger changement.
M. F. Van Leuven s'est retiré et a été remplacé dans ses doubles fonctions de
membre et d'ordonnateur par M. B . Fiïon, rentier, et par M. Claessens. Celui-ci,
qui est investi des fonctions d'ordonnateur depuis le 20 janvier 4882, a également
vu renouveler son mandat de membre du Conseil d'administration pour un terme
de'cinq années, à partir du 1 du même mois.
Le procès Van Gulick est complètement terminé. En appel comme en première
instance, la demande des héritiers légaux a été repoussée. La procédure a été
er

— 46 —
longue et compliquée, tant sous le rapport administratif que sous le rapport
judiciaire.
Ainsi que cela était à prévoir, une réduction de legs de 25,000 francs a été
opérée par l'Autorité supérieure en faveur des parents de la testatrice. Un arrêté
royal, en date du 4 août 1882, a attribué définitivement cette somme aux héritiers
légaux. Il sera procédé sous peu à la remise de ce capital, ainsi qu'à la délivrance
des legs particuliers, sous déduction des droits de succession acquittés par le
Hospices et des frais des deux instances auxquels les demandeurs ont été condamnés.
Ces opérations terminées, i l restera environ 80,000 francs aux Hospices pour
ériger l'hospice de vieillards fondé par M * A . Van Gulick. On sait que les études
préliminaires pour la construction des bâtiments ont été suspendues à cause du
procès; elles seront reprises incessamment et l'Administration fera en sorte que le
vœu de la testatrice soit réalisé aussitôt que possible.
Le legs de M . le vicomte de Grimberghe n'a pas encore reçu son exécution en
ce qui concerne l'érection de l'hospice aux bords de la mer. Les études préliminaires sont achevées toutefois, et nous avons des raisons de croire que l'asile dont
il s'agit ne tardera pas à être ouvert aux enfants pauvres de l'agglomération
bruxelloise.
Le Conseil général des Hospices de Bruxelles, en vertu de sa qualité d'exécuteur
testamentaire, a demandé aux communes intéressées si elles consentiraient, le cas
échéant, à envoyer leurs malades au nouvel établissement au prix réel de la
journée d'entretien. E n ce qui concerne Laeken, i l a été répondu affirmativement
à cette question. Il a toutefois été stipulé qu'un nombre d'enfants à déterminer
seraient reçus gratuitement, conformément au vœu du fondateur. Cette condition
a été admise par le Conseil précité.
La situation financière de l'Administration des Hospices ne s'est guère améliorée depuis notre précédent compte moral.
Le concours pécuniaire de la Commune lui est plus que jamais indispensable
pour remplir ses nombreuses obligations.
Le compte de 1881 et le budget de 1882 qui ont reçu l'approbation du Conseil
communal, et dont un exemplaire repose dans les archives de la Commune, font
connaître en détail les diverses ressources et les diverses charges de l'Administration des Hospices civils.
Le recouvrement des différentes créances des pauvres s'effectue régulièrement.
Aucune recette n'est en arrière et les dépenses sont à jour.
S

11

MAISONS D E S A N T É , H Ô P I T A U X , COLONIES A G R I C O L E S D E BIENFAISANCE E T D E R É F O R M E ,
DÉPÔTS D E MENDICITÉ E T A U T R E S A S I L E S .

Les sommes liquidées par l'Administration des Hospices en 1881 pour l'entretien d'indigents dans ces différents refuges étrangers s'élèvent, à fr, 23,789.70

— 47 —
A part les frais de traitement dans les hôpitaux, frais qui se sont sensiblement
accrus, les charges sont restées à peu près les mêmes.
Voici le détail de la somme de fr. 23,789.70:
Aliénés
Hôpitaux, maternités, instituts ophlhalmiques. .
Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten .
Id. agricoles de réforme, à Ruysselede . .
Dépôt de mendicité de Bruges
Id.
de Reckheim
Etablissements de sourds-muets et d'aveugles . .
Autres asiles . . . . . . . . . . . . .
Total

fr.
. .
. .
. .

.

.
.
fr.

974
17,163
2,471
833
329
256
656
1,104

86
10
24
95
58
70
24
03

23,789 70

HOSPICE DES VIEILLARDS.

Notre hospice de vieillards, installé provisoirement dans les bâtiments de
l'ancien hôpital Sainte-Marie, compte actuellement trente-huit pensionnaires, dont
vingt-et-un hommes et dix-sept femmes.
Aucune modification n'a été apportée au régime de l'établissement pendant
l'année 1881-1882. Ce régime satisfait d'ailleurs aux besoins actuels et n'a donné
lieu à aucune réclamation sérieuse.
Le paragraphe qui précède termine notre exposé. On peut conclure, Messieurs,
des indications fournies, que la situation de notre Administration est relativement
satisfaisante.
Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance de notre considération
distinguée.
Le Secrétaire,
Le Président,
P. BOISSON.

J.-B. BREESCH.

Laeken, le 24 septembre 1882.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous adresser, en conformité de l'art. 10 du décret
du 7 floréal an XIII, le compte moral du Bureau de bienfaisance pour l'exercice
écoulé.
ADMINISTRATION.

Il a été procédé, en séance du 3 novembre, au renouvellement par cinquième
des membres du Bureau, en exécution du prescrit, de l'art. 84 2° de la loi communale. M. Jacques Van Nieuwenhuysen, membre sortant, a été réélu pour un
terme de cinq années. Ce membre ayant résilié son mandat le 20 juillet 1882, et

— 48 —
M. Ph. De Wachter, secrétaire, ayant été remplacé par M. Achille Vonden Busch
employé a l'Administration communale, le Bureau est actuellement composé de
MM. J.-C. Claessens, président; E . De Bidder, J.-D. Thys, J . Haerant, membresA. Vonden Busch, secrétaire; Ph. Bis, receveur, et Breynaert, inspecteur des
pauvres.
Nous soumettrons prochainement à l'approbation du Conseil communal l
nomination d'un nouveau membre pour remplacer le membre démissionnaire.
Le Bureau a tenu, en 1 8 8 1 , vingt-et-une séances et i l a statué sur 3 4 4 demandes
de secours.
a

ACHATS D E VÊTEMENTS ET OBJETS D E COUCHAGE, DISTRIBUTION DE DENRÉES
A L I M E N T A I R E S , DE COMBUSTIBLES; PENSIONS ÈT SECOURS.

Les achats pour le service dé la* bienfaisance se font indistinctement chez tous
les commerçants et boutiquiers de la Commune pour autant qu'ils se soumettent
au tarif adopté par le Bureau.
Une distribution mensuelle d'argenl est faite aux vieillards et infirmes au prorata de leurs besoins.
Au mois de décembre dernier, une visite générale et minutieuse de tous les
indigents secourus a été faite par les membres du Bureau, et de nouvelles résolutions de maintien, d'augmentation, de diminution ou de suppression de secours
ont été prises pour chaque pauvre assisté.
L'inspecteur des pauvres a visité récemment tous les enfants orphelins ou
abandonnés placés chez des particuliers à Laeken et dans d'autres communes.
Quelques déplacements ont été jugés nécessaires; mais en général il a été
constaté que ces enfants sont bien traités par les nourriciers. Ce qui le prouve,
c'est le petit nombre de décès que nous avons eu à enregistrer.
Voici le relevé des secours distribués pendant l'année 1 8 8 1 :
Denrées alimentaires
fr.
3,797 59
Vêtements, couvertures, etc
2,502 30
Combustibles
1,544 4 0
Pensions de vieillards, d'infirmes, etc
10,691 36
Frais d'entretien des orphelins. . . . . . .
3,402 88
Total.

.

.

. fr.

21,938 53

SERVICE MÉDICAL.

Tous.les médecins établis dans la Commune donnent leurs soins aux malades
indigents. Ceux-ci se font traiter par le médecin à leur choix.
De même, les femmes enceintes, inscrites sur la liste des pauvres, reçoivent
les soins de la sage-femme qu'elles choisissent.
Tous les pharmaciens de Laeken sont admis à fournir, au prix du tarif, des
médicaments aux indigents contre receltes des médecins et sur le vu du contre-

— 49 —
sein" d'un membre du Bureau ou de l'inspecteur des pauvres, constatant que le
malade a été admis aux secours médicaux gratuits.
Ce service a coûté :
Traitement des médecins
Id.

fr.

des accoucheurs

979 50
315

Médicaments

»

2,093 26

Appareils chirurgicaux

388
Total

fr.

»

3,775 76

B I E N S DES P A U V R E S .

Une partie de terre, située au lieu dit Oiamp de VEglise,
a été convertie en
terrain à bâtir, par suite du percement de la rue de l'Archiduc-Rodolphe, et le
Bureau a obtenu l'autorisation nécessaire pour la vendre publiquement. E n 1881,
9 lots ont trouvé acquéreurs pour une somme de 20,480 francs; i l restait à
aliéner 9 lots, desquels i l en a été vendu 7 en 1882 pour 14,663 francs. De
sorte qu'il reste à vendre 2 lots, évalués à 3,500 francs. Cette o p é r a t i o n aura
rapporté au Bureau une somme de 38,643 francs, qui, placée en rentes sur
l'Etat à 4 p. c , constituera un revenu de 1,750 francs, tandis que ce bien n'était
loué précédemment que pour 98 francs.
Un autre bien, converti également en terrain à bâtir par suite de la création de
la rue Stéphanie, n'a pas encore trouvé d'acquéreur jusqu'à présent.
Le fermage des terres appartenant aux pauvres a rapporté fr. 2,250,20, et la
vente du foin d'une prairie située à Erfs-Querbs a produit fr. 343. Une partie de
celle-ci a été plantée d'arbres. La dépense qui en est résultée, fr. 461, sera
largement couverte dans l'avenir par le produit de cette plantation.
COMPTABILITÉ

Le compte de 1881 a été arrêté :
E n recettes à
En dépenses à

fr. 46,317 57
» 46,276 18

Excédant fr.
41 39
Un subside de fr. 11,000, destiné à solder le déficit existant dans les finances
du Bureau a été accordé par le Conseil communal. I l a servi à payer les sommes
dues à différentes communes pour remboursement de secours accordés pendant
les années antérieures.
En décidant que le remboursement des sommes dues pour l'entretien d'indigents dans des établissements hospitaliers n'incombe pas à la bienfaisance, laquelle n'est instituée que pour distribuer des secours à domicile, le Conseil a mis
le Bureau en mesure de suffire à ses besoins au moyen de ses propres ressources. Désormais, à moins de calamités publiques ou d'événements extraordi4

— 50 —
naires, la Commune n'aura plus à intervenir au moyen de subsides dans le
frais de la bienfaisance.
D O N S , L E G S , P R O D U I T DES CONCESSIONS D E T E R R A I N A U CIMETIÈRE.

Le produit des collectes et de fêtes de charité organisées au profit des pauvres
s'est élevé à fr. 2,058.55. La part du Bureau de bienfaisance dans les concessions
de terrain a été de fr. 10,497.24.
Le maréchal de logis Naples (François), décédé à Mons,a légué aux pauvres une
somme de fr. 944.10. Elle a été convertie en rentes sur l'Etat à 4 p. c.
Tel est, Messieurs, le résumé succinct des affaires dont notre administration a
eu à s'occuper pendant l'exercice écoulé.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Secrétaire,
A.

Le Président,

VONDEN B U S C H .

J . CLAESSENS.

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE E T SALUBRITÉ PUBLIQUES.

Nous reproduisons ci-après les rapports que nous adressent pour
l'exercice écoulé, le comité local de salubrité publique, et l'inspecteur de la salubrité.
Laeken, le 23 septembre 1882.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux du Comité pendant
l'exercice 1880-81.
§ I. — E T A T S A N I T A I R E E T S A L U B R I T É G É N É R A L E .

Etat sanitaire. Nous pouvons encore cette année avoir la satisfaction de constater l'excellent état de la sanlC' publique. Il trouve sa raison dans l'extension de
la Commune et l'accroissement des sources de production des choses nécessaires
a la vie qui en est la conséquence. D'un autre côté, le grand nombre de maisons
confortables qui ont été élevées pendant cette période et les travaux de voiries
qu'elles ont nécessités, peuvent revendiquer une certaine part dans l'obtention de
ce bon résultat.

Salubrité

51 —
générale.

1° Cimetière. Les galeries mortuaires, ainsi que les caveaux de sépulture épars,
construits d'après le nouveau système adopté par la Commune, continuent à répondre aux prévisions de la science. Une période de cinq années s'est, en effet,
écoulée depuis leur installation sans que l'on y ait observé des traces d'odeurs
ou d'humidité. 11 y a là certainement une preuve convaincante de la parfaite
absorption et du changement de nature des matières putrides par les agents chimiques déposés dans les cellules où sont séquestrées les dépouilles humaines ;
2° Affection dermique transmissible. L'acarus s'étant déclaré chez un certain
nombre de familles d'ouvriers, l'Administration communale s'émut de ce fait et
chargea le Comité de rechercher l'origine de cette éruption et lui proposa les
mesures pour empêcher sa propagation parmi les enfants qui fréquentent nos
écoles communales. Le mal avait pris naissance dans certains ateliers d'où i l avait
été importé dans les familles. Le parasite a promplement disparu, grâce aux mesures prises par l'Administration conformément à l'avis du Comité.
§

I I . — • IMPASSES E T MAISONS d'ouvriiERS.

1* Le Comité a été consulté sur trois instances ayant pour but la construction
de maisons d'ouvriers. L'avis du Comité a été défavorable à la première, pour la
raison que les constructions projetées seraient établies sur un terrain situé en
contre-bas de la voie publique et occuperaient l'espace nécessaire à la ventilation
et à l'éclairage des maisons existantes formant impasse.
Des avis favorables ont été donnés à l'égard des deux autres, attendu que les
maisons à construire au Heysel et au lieu dit Pantens-Weg forment des groupes
isolés. Toutefois, pour garantir les habitations contre l'humidité, le Comité a mis
pour condition de son avis favorable,que les habitations soient munies de sous-sols;
2° La salubrité de deux maisons situées chaussée d'Anvers, était gravement
compromise par suite de l'effondrement de l'embranchement d'égout. Le Comité
reconnut l'urgence de certains travaux d'assainissement qu'il a proposés à l ' A d m i nistration.
§ III. — ETARLISSEMENTS INDUSTRIELS, COMMERCES DE D É T A I L .

1° La grande industrie n'a pas augmenté cette année le nombre déjà considérable des usines qui existent dans la Commune. L'hygiène a lieu de se féliciter de
ce fait, attendu que les bénéfices qu'elle peut procurer à la Commune sont loin
de compenser les nombreux inconvénients qu'elle traîne fatalement à sa suite et
qui peuvent compromettre l'avenir de la Commune en sa qualité de résidence
royale;
2° Le Comité a émis un avis favorable au sujet d'une petite fabrique de bronzes
avec fonderie, établie chaussée d'Anvers. Il a été constaté que les ateliers étaient
parfaitement aérés et possédaient un aménagement irréprochable;

— 82 —
3° Débits de denrées. Vingt-cinq enquêtes ont été faites pour l'ouverture de
débits de denrées alimentaires.
Il y a lieu de citer :
1° Deux débits de poisson, rue de la Royauté et rue d'Estouvelles;
2° Quatre boucheries, situées rues Fransman, Stéphanie, Parvis-Notre-Dame
el rue de l'Église;
3° Quatre charcuteries situées rues Champ-de-l'Église, Kroonveld, chaussée
d'Anvers et rue des Palais;
4° Une boucherie de viande de cheval située rue Pont de la Senne; à ce sujet
il y a utilité de remarquer que la défaveur qui frappait jadis la viande de cheval
tend à disparaître ; c'est justice, car lorsque la viande provient d'une bote relativement jeune, elle est plus riche en principes nutritifs et elle possède une saveur
plus succulente que la chaire musculaire du bœuf. Sous ces deux rapports, elle se
rapproche du chevreuil et a l'avantage de se débiter à un prix qui ne s'élève
qu'au tiers de celui de la viande de boucherie ordinaire.
Des mesures vous ont été proposées pour assurer leur exploitation conformément aux exigences de la salubrité publique.
Le Comité se compose actuellement de MM. Steyls, Verhoeven, Vander Aa, docteurs en médecine; Declerq, médecin vétérinaire; Wander \V£e et Kayser, pharmaciens; Dedeyn et Vander Aa, avocats.
Le Secrétaire,

Le

A. KAYSER.

Président,

J. H. STEYLS.

Laeken, 24 septembre 1882.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins.
Messieurs,
La mission de l'inspecteur de la salubrité publique consiste principalement à
procéder aux enquêtes préalables des affaires appartenant au domaine de l'hygiène
administrative.
Elles comprennent : l°Les affaires soumises à l'avis du Comité local de salubrité
publique ;
2° Les informations à l'occasion de la manifestation de maladies infectieuses,
telles que typhus, variole, scarlatine, etc.; elles ont pour but de reconnaître les
conditions des milieux où ces affections morbides se sont produites et d'aider
ainsi l'Administration à remédier éventuellement à la situation.
Trente enquêtes se rapportant à cet ordre d'idées ont été faites;
3° La surveillance des denrées alimentaires, débitées dans la Commune, telles
que le lait, les condiments, les boissons fermentées, etc.; quatre-vingt-dix échantillons de lait ont été examinés, deux infractions graves ont été constatées et signalées à l'Administration.
L'analyse de six échantillons de vinaigre a donné des résultats négatifs quant à

-

53

-

la présence supposée d'acides chlorydrique ou sulfurique libre, chlorures et tardâtes alcalins en quantité normale, absence d'alun.
Un bonbon supposé coloré par une matière colorante de nature vénéneuse n'a
pas fourni les caractères confirmatifs de cette présomption. Le bonbon avait pour
colorant une matière verte de nature organique et inoffensive.
L'Inspecteur,
A . KAYSER.

CHAPITRE X .
IMPÔTS DE LÉTAT E T DE LA PROVINCE.

Les impôts directs de l'Etat pour l'exercice 1882, atteignent la
somme de 132,173 39, savoir :
Contribution foncière
.
.
.
.
fr.
57,357 34
Contribution personnelle .
.
.
»
64,412 64
Droit de patente
»
10,403 41
Total

.

.

.

fr.

132,173 39

Le Collège a été appelé à statuer sur plusieurs demandes de
restitution d'impôt foncier. Ces demandes, sauf une, étaient toutes
motivées par l'inoccupation de maisons imposées.
MM. les Répartiteurs du droit de patente ont eu à se prononcer
sur plusieurs réclamations.
MM. les Conseillers Claessens et Gochet ont été désignés comme
membres de la Commission sur la contribution personnelle, pendant
l'année 1882.

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE.

—

COMMERCE.

Nous n'avons aucune mention particulière à faire en ce qui concerne l'industrie et le commerce de Laeken.

-

54 —

Voici le relevé des autorisations accordées pour l'ouvi
d'établissements dangereux, insalubres ou incommodes en vertu de
l'arrêté royal du 29 janvier 1863 :
11 machines à vapeur ;
2 boucheries avec abattoirs particuliers ;
2 magasins de chiffons ;
8 boucheries;
5 charcuteries ;
3 débits de poissons frais ;
10 forges de serrurier;
1 atelier de ferblantier ;
2 ateliers de menuisier ;
1 atelier d'ébénisterie ;
1 savonnerie;
2 teintureries,
1 distillerie de liqueurs spiritueuses ;
1 fabrique de bâches ;
1 fonderie de bronze;
2 tirs à l'arbalète ;
3 briqueteries pour une saison ;
10 magasins de charbon.
Un arrêté royal du 1 juin 1882 a accordé la décoration industrielle aux travailleurs dont les noms suivent :
M. Astérion Ed.,tailleur, décoration industrielle de l classe.
MM. Bogaerts G., menuisier;
id.
2 classe.
De Loecker F . , tourneur;
id.
Thomissen L . , menuisier ;
id.
Maheu G., contre-maître;
id.
Pauwels C , contre-maître;
id.
Pissoort J.-B., bronzier ;
id.
Martin P., tailleur;
id.
Meunier V . , marbrier;
id.
La décoration agricole a été accordée à M. Louis Draps, horticulteur.
La Société d'horticulture et d'agriculture, instituée par arrêté
ministériel du 10 juillet 1874, dans le but d'aider au développement
de la science agricole a donné l'hiver dernier 12 conférences.
er

r e

e

— 55

=

Voici le rapport qu'elle nous a fait parvenir au sujet de ces conférences .
Laeken, le 26 septembre 1882.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken,
Nous avons l'honneur de vous faire parvenir ci-bas le rapport sur les conférences publiques que nous avons données pendant l'exercice 1881-1882, demandé
par votre honorée du 20 courant, n° 4434, 1 bureau, savoir:
27 novembre 1881, à 3 heures. — Notions d'organogiaphie, d'anatomie et de
physiologie végétales. — 34 personnes assistaient à la leçon.
11 décembre, à 3 heures. — Multiplication et plantation des arbres fruitiers.
— 38 personnes étaient présentes.
25 décembre, à 3 heures. — Culture et taille des poiriers en plein vent. —•
48 personnes assistaient à la conférence.
26 décembre, à 5 heures. — Culture des poiriers en espalier et contre-espalier.
— Formes les plus convenables. — Choix des variétés pour chaque exposition.
— 45 personnes étaient présentes.
15 janvier 1882, à 3 heures. — Des différentes opérations de la taille d'hiver.
— Formation des arbres fruitiers. — 51 personnes suivaient le cours.
15 janvier, à 5 heures. — Culture et taille des abricotiers, des pruniers et des
cerisiers. — 49 personnes étaient présentes.
29 janvier, à 3 heures. — Culture des poiriers et des pommiers en haut-vent.
— Création et entretien d'un verger. — Maladies. — Animaux nuisibles. •—•
46 personnes assistaient à la leçon.
12 février, a 3 heures. — Culture et taille des vignes, des groseillers, des
framboisiers, etc. — Variétés de raisins les plus recommandables pour la culture
en plein air et sous verre. — 39 personnes assistaient à la conférence.
26 février, à 3 heures. —• Culture et taille des pêchers. — Traitement des
ramifications fruitières. —Culture des pêchers en espalier, en haut-vent et en
buisson. — Abris. — Maladies. —• 42 personnes suivaient la leçon.
7 mai, à 3 heures. — Nomenclature des différentes opérations qui constituent
la taille d'été. — Ebourgeonnemeni, sur les rameaux de prolongement des différentes essences fruitières, ainsi que sur les ramifications fruitières des vignes et
des pêchers. — 35 personnes assistaient à la leçon.
21 mai, à 3 heures. — Du pincement en général. — But de cette opération. —
Pincement des bourgeons à fruit des différentes essences fruitières. — Soins
généraux à donner aux arbres pendant la période d'été. —53 auditeurs assistaient
à la conférence.
er

25 juin, à 3 heures. — Palissage d'été, taille en vert. — Cassement, cueillette
et conservation des traits. — 49 personnes assistaient à la leçon.
Toutes ces conférences ont été données par M . Spruyt, professeur a l'école
normale de Mons, au local de la Société, « aux Trois Mousquetaires », pont de
Laeken.

— 86

-

Le Conseil d'administration se compose comme suit :
MM. L . Gochet, président; Louis Draps, vice-président; De Brouwer, trésorierL Slootmans, secrétaire.
MM. de Clercq, Delabarrière, De Swaef, Maingie, Van Herreweghe, Van den
Brande et Espagne, membres.
Veuillez agréer. Messieurs, l'expression de nos meilleurs sentiments.
Le Secrétaire,
L.

SLOOTMANS.

Le

Président,

L.

GOCHET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

Les budgets des Fabriques des églises de St-Roch et Notre-Dame
pour 1882 ont, comme ceux de plusieurs exercices antérieurs,donné
lieu à diverses observations de la part du Conseil communal Ces
observations, reconnues fondées par la Députation permanente, ont
p r o v o q u é des modifications importantes à ces budgets.
L a Fabrique de l'église Notre-Dame, notamment, a vu rejeter de
son budget des allocations portées en vue de dépenses de luxe, peu
en harmonie avec ses ressources. 11 est vrai de dire que le Conseil
de Fabrique ne tient g u è r e compte des modifications ou réductions
o p é r é e s à son budget; en 1880 et 1881, i l a encore effectué plusieurs d é p e n s e s importantes sans se pourvoir au préalable de l'autorisation requise.
Les ressources b u d g é t a i r e s l u i faisant défaut, la Fabrique n'a pas
hésité à aliéner, de son autorité p r i v é e , pour une somme considérable d'actions au porteur qu'elle possédait contrairement à la loi,
qui prescrit formellement que les établissements publics ne peuvent
p o s s é d e r que des titres de rente sur l'Etat.
Il s'en est suivi que les d é p e n s e s effectuées sans autorisation ont
été rejetées des comptes de 1880 et 1881.
Par suite des i r r é g u l a r i t é s s i g n a l é e s , la comptabilité de la
Fabrique de l'église Notre-Dame se trouve dans une situation plus

qu'équivoque, et que cette administration sera sans nul doute mise
en demeure de régulariser.
Pour ce qui concerne le compte de 1881, sur lequel vous avez
eu à vous prononcer récemment, Messieurs, aucune des deux
Fabriques n'a fourni les pièces justificatives exigées par la l o i . Faisaient notamment défaut :
1° La déclaration du Bureau des marguilliers affirmant sincères
et véritables les procès-verbaux d'ouverture des troncs et boîtes à
quêter;
2° Le registre des funérailles et des offices renseignant le total
des sommes payées par les familles pour les cérémonies funèbres
qu'elles ont demandées ;
3° Les bordereaux certifiés véritables par tous les membres présents à l'assemblée trimestrielle du Conseil de fabrique, auquel le
trésorier est tenu de les présenter régulièrement et qui relatent la
situation active et passive de la Fabrique pendant les trois mois
précédents.
Il est à désirer que le Gouvernement contraigne les Fabriques
d'église à fournir à l'appui de leur compte les documents prescrits
par la loi, de façon à mettre le Conseil communal à même d'examiner
d'une façon approfondie les documents sur lesquels i l est appelé à
émettre son avis.
Les budgets des mêmes Fabriques pour 1883, sur lesquels vous
venez d'émettre votre appréciation, Messieurs, ne sont pas plus
régulièrement dressés que ceux de 1882. Nous attendons la décision de la Députation permanente qui, nous n'en doutons pas
trouvera fondées les observations du Conseil communal.
s

CHAPITRE XIII.
CONTENTIEUX.

Nous donnons ci-après le relevé des différentes affaires contentieuses dont notre Collège s'est occupé dans le cours de l'exercice
écoulé :

-

58 —

§ 1. — Affaires terminées.
SOCIÉTÉ CIVILE. — Action intentée par la Commune en restitution
des taxes d'égout et de pavage perçues par la Société civile, rue
Herry et rue Louise. Un arrêt de la Cour d'appel a débouté la Commune de son action.
L A U R E N S ET BASCOUR. — Paiement de taxes d'égout et de pavage.
Un jugement du tribunal de première instance, jugeant en degré
d'appel, a donné gain de cause à la Commune. Le sieur Laurens
s'est exécuté ; quant au sieur Bascour, la taxe n'a pu être recouvrée
par suite de son insolvabilité.
DAVID. — La Commune avait fait assigner le sieur David en paiement de la taxe d'égout due pour un bâtiment élevé avenue de la
Reine. Elle a été déboutée de sa demande par un jugement du tribunal de première instance.
WIELEMANS. — Affaire analogue à la précédente. Dans celle-ci, la
Commune a obtenu gain de cause. M . Wielemans a été condamné à
payer la taxe.

§ 2. — Affaires introduites et non terminées.
DROUPY. — Action en dommages-intérêts introduite contre la
Commune, en 1 8 8 1 , du chef de la reconstruction sur l'ancien alignement d'une partie du mur de clôture du domaine royal le long de la
rue des Palais. Cette affaire est pendante devant le tribunal de
Bruxelles.
JACQMYNS. — La Commune défenderesse. — Assignation en paiement d'honoraires pour la confection des plans de l'école rue MarieChristine. Cette affaire est pendante depuis 1 8 8 0 devant le tribunal
de Bruxelles.
F A B R I Q U E DE L'ÉGLISE N O T R E - D A M E . — La Commune défenderesse.
— Action en revendication de la propriété de l'ancien presbytère.
Cette affaire est pendante depuis 1 8 7 9 devant le tribunal de
Bruxelles.
V A N GRINSVEN ET CONSORTS. — Opposition à la contrainte qui a été
décernée en paiement des taxes de pavage dues par les pro-

— 59 —
priétaires des immeubles sis a front du chemin du Halage. Cette
affaire, introduite depuis 1878, est pendante devant le tribunal
de Bruxelles.
LEPAGE, FRANÇOIS. — Action intentée à la Commune en paiement
d'une somme de fr. 6,644.83 pour travaux supplémentaires effectués
lors de la construction de l'école de la rue Marie-Christine. Cette
affaire est pendante depuis 1880 devant le tribunal de Bruxelles.
HOERANX. — La Commune demanderesse. — Assignation en paiement de la taxe d'égout, ruedeMolenbeek. Cette affaire est pendante
devant le tribunal, siégeant en degré d'appel.
SMET-VAN A E L T E R T . — Opposition à la contrainte qui a été
décernée à sa charge pour le paiement des taxes de bâtisse, d'égout
et de pavage dues pour des constructions érigées rue Herry. Cette
affaire est pendante depuis 1882 devant le tribunal de Bruxelles.
BELOT. — La Commune défenderesse. — Assignation, introduite
en 1882, en restitution des sommes retenues à l'entrepreneur pour
application d'amendes encourues pour retard dans la fourniture de
mobiliers d'école. Cette affaire est pendante devant le tribunal de
Bruxelles.
HAUTERMAN. — La Commune a dû faire assigner, en 1881,
le sieur Hauterman en paiement de taxes d'égout et de pavage dues
pour des constructions élevées rue deWautier et rue de Molenbeek.
Cette affaire est pendante devant le tribunal de Bruxelles.
MAERTENS, E U G È N E . —Assignation en dommages-intérêts, introduite en 1882, du chef de dégâts causés à sa maison, rue des Vignes.
Cette affaire, pendante devant le tribunal de Bruxelles, ne Concerne
en réalité que M. Lambert, banquier, et la Liste civile.
VOLANT. — Le sieur Volant appelle la Commune de Laeken et la
Ville de Bruxelles en garantie dans un procès qui lui a été intenté
par M . Petit. L'action se fonde sur ce que la maison louée à
M. Petit et sise chaussée d'Anvers, 169, est devenue inhabitable par
suite des travaux de la Senne. La Commune, à son tour, a appelé la
Ville de Bruxelles en garantie. Cette affaire est pendante, depuis
1882, devant le tribunal de Bruxelles.
L A VILLE DE B R U X E L L E S . — Action intentée, depuis 1880, à la
Commune de Laeken, à l'effet de faire reconnaître les droits de pro-

60

-

priété de la Ville sur une bande de 4 mètres de largeur d'un terrain incorporé dans la rue de l'Allée-Verte et aux fins de faire condamner notre Commune à payer à la demanderesse le prix de
deux emprises de terrain faites pour l'ouverture de ladite rue.
VAN MONS. — Pourvoi en cassation introduit contre un jugement
du tribunal de première instance qui le condamne a payer la taxe
d'égout pour les bâtiments qu'il a construits rue Masui.
LEPAGE, J E A N - J H . — Opposition à la contrainte qui a été décernée
à sa charge pour le paiement de taxes d'égout afférentes à sa maison
rue St-Georges. Cette affaire a été introduite en 1882.
COMPAGNIE DU GAZ DE ST-JOSSE-TEN-NOODE. — Action introduite par

la Compagnie, en 1879, en paiement de frais de déplacement de lanternes. Cette affaire est pendante devant le tribunal de Bruxelles.
SÉMINAIRE DE MALINES. — Action en expropriation des parcelles de
terrain à emprendre pour l'élargissement de la rue de Tivoli et de la
rue de Wautier. Cette affaire est pendante, depuis 1882, devant le
tribunal de Bruxelles.
FABRIQUE DE L'ÉGLISE NOTRE-DAME. — L a Commune défenderesse.

— Produit des concessions de terrain dans le cimetière communal
et mesurage de la partie du cimetière restant h concéder. Cette
affaire, introduite depuis 1879, est pendante devant la Cour d'appel
de Bruxelles.

CHAPITRE X I V .
FINANCES.

Les impôts perçus dans la Commune sont restés ce qu'ils étaient,
c'est-à-dire qu'ils n'ont pas subi d'augmentation.
Toutefois, en vue de faire disparaître la situation privilégiée que
crée notre système actuel d'impositions aux propriétés non bâties,
et particulièrement aux terrains a bâtir, qui ne sont frappés que

—

61

—

d'un impôt foncier insignifiant et ne sont atteints par aucune autre
charge, vous avez créé une taxe de 4 p. m. sur la valeur des terrains
non bâtis, situés à front de rues pavées.
L'établissement de cette taxe est parfaitement justifié p a r l a plus
value que les terrains dont i l s'agit ont acquis à raison des grands
travaux d'amélioration et d'embellissement exécutés dans la Commune, et i l fait disparaître une disproportion contraire à tous les principes qui doivent présider à la juste et équitable répartition des
impôts.
Il est à considérer qu'une grande partie des terrains frappés de
cette taxe sont la propriété de sociétés ou de particuliers n'habitant
pas la Commune et n'y contribuant par conséquent à aucune dépense
ou charge, et qui ont acquis ces terrains dans un but de spéculation.
'
L'imposition nouvelle aura pour résultat d'engager indubitablement ces grands propiétaires à se montrer plus disposés à aliéner
leurs terrains à des prix raisonnables, au grand avantage de nos
habitants. Elle est équitable parce qu'elle atteint directement la
richesse publique et non le petit contribuable ou le locataire, en
raison des nombreux avantages que-procurent les services communaux.
Ainsi que nous vous l'avons annoncé dans le rapport que nous
vous avons adressé au sujet de l'établissement de cette taxe, nous
nous proposons de vous soumettre avant la fin de cette année, un
projet de révision du revenu cadastral des propriétés de la Commune. Cette révision n'a plus eu lieu depuis plus de vingt ans, et i l
s'ensuit que beaucoup de propriétés sont restées imposées h raison
d'un revenu cadastral dérisoire, alors que d'autres, dont la construction est de date moins ancienne, sont imposées d'après leur revenu
réel. C'est une disproportion qu'il importe au plus haut point de faire
disparaître.
Par suite de la reprise par l'Etat des écoles moyennes pour
garçons et pour filles, l'enseignement communal, proprement dit,
ne comporte plus que les écoles primaires, les écoles d'adultes, les
écoles gardiennes et les jardins d'enfants payants.
Les comptes de 1881 de ces différents établissements d'instruction, que vous venez d'approuver, se clôturent comme suit :

— 62 —

Instruction primaire.

Recettes
Dépenses

fr.
Excédent .

.

.

.

71,434 69
65,270 »
.

.

.

.

fr.

~6464~69

fr.

5,616 58
5,313 71

fr.

302~87

fr.

10,668 82
9,047 71

fr.

1,621 11

fr.

12,208 91
12.208 91

Enseignement des adultes.

Recettes
Dépenses
Excédent
Ecoles gardiennes.

Recettes
Dépenses
Excédent
Jardins d'enfants payants.

Recettes
Dépenses
Excédent

fi\

»

»

Le compte communal qui est soumis en ce moment à votre
examen, se résume comme suit :
Recettes extraordinaires
Dépenses
id.

fr.

337,044 57
310,887 80

Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses
id

fr.
fr.

26,156 77
323,182 31
319,938 98

Excédent

fr.

" 3,243 33

fr.

660,226 88
630,826 78

fr.

29,400 10

BALANCE

Total des recettes
Total des dépenses
Excédent

GÉNÉRALE.

— 63 —

Lebu dget de l'exercice 4882 n'a été voté que dans la séance du
22 février 1882, par suite du retard qu'a dû subir l'installation des
Conseillers communaux nouvellement élus.
Ce budget a reçu l'approbation de la Députation permanente.
Il se clôture de la manière ci-après :
Recettes extraordinaires
Dépenses . . i d .
Excédent
Recettes ordinaires
Dépenses . id. . .

.

fr.

1,555,587,36
1,555,587.36

fr.
fr.

»
»
366,158,39
366,151.33

fr.

7.06

.
Excédent
BALANCE.

Total général des recettes
Total général des dépenses
Excédent

.

.

.

fr.

1,921,745.75
1,921,738.69

. fr.

7.06

Dans notre dernier rapport nous disions, Messieurs, que la
situation financière de la Commune était tellement favorable que,
sans demander un centime aux contribuables, celle-ci se trouvait
dans les conditions voulues pour contracter et rembourser
complètement un emprunt de fr. 750,000.
Nos prévisions à cet égard auraient pu être plus favorables
encore : en effet, notre part dans le fonds communal, qui n'était
que de fr. 50,258.16 en 1872, a atteint pour l'exercice 1881 la
somme de fr. 109,635.04. Nous avons par suite été admis à contracter un emprunt de 1,050,000 francs, ce qui nous a permis de rembourser près de 700,000 francs à la Compagnie immobilière de
Belgique, et d'effectuer les divers travaux d'utilité publique que
nous avons rappelés dans le présent rapport. Une somme de
fr. 104,000 restera disponible sur les fonds de l'emprunt pour
1883; nous la portons comme prévision de recette extraordinaire
au budget de l'exercice prochain, en vue de couvrir les dépenses

-

64 —

à résulter des divers travaux restant à effectuer et qui sont prévus
au chapitre des dépenses extraordinaires dudit budget.
Afin de retirer des fonds de l'emprunt,provisoirement disponibles
l'intérêt le plus élevé possible, nous les avons versés, avec faculté
de retrait, dans les caisses de la Compagnie immobilière de Belgique;
nous en obtenons ainsi un intérêt annuel de 5 p. c., alors que la
Caisse d'épargne ne nous eût donné que 1 1/2 p. c,
La Compagnie immobilière a prorogé de cinq années le délai
d'exigibilité de la somme dont notre Commune lui reste redevable
en vertu de notre convention du 24 mars 1877. Cette somme,
d'après le compte arrêté au 30 septembre 1882, est de
fr. 443,077.59. La valeur des terrains provenant des emprises
faites d'après la convention précitée, et qui appartiennent à notre
Commune, peut être estimée à fr. 1,641,338 et s'accroît en proportion de l'érection de bâtisses dans les nouvelles rues créées.
Il est inutile de nous étendre davantage pour démontrer que
notre Commune, bien que le taux des impôts directs et indirects y
soit inférieur à celui des autres Communes de l'agglomération
bruxelloise, se trouve au point de vue des finances dans une
situation des plus p r o s p è r e s , et que, eu égard ' à l'accroissement
progressif de notre fonds communal et du développement de la
localité, cette situation ne peut que devenir plus favorable encore.

TABLE DES MATIÈRES
INTRODUCTION.
CHAPITRE PREMIER. — T E R R I T O I R E . — P O P U L A T I O N , É T A T - C I V I L .

Pages
§ 1 . Territoire.
.
.
§ 2. Population, état-civil.

.
.

er

.

.

.

.

.

.

*

A
4

CHAPITRE II. — ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal

11

§ 2.

13

er

Personnel des bureaux
CHAPITRE III.

—

S Û R E T É PUBLIQUE.

§ 1 . Garde civique

15

§
§
§
§
§
§
§

15
16
18
18
19
20
22

er

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Armée
Police
Secours en cas d'incendie.
.
.
.
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement.
.
Crimes, délits, contraventions, arrestations
Séquestration d'aliénés

.

.
.

.
.

.
.

.

CHAPITRE IV. — DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . Listes électorales

23

§ 2.

24

er

Jurés
CHAPITRE V . —

INSTRUCTION PUBLIQUE E T B E A U X - A R T S .

§ 1 . Écoles moyennes

24

§
§
§
§

27
30
32
32

er

2.
3.
4.
5.

Écoles communales
Bibliothèques populaires
Crèche-école gardienne
Beaux-arts

— 66 —
CHAPITRE V I . —

TRAVAUX

PUBLICS.
Pages.

1 . Voies publiques
2. Pavage
3- Egouts
4. Trottoirs
5. Eclairage.
6. Cours d'eau
7. Bâtiments et propriétés de la Commune
8. Constructions particulières
er

.
•

•

CHAPITBE VII. — TRANSPORTS

PUBLICS.

1 . Postes, télégraphes
2. Chemins de fer
3. Tramways
er

4.

33
35
35
36
36
36
37
38

•

.

Voitures publiques

39
39
41
41

CHAPITBE VIII. — ASSISTANCE PUBLIQUE .

.

.

42

.

50
51
51

CHAPITBE IX. — H Y G I È N E E T SALUBRITÉ PUBLIQUES.

1 . État sanitaire et salubrité générale
2. Impasses et maisons d'ouvriers .
.
.
.
3. Établissements industriels, commerces de détail .
er

.

.
.

.
.

CHAPITRE X . — IMPOTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E
CHAPITRE X I . — INDUSTRIE,

COMMERCE .

CHAPITRE XII. — C U L T E S

.

.

.

53

.

.

53

.

.

56

.

.

S8
58

CHAPITRE XIII. — CONTENTIEUX.
1 . Affaires terminées
2. Affaires introduites et non terminées.
er

CHAPITRE

X I V .—

.
FINANCES

.

.

60

flÉSIDENCE

COMMUNE

flOYALE

DE LAEKEN

RAPPORT
SUR

|

SITUATION ET L ' A D f T O A T l l DES AFFAIRES DE LA OMMUNE
FAIT

-A.TJ

G OUST S ZEIXJ

C O I V l 3 V L X J ^ r

PAR

L E COLLÈGE

KK

DESBOURGMESTRE

EXÉCUTION

D E I.'ÀRT.

70

D E L A I . O I D U 30

E T ÉCHEVINS

UAR»

1S30

BRUXELLES
IMPRIMERIE Y A N B U G G E N H O U D T ,

i883

RUE D'iSABELLE, 42

0

RAPPORT
SUR
LA

SITUATION

E T

L'ADMINISTRATION

DES

AFFAIRES

DE LA

C O M M U N E

pendant l'exercice 1882-1883.
—-mi"

MESSIEURS,

Conformément aux prescriptions de l'article 7 0 de la l o i du 30 mars
1836, nous avons l'honneur de vous soumettre le rapport annuel sur
l'administration des affaires communales pendant l'exercice 1 8 8 2 - 1 8 8 3 .

C H A P I T K E 1er.
§ 1. — Territoire et cadastre.
Aucune modification ne s'est produite dans les limites de la Commune.
E n exécution de votre d é l i b é r a t i o n du 26 décembre 1 8 8 2 ,

nous

avons fait établir un cadastre communal.
Ce travail a eu pour conséquence de relever des erreurs nombreuses
qui existaient depuis longtemps aux plans et aux registres du cadastre
de l'Etat. I l nous permettra d'appliquer avec une parfaite é q u i t é et une
juste proportion la taxe sur le revenu cadastral, à laquelle échappaient
certaines propriétés bâties dont l'inscription n'avait pas été effectuée
lors de leur construction.
Les nouveaux registres

seront

soigneusement

tenus au courant,

d'après les mutations à effectuer au cadastre de l'Etat et d'après celles
que fera constater le recouvrement de la t^xe précitée.
Nous verrons ainsi disparaître sous peu des irrégularités qui présentaient de sérieux inconvénients pour la plupart des services administratifs
Les changements suivants ont été introduits dans les dénominations
des rues et voies.publiques :

1

1° L a dénomination de rue Fransman, qui avait été donnée à l'ancienne rue de la Cave, a été attribuée à toute l'étendue de la voie pavée qui
commence à la rue Léopold et finit à la rue du Heysel ; — le chemin de
Meysse, dont la dénomination est supprimée, fait donc partie désormais
de la rue Fransman ; — la partie non pavée de la rue Fransman a repris
le nom de rue de la Care ;
2° L a dénomination de Cité Vander Borgld a été donnée au groupe
de maisons élevées en retrait de la rue du Heysel, sur l'emplacement de
l'ancienne ferme Vandergoten et de ses dépendances;
3o Celle de Quai des Usines a été donnée à la voie publique qui longe
la digue orientale du canal de Willebroeck, en aval des ponts de
Laeken, vers l'usine Hicguet-Lefèvre;
4° Celle de Cité du Canal à la cité ouvrière en voie de construction à
front du Quai des Usines vers la Senne.
5° Celle de Quai de Willebroeck à l'ancien chemin du Halage.
Nous croyons utile de reproduire ci-après le tableau complet des
places et voies publiques de Laeken, avec l'indication des tenants et
des aboutissants.

Tableau alphabétique des places et voies publiques
de Laeken.
DÉNOMINATIONS

TENANTS

rue Albert.
avenue de la Reine.
rue de l'Allée-Verte.
boulevard Baudouin.
chaussée d'Anvers.
boulevard Baudouin.
rue de l Archiduc Rodolphe. rue S t é p h a n i e .
petite rue des Aveugles.
avenue Sain t e - A une.
rue de Molenbeek.
chemin du Bois.
rue du Marais.
rue Beyseyhem.
quai de Willebroeck
rue Brand.
rue Fransman.
rue Brème.
'rue de la Comt. de Flandre.
rue de la Briqueterie.
quai des Usines.
cité du Canal.
rue Fransman.
rue de la Cave.
rueduChamp d.l.Couronne. rue L é o p o l d .
rue du Champ de l'Eglise. rue L é o p o l d .
rue du ch. d. fer d. Ceinture. rue L é o p o l d .
1

ABOUTISSANTS

rue des Palais,
pont de Laeken.
rue des Palais,
rue Marie-Christine,
rue Médorî.
rue Pantens.
rue Kruyp.
rue Ribaucourt,
aux champs,
rue Tielemans.
aux champs.
petite rue des Aveugles.
rue de Molenbeek.
ch. de fer Dendre et WadS,

DÉNOMINATIONS
rue Clémentine,
rue Colle.
rue Comtesse de Flandre.
rue des Crapauds.
rue De R o n g é .
rue Destouvellcs.
rue Dewant.
rue De Wautier.
rue du Drootbeek.
rue de l'Eglise.
Espenveld.
rue Evenepoel.
rue du Fonr à chaux.
rue Franck.
impasse Franckx.
rue Fransman.
rue du Gaz.
rue du Gazomètre.
rue de la Grotte.
rue Hauterman.
rue Herry.
rue du Hêtre:
rue du Heysel.
rue Hoogeleest.
rue Hosseghem.
chemin du Hosseghemdries
rue des Jardiniers.
chemin de Jette.
rue Krayenblock.
rue Kruyp.
place L é o p o l d .
rue Léopold.
impasse Lielens.
rue Louise.
rue du Marais.
rue du Maelbcek.
rue Marie-Christine.
rue Masui.
rue Médori.
chaussée de Meysse.
rue de Molenbeek.
rue du'Monlin.
parvis Notre-Dame.
rue des Palais.
rue Panions.
avenue du Parc Royal.
rue du Pont de l'Avenue.
rue R a c k é .
rue des Régates.
avenue de la Reine,
rue du Renard.

TENANTS
ch. de fer Dendre et YYaes
chaussée de Vilvorde.
irue du champ de l'Eglise,
rue Dewant
rue du Heysel.
rue M a s u i .
chaussée de Meysse.
avenue de la Reine,
rue de Molenbeek,
rue des Palais,
Hosseghemdries.
avenue Tour et Taxis,
quai des Usines,
rue T i v o l i .
rue Vanden Bogaerde.
rue L é o p o l d .
rue Fransman.
rue Fransman.
rue des P a l a i s ,
rue Ribaucourt.
chaussée d'Anvers,
rue K r u y p .
chaussée de Meysse.
rue Beyseghem.
rue du Heysel.
rue Hosseghem.
avenue Sainte-Anne,
rue L é o p o l d .
petite rue des Aveugles,
avenue Van Praet.
rue de l'Eglise,
pl. du parvis Notre-Dame,
chemin du Bois,
chaussée d'Anvers,
avenue Van P r a e t .
rue M é d o r i .
avenue de la Reine,
rue des Palais,
place L é o p o l d .
rue des Palais,
rue des Palais,
rue de Want.
avenue de la Reine,
place de la Reine,
avenue Tour et Taxis,
parvis Notre-Dame,
chaussée d'Anvers,
avenue Tour et Taxis,
chaussée d'Anvers.
placeLiedts.
rue du Heysel
t

ABOUTISSANTS
rue du Champ de l'Eglise.
rue Hoogeleest.
rue Tielemans.
Strombeek-Bever.
chaussée de Meysse.
rue du P r o g r è s .
Neder-over-Heembeek.
rue de Molenbeek.
station du Pannenhuys.
rue L é o p o l d .
aux champs,
rue Ribaucourt.
à la Senne,
rue Pantens.
rue du Heysel.
Jette S t - P i c r r e .
rue du Maelbeek.
rue des P a l a i s ,
rue Pantens.
place S t - R o c h .
rue Beyseghem.
Jette S t - P i e r r e .
rue Kruyp.
chemin du Hosseghemdries.
à Slrombeek.
petite rue des Aveugles,
à Jette Saint-Pierre,
rue du Maelbeek.
Neder-over-Heembeek.
avenue Ste-Anne.
Neder-over-Heembeek.
ch. de fer de l'Allée Verte,
chaussée de Vilvorde.
petite rue des Aveugles,
rue Tielemans
rue de l'Allée Verte,
rue du Heysel.
vers Strombeek.
à Molenbeek-Saint Jean
Canal de Willebroeck
h l'Eglise Notre-Dame,
rue du vingt-et-un jnillet.
station Pannenhuys.
avenue Van Praet.
avenue de la Reine,
rue Ribaucourt.
rue de l'Allée Verte,
Eglise N.-Dame de Laeken
rue Krayenblock,

DÉNOMINATIONS
rue Ribaucourt.
rue Rogicr.
rue des Roses,
rue de la Royauté,
rue du Ruisseau
avenue Sainte-Anne,
rue Saint-Georges,
parvis Saint-Roch.
rue Schaar.
rue de la Senne,
rue du Sport,
rue Stéphanie,
rue Tielemans.
n i e Tivoli.
avenue Tour et Taxis.
impasse de l'Usine.
quai des Usines.
rue Van den Bogaerde.
cité Vander Borght.
impasse Vanhoorick.
avenue Van Praet.
rue du Verger.
rue Verte.
petite rue Verte.
rue des Vignes.
chaussée de Vilvorde.
rue du Vingt-et-un juillet.
impasse Wauters.
rue Wautier.
quai de Willebroeck.

6

-

TENANTS
rue du Presbytère.
chaussée d'Anvers.
chaussée d'Anvers.
rue du Champ de l'Eglise.
rue Krayenblock.
place Léopold.
rue des Palais.
chaussée d'Anvers.
rue Ribaucourt.
chaussée d'Anvers.
chaussée d'Anvers.
rue de Molenbeek.
rue àj Drootbeek.
quai de Willebroeck.
avenue de la Reine.
rue du Champ de l'Eglise.
ponts du Canal.
rue de Molenbeek.
rue du Heysel.
rue de la Senne.
rue des Palais.
rue du Marais.
rue du Marais.
rue Fransman.
rue de l'Eglise.
aux ponts deLaeken.
avenue du Parc Royal.
chaussée d'Anvers.
voir De Wautier.
ponts du Canal cl
avenue de la Reine.

§2.

— Population,

ABOUTISSANTS
avenue T o u r et Taxis.
c h a u s s é e de Louvain.'
c h a u s s é e d'Anvers.
rue M a r i e - C h r i s t i n e .
chemin de fer de Ceinture
aux Champs.
rue des P a l a i s .
rue H e r r y .
rue Pantens.
à la Senne.
rue de l ' A l l é e V e r l e .
rue M a r i e - C h r i s t i n e .
au chemin de fer.
rue de Molenbeek.
rue Pantens.
Neder-over-Heembeok.
boulevard L é o p o l d 11.

c h a u s s é e de Vilvorde.
aux

champs,

rue Colle.
c h . d e f e r deDendreet Waes
rue du v i n g t - e t - u n juillet.
Neder-over-Heembeek.
rue des P a l a i s .

Molenbeek Saint-Jean.

étal-civil.

L a moyenne de l'accroissement annuel de notre population, pendant
la période de 1877

à 1882, a été de 600 habitants. De même que

l'année précédente, cette moyenne, pour l'exercice

1882-1883,

a été

considérablement dépassée : en effet, la population de la Commune; qui
au 31 août 1882 était de 19,711 habitants, s'élevait au 31 a o û t 1883,
à vingt mille six cent et aept (20,607), soit une augmentation de 846
habitants.
L ' a c h è v e m e n t des nouveaux locaux, q u i ont
au

mois

de

décembre

r e n c o n t r é l'approbation
permis de donner

aux

1882,

et

dont

été ouverts au

l'heureuse

public

disposition

a

unanime des habitants de la Commune, nous a
différents

rouages de

l'Administration

une

impulsion

nouvelle.

D'autre

part,

les

améliorations

introduites

depuis l'année dernière dans le service de la population, notamment
l'établissement de Y index par

cartes et

la confection des nouveaux

index des registres de 1 8 6 7 - 1 8 8 0 , ont produit les excellents r é s u l t a t s
qu'il y avait lieu d'en

attendre.

Grâce

à elles,

l'expédition

des

nombreuses affaires ressortissant à ce bureau se fait actuellement avec
une promptitude et une r é g u l a r i t é qu'on ne saurait trop louer. C'est
ainsi qu'en s e u ^ m a t i è r e

d ' é t a b l i s s e m e n t de domicile

de secours, le

nombre des renseignements fournis pendant l'exercice écoulé s'est élevé
à près de 4 , 0 0 0 , — environ 500 de plus qu'en 1 8 8 1 - 1 8 8 2 .
Semblable progression doit être constatée dans le chiffre des affaires
traitées et des pièces délivrées à la demande du public où à celle des
administrations, tant par le bureau de la population que par celui de
l'état-civil.
Ajoutons que

l'Administration,

toujours

préoccupée

des

intérêts

confiés à ses soins, ne néglige rien de ce qui peut améliorer les services
et rendre plus faciles au

public ses rapports quotidiens

avec

les

bureaux.
C'est dans ce but que le Collège a décidé r é c e m m e n t de faire imprimer
et distribuer à tous \e§ chefs de ménage de la Commune des cartes constatant leur inscription aux registres de la population. Ces cartes qui
doivent être représentées à chaque changement de demeure, déclaration
de naissance, de mariage et de décès, demande de certificat, etc.,
permettent

aux e m p l o y é s , en leur é p a r g n a n t d'inutiles recherches,

de

donner avec plus de célérité satisfaction aux demandes des intéressés.
I l suffit de comparer les relevés que nous publions ci-après avec ceux
reproduits au rapport de 1 8 8 2 , pour apprécier l'importance croissante
du mouvement de la population et de l'état-civil.
Les diverses améliorations que nous avons signalées ci-dessus, notamment l'excellent a m é n a g e m e n t des nouveaux bureaux, l'établissement des
index-cartes, aussi bien que la bonne tenue des registres ont obtenu, lors
de la dernière tournée d'inspection de M . le Gouverneur du Brabant
dans les communes d é l'agglomération bruxelloise, l'approbation formelle
de ce haut fonctionnaire.

Option de patrie.

Dans le cours de l'exercice écoule, le Bourgmestre a reçu et dressé
acte des déclarations d'indigénat suivantes ;

—

8 —

Braam, Pierre-Jean, serrurier, né à Laeken le 8 août 1861 (acte du
21 décembre 1 8 8 2 ) ;
Ilerrygers,

Pierre-Jean,

menuisier-entrepreneur,

né à Anvers lg

1er janvier 1836 (acte du 24 mai 1 8 8 3 ) ;
Andrews, L é o p o l d - F r a n ç o i s - C h a r l e s - H e n r i ,
né à Saint-Jossc-ten Noode le 19 février

élève de l'école militaire

1862 (acte du 23 août 1883)!

Mouvement de C état civil et de la population en 4882.
Naissances,
.M;i>c.

Kéin.

404

44 S

814

395

408

803

6

5

14

355

357

18

24

ts

.

46

56

102

Les présentations sans vie se sont élevées à .

27

24

51

26

23

1

1

49
9

Total

En 1882, il a été constaté danslaCommune 814 nais
sances

.

.

.

.

.

Elles se répartissent comme suit :
Naissances faisant partie de la population de droit
Id.
droit

ne faisant pas partie de la population d:
.

.

. . .

.

Dans ce nombre il y a eu :
Enfants légitimes

.

.

.

.

.

Id.

illégitimes, reconnus au moment de la nais

Id.

illégitimes, non reconnus au moment de la

sance.
naissance

.

.

.

.

.

.

.

Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id.

illégitimes

.

.
.

.

.

.

.

.

.

Parmi les naissances, il y a eu 4 accouchements
gémellaires qui ont produit 8 enfants, dont :
Légitimes vivants
Id.

morts-nés

Illégitimes vivants
Id.

.
.

.

.

.

.

.
.

.
.

1
c)

.

.

.

.

.

morts-nés .

.

.

.

.

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la
de plus qu'en 1881.

.

•

Commune, a été de

108, vingt-deux

— 0 —
Ces mariages ont été contractés comme suit :
135 entre garçons et filles;
15

»

6

D

12

»

»

» veuves;

veufs et filles ;
»

» veuves.

Ces mariages ont légitimé 52 enfants, dont 20 étaient déjà reconnus, savoir
Agés de moins de trois mois
Id. 3 mois à t an
M.
1 an à 2 ans.
Id. 2 ans à 5 ans.
Id.
5 ans à 10 ans
Id. 10 ans et plus
Et dont 32 n'étaient pas reconnus, savoir
Agés de moins de 3 mois
Id. 3 mois à 1 an
ld.
1 an à 2 ans .
Id. 2 ans à 5 ans.
Id. 5 ans à 10 ans
Id
10 ans et plus
Sept divorces ont été prononcés.

Masc.

Ft m.

Tolnl

2
I
3
»
2

3

5
5
5

;

b

2
»
1

9

»

2
4
8
4
1

»
3
o
M

2
1
3
5
<•)

23
7
13
6
1

D cès.
:

Dans le même laps de temps, les décès constatés
ont été de
.
"
lisse répartissent comme suit :
Décès des personnes faisant partie de la population
de droit
.
.
.
.
.
.
.
Décès des personnes ne faisant pas partie de la population de droit
Totaux

21 y

209

428

194

187

381

25

22

47

219

20y

428

77
38
23
76
5

7S

35
52
45
iy

155
73
55
121
24

219

209

lis

Dans ce nombre on compte :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
ld.
id.
illégitimes .
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires,
ld.
id.
mariées
ld.
id
veuves
Totaux

-

1

10 - ~

Ces décès sont dus aux maladies ou aux causes suivantes :
Masc.
Variole

F

éa-

Total

" 1 "

1

Rougeole .

5

Scarlatine.

1

Croup

1

3

Coqueluche

8

15

Fièvre typhoïde .

o

5

Affections puerpérales.

»

3

3

26

28

54

43
47

26

69

48

95

Phtisie et maladieschroniques de poitrine

12
2

8

Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires
Entérite et diarrhée

»

Délire alcoolique

65
3

Autres maladies.
Strangulation, suicide

1

1

76

143
5

5

8
5

Chute d'un lieu élevé, suicide

5
3

Brûlures .

1

i

Chemin de fer, accident

»

1

Machines

1

1

Submersion, suicide
Id.

accident

industrielles
Totaux

3

218

210

428

Masc.

Fi m.

Total.

2,051

2,109

4,160

1,982

2,053

4,035

4

3

7

22

20

42

Population.

Le nombre des personnes qui sont venues habiter la
Commune en 1882 est de .

.

Il se subdivise de la manière suivante ;
Venant d'une autre Commune du royaume
Id.

d'Angleterre

.

Id.

de France

Id.

des Pays-Bas .

11

13

24

Id.

delà Prusse

28

19

47

1

»

1

3

1

4

2,051

2,109

4,160

Id.

.

du Luxembourg

Inscrits d'office .
Totaux

-

n

Mase.

*J

rim.

Total.

Le nombre des personnes qui ont quitté la Commune
est de .

1,541

1,612

3,153

1,465

1,554

3,019

63

43

106

Savoir :
Allant dans une autre Commune du royaume
ld. en France.

13

ld dans les Pays-Bas

5
7

Id. en Prusse
Id. dans le Luxembourg .
Rayés d'office

9

.
1,541

Totaux

Effectif de la population au 31 décembre

1,612

1882 et au 31 août

3,153

1883.

Masc.

Fém.

Total.

395

408

803

28

31

59

2,051

2,109

4,160

2,474

2,548

5,022

194

187

381

Le nombre des naissances d'enfants faisant partie de
la population de droit et constatées dans la Commune s'est élevé, en 1882, à
Celui des enfants

faisant

.

partie

de

la

popu-

lation de droit nés en dehors du territoire de la
Commune, pendant la même période, à
Et le nombre des personnes qui sont venues habiter
la Commune, à

. . .

D'où un accroissement de

.

.

.

.

Le nombre des décès de personnes faisant

partie de

la population de droit et constatés dans la Commune, pendant le même laps de temps, a été de

.

Celui des personnes faisant partie de la population de
droit décédées en dehors du territoire de la Commune, de

.

.

.

.

.

.

.

Et celui des sortants, de
D'où une diminution de population de

.

Ce qui fait qu'en 1882 la population s'est accrue de

119

75

194

1,541

1,612

3,153

1,854

1,874

3,728

620

674

1,294

Ce nombre, joint à celui des habitants qui, d'après le relevé
général du mouvement de la

population,s'élevait au

31 décembre 1881, à

18,710

Forte au 31 décembre 1882 le total de la population à vingt"
mille quatre habitants

.

.

.

.

.

20,004

—

12

—

Du 1 janvier au 51 août 1883, le nombre des naissances a
été de .
.
.
.
.
.
.
.
Celui des entrants, de .
.
.
.
.
.
.

526
2,586

D'où un accroissement de
.
.
.
.
.
Pendant la même période, le nombre des décès a été de
Celui des sortants de .
.
.
.
.
.
.

391
2,118

er

D'où une diminution de

.

.

.

.

3^12
.

.

2,509

Soit pour les huit premiers mois de l'année 1883, une augmentation de .

.

.

-

%3

ha population de la Commune au 31 août 1883, s'élevait
donc à vingt mille six cent sept habitants

.

.

.

20,607

Nous croyons qu'il n'est pas sans intérêt de terminer le présent chapitre en publiant le tableau du mouvement de la population et des constructions de 1864 à 1883.

3

•<

2

Année

chaque

S

de

Ld

décembre

Z

31

t~

C S I B V A T I O N S

s
a i as

o
s

au

POPULATION

TOTAL

DE

la c o m m u n e

a

PARTIES

H
O
H

PERSONNES

la c o m m u n e

ENTRÉES DANS

PERSONNES

NAISSANCES

ANNÉES

c/3

-W

z .
o
i?
-«!

î

1
1864

330

1,198

1,828

184

904

1,088

740

8,375

1865

336

1,945

2,311

214

1,224

1,438

873

9 2 4 8

1866

436

•2.205

2,641

(i)592

1,802

2,394

247

9,495
0) 9 , 3 1 5

79
102
(!) Année d u c h o l é r a .
(1) Population d ' a p r è s le recensement
effectué le 51 d é c e m b r e I8G6.

67

1,402

1,626

695

10,008

265

1,379

1,644

755

10.763

63

312

1,462

1,774

870

11,633

73

2,752

284

1,516

1,800

952

12,5*5

75

2,441

2,i!69

575

1,653

2,228

741

13,326

6 2

644-

2,864

3,508

341

1,984

2,525

1,183

14,509

80

1873

666

2,727

3,393

354

2,103

2,457

936

15,448

68

1874

720

2,990

3,710

359

2,267

2,626

1,084

16,529

70

1873

693

3,195

3,888

414

2,208

2,622

1,266

17.795

121

1876

781

3,233

4,014

514

2,568

3,082

932

18,827

1867

402

1,918

2,320

1868

442

1,957

2,399

1869

463

2,181

1870

488

2,264

1871

528

1872

1) 1 6 , 1 4 7

54

143
l ) Population
de 187G.
v

fftipièa

le

rectnsriîicnt

1877
1878

740

3,510

4,260

452

3,062

3,514

746

16,893

766

3,316

4,082

342

3,279

3,621

461

17,354

87

1879

711

3,190

3,901

420

3,219

3,639

262

17,616

62

1880

746

3,553

4,299

512

2,810

3,322

977

18,593

87

•

0)17,856

1881
1882
1883

796

3,781

4,577

493

3,230

3,723

854

18,710

862

4,160

5,022

575

3,153

3,728

1,294

20,004

526

2,586

3,111

391

2,118

2,509

603

(i)20,607

(1)

Population

121

d'après

le recensement

«Je 1880.

67
89

(1) Population au 51 août 1883.

54

— U

-

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

§ l«r. — Conseil communal.
Le Conseil communal est resté composé de la même manière que
l'année dernière.
U n arrêté royal du 22 janvier 1883 a nommé échevin M . le conseil.
1er communal J . C. Claessens en remplacement de M . P . De Schryver
dont la démission a été acceptée.
Conformément à l'art. 46 du règlement d'ordre intérieur du Conseil
communal, la composition des Sections a été arrêtée de la manière suiyante
le

SECTION.

r

Police. — Travaux publics. — Instruction publique.
Président :M. le Bourgmestre;
Membres : M M . Vandergeten,
Gotemans et Nyssens, conseillers.
2

e

Gochet, Vander Aa, De Ridder,

SECTION.

Finances. — Contentieux. — Beaux-arts.
Président : M . Verhoeven, échevin ;
Membres : M M . Steyls, Tollenaere, De Ridder et Nyssens, conseillers.
3e S E C T I O N .

Etat-civil. — Population. — Bienfaisance. — Cultes.
Président : M Claessens, échevin;
Membres : M M . De Schryver, De Bauche, Lepage et Gotemans,
conseillers.

$ 2 . — Personnel des bureaux.
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel des bureaux :
M M . Beckers, chef de bureau de l'enseignement, Vander E l s t , inspecteur des travaux et L i k i n , s u r n u m é r a i r e , ont d o n n é leur

démis-

sion ;
M M . Detroyer et Vreugde ont été n o m m é s commis de3eclasse;
M M . Gauchie et Hertogs (fils), ont été n o m m é s s u r n u m é r a i r e s ;
M M . Blanchart et G i l l e (fils), s u r n u m é r a i r e s , ont été p r o m u s à l'emploi de commis de 4e classe.
Nous avons la satisfaction de vous signaler que les employés remplissent leurs fonctions avec d é v o u e m e n t et intelligence, et bien que le travail qui leur incombe ait pris une extension considérable par suite de3
nouvelles lois électorales et de l'accroissement

de la population, les

affaires administratives sont expédiées avec une parfaite r é g u l a r i t é . I l a
été inscrit à l'indicateur général pendant l'exercice écoulé 2 0 0 0

pièces

de plus qu'en 1 8 8 2 .

CHAPITRE

III.

SURKTÉ P U B L I Q U E .

§ 1er. — Garde civique.
line circulaire de M . le Ministre de l'intérieur du 14 octobre 1 8 8 2 ,
insérée au Mémorial Administratif de l a Province, a rappelé aux Communes les devoirs que leur impose la l o i d u 8 mai 1 8 4 8 , eu matière
d'inscription pour le service de l a Garde civique.
Cette circulaire a été communiquée au commandant de l a Garde et les
mesures nécessaires ont été prises pour que les dispositions en soient
régulièrement

observées.

L'effectif du bataillon, q u i en 1882 était de 476 hommes, comptait
au 31 août dernier, officiers compris :
Ire Compagnie

.

2«

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

3«
«

.

.

126

Total.

.

135
123

.

117
iOl

—

16 —

Conformément à l'arrêté royal du 8 mars 1883, des élections ont en
lieu le 6 mai suivant pour le renouvellement des cadres dans l
gardes civiques actives du royaume pour la période quinquennale de
1883-1888.
e

s

Ces élections ont donné pour notre commune les résultats suivants •
l e Compagnie. — Capitaine, M. Vansanten; lieutenant, M . Vanderborght•
sous-lieutenants, MM. Decock etFaes; sergents, MM. Bosmans, Vanderstock
Heusdens et Vanderoy; sergent-fourrier, M . Lauwers; caporaux, MM. Dauvrain, Dewit, Dedoncker, Huybmans, Wetsels, Debusscher, Goes et Van An:werpen.
r

2 Compagnie. — Capitaine, M . Segers; lieutenant, M . Gérard; sous-lieutenants, M. Vandemaele et Fiueau; sergents, MM. Verhulst, Biekel, Mauquoy
et Aerls; sergent-fourrier, M . Vandeweghe; caporaux.UM. Vanlint, Vaneyck,
Slootmans, Vanriet, Hendrickx, Piëtte, Vanderhasselt et Braekeleer.
e

3 Compagnie.— Capitaine, M . Portelange; lieutenant, M . Fumai; souslieutenants, MM. Everaerts et De Keyser; sergents, M M . Neuberg, Leroy,'
Bousson et Story; sergent-fourrier, M . Deltenre; caporaux, MM. Vandersmissen, Vanelewyck, Spéciael P . , Apostel, Polet, Ackermans, Destryckcr et
Naples.
e

4e Compagnie.— Capitaine, M.Vlicx; lieutenant ,M. Brynaert. ; sous-lieutenants, MM. Salu et Reper; sergents, MM. Vaneeckhout, Siccard, Naples et
Vandenbempte; sergent-fourrier, M . Vanwanghe; caporaux, MM. Spéciael P.,
Spéciael F . , Declerck, Coomans, Desmarez, Draps, Labeeuw et Jonckheere.
Les officiers élus ayant eu à pourvoir le 17 mai 1883, à l'élection du
major, du médecin du bataillon et du médecin-adjoint, e t l e 2 9 du même
mois à la formation de la liste des candidats aux fonctions de lieutenant
adjudant-major et de lieutenant q u a r t i e r - m a î t r e , voici quel a été le résultat de ces opérations :
Ont été élus :
Major-commandant, M . De Schryver, Pierre;
Médecin de bataillon, M . Vander A a , E . ;
Médecin-adjoint,

M . Egbels, L . P . ;

Lieutenant adjudant-major, M . Renard,

Ch. V . , 1

e r

candidat;

M . Everaerts, G . , 2 candidat; M . Gérard, N . , 3ecandidat.
e

Lieutenant quartier-maître,

M . Brynaert, J . , l r candidat; M . Bruse

selman, G . , 2« candidat; M . Salu, E . , 3e candidat.

.

—

17

—

Un arrêté royal du 29 août dernier a ratifié le choix d<s officiers eu
j

nommant :
Lieutenant adjudant-major, M . Renard, C h . V . ;
»

quartier-maître, M . Brynaert, J .

Toutes les élections ont été validées.
Par suite de cette dernière nomination i l y aura lieu de procéder à une
élection partielle pour nommer un titulaire à la place de lieutenant,
devenue vacante à la 4 compagnie.
e

Ont été nommés en outre par M . le major :
Lieutenant chef de musique, M . Heymans ;
Officier de musique, M . le capitaine Portelange.
Au conseil de dicipline • officier-rapporteur, M . le

sous-lieutenant

De Keyser ; greffier, M . le sergent-major Uytdenhoef ;
Adjudant sous-officier, M . Stroohouwer ;
Secrétaire du cïief de la garde, M . Hertogs;
Tambour-maître et huissier pies le conseil de discipline, M . Sagie.
Les titulaires des différents grades ont prêté entre les mains de M . le
Bourgmestre le serment prescrit par l'art. 60 de la l o i organique du
8 mai 1848.
Conformément à l'art. 16 de la même loi, le Conseil communal a
procédé au renouvellement du «Conseil de recensement pour la période
quinquennale de 1883-1888. Sur les propositions conformes du conseil d'administration du bataillon, i l a adjoint à M . De Schryver, président de droit, M M . Claessens, echevin et Edouard Vliex, capitaine de
la Garde civique de Laeken, comme membres; M . Motte, chargé du
service d e l à garde civique à l'Administration communale,comme secrétaire et M . Sroohouwer, comme secrétaire-adjoint.
Maintenant que la Garde civique va se trouver équipée dans de
bonnes conditions et qu'elle sera prochainement pourvue d'un

arme-

ment sérieux, souhaitons que tous ceux qui la composent s'acquitteront
de leurs devoirs en citoyens qui comprennent l'importance de lamission
qui leur a été confiée.
§ 2 . — Armée.

'

Les nombreuses démarches faites depuis 1879 par les deux communes composant le canton de milice de Laekéri-Auderlecht afin d'obtenir leur érection en cantons de milices distincts, ont été couronnées de
succès. U n arrêté royal du 20 avril 1883, modifiant celui du 25 oc-

— 18

-

tobre 1870, a divisé le 16 canton de l'arrondissement administratif de
Bruxelles, pour les levées de 1884 et suivantes, ainsi qu'il suit:
16e canton A , Anderlecht ;
16e canton B , Laeken.
e

Cet arrêté royal règle la répartition des ajournés de l'ancien canton
pour les années 1884, 1885 et 1886 qui seront désignés pour le service
en déduction des contingents respectivement assignés, pour chacune de
ces trois levées, aux nouvelles subdivisions.
Les deux communes intéressées ont lieu d'être satisfaites de leur séparation.
E n effet les jeunes gens de Laeken et d'Anderlecht ne pouvaient guère
en présence du chiffre élève de la population des deux communes et de
la distance qui les sépare, contrôler la réalité des causes d'exemption
ni par conséquent exercer utilement le droit d'appel que leur confère la
loi. Cette situation a pris fin.
U n autre avantage appréciable résulte de la mesure dont i l s'agit
dorénavant nos miliciens ne devront plus quitter la commune pour tirer
au sort. Le tirage se fera à la Maison communale à partir de l'année
1884.
148 jeunes gens ont été inscrits pour participer au tirage au sort pour
la levée de 1888; 30 ont été désignés pour le service militaire; 3 ajournés des années antérieures ont été déclarés aptes au service. De sorte que
le contingent de notre commune a été de 33 hommes.
:

A u point de vue de l'instruction les inscrits se divisent de la manière
suivante :
Ne sachant ni lire ni écrire
Sachant lire seulement
Sachant lire et écrire
Ayant une instruction supérieure aux deux degrés précédents
Dont le degré d'instruction est inconnu .
.
.
.
Total.

.

.

25
1
26
96
»
148

L a commune d'Anderlecht avait 215 inscrits. I l s'ensuit que le
nombre total des jeunes gens appelés à participer au tirage au sort pour
le canton était de 363. L e nombre des ajournés des années antérieures
étant de 114 c'est le n<> 115 qui était le plus bas et le no 477 qui était le
plus élevé; le n° 293 est le dernier qui a été appelé sous les drapeaux.

KM

— 19 —
§ 3 . — Police.

L'un des principaux services communaux et celui qui est le mieux
apprécié par les habitants lorsqu'il répond au but pour lequel i l est
institué, c'est le service de la police. A Laeken i l était devenu notoirement insuffisant. L'accroissement constant de la population et la création
de quartiers nouveaux, en étendant l'action de la police dans de notables
proportions, avaient eu pour conséquence forcée une surveillance incomplète de certaines parties de la commune ; de là de nombreuses plaintes,
pariaitement justifiées.
Le Conseil a jugé que cette situation ne pouvait se prolonger et qu'il
était devenu urgent d'y porter remède. I l vient à cet effet de voter la
création de nouvelles places de commissaire-adjoint et d'agent de police.
Après les nominations qui auront lieu prochainement l'effectif de la
police sera composé de :
1 Commissaire de police.
2 Commissaires-Adjoints de i classe.
4
id.
id.
2
id.
2
id.
id.
3*
id.
2 Agents inspecteurs.
6
id. de l classe.
6
id. de 2 id.
6
id. de 3* id.
1 Garde champêtre.
r

e

e

r e

e

Le Conseil a aussi adopté le projet de règlement organique du personnel de la police élaboré par le Collège.
Un règlement de service intérieur déterminant d'une façon précise les
attributions et les devoirs de chaque membre du personnel, sera prochainement mis en vigueur.
Lorsque les officiers et les agents de police seront en possession, outre
de ces règlements, d'un répertoire de toutes les dispositions légales et
réglementaires qui tracent leurs obligations professionnelles et que des
théories fréquentes leur seront faites pour leur enseigner ces dispositions,
l'organisation de la police de Laeken pourra soutenir avec avantage la
comparaison avec celle des autres communes de l'agglomération.
Nous mettons la dernière main à l'élaboration de ce répertoire.
Dans le personnel nous avons à enregistrer la démission de M . L o sange, commissaire-adjoint, nommé commissaire de police à Diest et la
nomination de M . J . Ots en qualité d'agent de police.

e

Les nombreuses réclamations qui nous ont été adressées au sujet des
bals qui ont lieu habituellement le dimanche et le lundi, au son d'un orgue
ou d'un orchestrion, nous ont engagés à soumettre ces établissements à
une enquête de commodo et incommodo.
Ces bals ne seront plus autorisés à l'avenir que lorsque l'enquête
aura établi qu'ils ne donnent pas lieu de la part des voisins, à des
protestations fondées.
Plusieurs journaux de l a capitale avaient erronément signalé la promenade de l'Allée Verte comme un endroit des plus dangereux. Nous
avons cru devoir d é m e n t i r publiquement ces appréciations, qui avaient
pour effet de déprécier les propriétés longeant l'Allée Verte. Cette promenade est du reste l'objet d'une surveillance toute spéciale ; la police y
fait de nombreuses patrouilles.

§ 4 . — Secours en cas d'incendie.
L e matériel d'incendie est constamment tenu en parfait état de conservation et i l peut en tout temps être employé efficacement.
I l y a lieu de constater que dans les différents incendies qui ont
éclaté dans l a commune le matériel a toujours fonctionné d'une manière
irréprochable. D u reste, i l suffit à nos besoins. Nos agents de police
connaissent parfaitement les différentes m a n œ u v r e s , e t ils ont dans toutes
les circonstances accompli leur périlleuse mission avec zèle et dévouement.

§ 5. — Sinistres, accidenU, suicides.
Trois incendies d'une certaine importance ont éclaté : l ' u n dans les
ateliers de M . Brenta, fabricant de meubles, un autre dans les ateliers
de la fabrique d'ustensiles de m é n a g e de M M . Glibert et Cie, chaussée
d'Anvers, et un troisième dans le magasin de M . Moulart, rue des
Roses.
N e u f commencements d'incendie ont été signalés. Dans aucun de
ces cas on n'a eu à déplorer d'accidents de personnes. O n a constaté
que les secours sont arrivés sur les lieux des sinistres avec toute la célér i t é désirable et que ce service a répondu à l'attente de la population.

Nous avons à enregistrer plusieurs cas de mort violente. L e relevé
que nous donnons au paragraphe 7 de ce chapitre contient^ingt-quatre
décès par suite d'accident ou de suicide. L a plupart des victimes ont
trouvé la mort dans le canal de Willebroek. Presque toutes étaient
étrangères à la Commune.
§6.

— Actes de courage et de

dévouement.

Nous avons signalé au Gouvernement 15 actes de courage accomplis
sur le territoire de la Commune tant par nos habitants que par ceux
d'autres localités. Toutes nos propositions n'ont pas été acceptées, car
8citoyens seulement ont obtenu une récompense. Ce sont:
M M . A . J . Vigneron, brigadier de gendarmerie. A . Carlier, commissaire-adjoint

de police.

G . J . Lardinois, jardinier,

et P . E . Vanden Broeck, brasseur, la décoration de 2e classe.
C. Claus, batelier, F . Jacobs, écolier e t C . L . Kets, journalier,
la décoration de 3 classe.
e

F . Dedecker, écolier et A . J . Vincke, valet de pied du R o i , la
mention honorable.
D'autres propositions pour actes de courage et de dévouement accomplis dans le courant de la même période et dont les instructions préliminaires nous sont arrivées trop tard ou incomplètes, n'ont pu être
mises que postérieurement

trans-

à la distribution des récompenses. Les

intéressés recevront au mois d'août prochain l a distinction honorifique
qu'ils ont méritée.
§ 7 . — * Crimes, délits,

contraventions, arrestations, constatations diverses.

Voici le relevé des diverses constatations faites par l a police locale du
31 juillet 1882 au 1er août 1883.
Abandons de voitures
Accidents divers
Adultères
Abus de confiance
Armes à feu (port d ) '
1

36
15
2£
"26
H

— 22 Armes prohibées (port d')
Attaques nocturnes.
Avortement
Bals et concerts donnés sans autorisation
Bruit nocturne
Bris de clôtures et de meubles .
Blessures par imprudence.
id.
ayant causé la mort .
Cabarets ouverts après l'heure .
Cadavre de nouveau-né trouvé sur la voie publique
Calomnies
Contraventions au règlement sur les charrettes à chiens
id.
sur les bâtisses
id.
sur le parc public et le cimetière
id.
sur le service du gaz
id.
aux dispositions du règlement de police relatives aux
bains dans le canal
Changements de domicile non déclarés
Chiens (divagation)
Charivaris
.
.
.
.
.
.
Circulations sur terrains ensemencés.
Colporteurs s'étant introduits dans les habitations
Coups et blessures .
.
.
.
.
id. sur parents .
.
.
.
.
Débauche defillesmineures
Déclarations tardives de naissance
Délits de chasse
.
.
Détournements frauduleux
Déserteurs .
.
.
.
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
Dommages volontaires aux propriétés immobilières
Dépêches privées
.
.
.
.
Id.
de service au départ .
Id.
id.
à l'arrivée .
Disparitions d'individus .
Emissions de fausses monnaies .
Enfants trouvés et rendus aux parents
Escroqueries .
.
.
.
Falsification de lait.
Faux en écriture et usage de faux
Foetus trouvés
Incendies

— 23 —
Injures.

.

.

'

.

•

. .

.

.

.

.

.

212

Infractions au r è g l e m e n t sur la police des é t a b l i s s e m e n t s dangereux

87

Jeux de hasard*

18

Mauvais traitements sur lesanimaux

22

Mauvaises directions d'attelages

10

Menaces de mort

i

Maraudages

.

Ordures jetées sur la voie publique

.

.

.

.

.

.

.

.

17

.

H

Outrages publics aux m œ u r s

40

Ruptures de ban de surveillance

.

12

Recels

26

• Sévices légers

.

. .

.

.

.

.

.

Suicides

. 1 7 3

.

Tentatives de vol

.

.

.

.

.

Id.

de meurtre

.

.

.

Id.

de suicide

.

.

.

.

.

.

.

.

19

.

99

.

.

.

2

.

.

.

1

Vagabondage et m e n d i c i t é

49

Visites domiciliaires

45

Violations de domicile

.

.

.

.

.

.

.

4

Viols et tentatives

7

Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples .

.

18

.

.

.

.

.

.

Id.

à l'aide d'escalade

Id.

avec circonstances aggravantes .

.

Id.

à la tire (auteurs arrêtés)

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Rapports au Collège.

.

.

.

.

.

.

.

116

.

.

32

.

32
.

.

.
.

.

.
.

Contraventions diverses

Demandes d'informations diverses

.

.
.

.

.
.

.
.

Renseignements en m a t i è r e s de contributions

.

.
.

au procureur du R o i .

Idem

aux juges d'instruction

85

.

1617
.

321

.

.

1017

.

.

1091

.

.

.

32

Mandats d'amener
Id.

18

de capture

210

Rébellions

5

Recherches des individus s i g n a l é s

.

.

Renseignements à la sûreté publique .

.

.

.

.

1372

Réquisitions

86
.

.

2183

Bulletins d'étrangers

*

Correspondances avec M. l'auditeur militaire
Idem

7
329

.
.

Rapports et renseignements au procureur g é n é r a l .
Idem

.

.

M M . les commissaires de polie.)

.

.
,

2G1
11

,

1861

— 24

—

Correspondances avec MM. les Bourgmestres
Idem
Idem
Idem
Idem

m

les directeurs d'hôpitaux.
id.

58

des prisons

M. le directeur général des chemins de fer
les particuliers

^ S. — Séquestration

.

.

.

.

9
3
19M

d'aliénés.

N o u s avons r e q u i s l a c o l l o c a t i o n de c i n q personnes

atteintes d'alié-

n a t i o n m e n t a l e . L e s p r e s c r i p t i o n s de l a l o i d u 28 septembre 1 8 7 3 sur
le r é g i m e des

aliénés ainsi

que celles d u r è g l e m e n t

o r g a n i q u e du 1er

j u i n 1 8 7 4 ont é t é r e m p l i e s et ces c o l l o c a l i o n s n ' o n t fait l'objet d'nucune
o b s e r v a t i o n de l a p a r t des f a m i l l e s i n t é r e s s é e s .

CHAPITBE IV.
DROITS

POLITIQUES ET

AUTRES.

§ 1 e r . — Listes électorales.

La révision annuelle des listes des citoyens appelés à participer à
l'élection des membres des Chambres législatives, des conseils provinciaux, des conseils communaux, des tribunaux et des conseils de
prud'hommes a été effectuée, conformément aux art. 43 et suivants des lois
électorales coordonnées, du 1er au 1 4 août. Les listes provisoires ont
été affichées du 15 au 3 0 du même mois et elles ont été définitivement
arrêtées le 3 septembre.
Elles n'ont donné lieu qu'à quelques observations portant sur
l'inscription de 11 et la radiation de 6 électeurs aux Chambres, à la
province et à la commune et l'inscription d'un électeur pour le conseil
de prud'hommes.
Nous avons fait droit à ces réclamations.
Ensuite de ces modifications les listes électorales comprennent les
noms de :
569 électeurs aux Chambres.
834
id.
à la Province.
1005
id.
à la Commune.
89
id.
pour le Tribunal de commerce.
309
id.
pour le Conseil de Prud'hommes.

-

25 -

Il est entendu qu'il n'est question i c i que des listes des électeurs
censitaires, lesquelles sont

destinées à être fusionnées avec celles des

électeurs capacîtairea pour former après les décisions de la Cour d'appel,
les listes qui serviront aux élections à partir du 1

e r

mai 1884.

La loi du 24 août 1883 créant un nouveau droit à. l'électorat pour la
province et la commune en faveur de différentes catégories de citoyens
réunissant certaines conditions de capacité, a occasionné un

travail

matériel considérable et a nécessité la création d'un service spécialement
chargé de cette révision. U n questionnaire a été distribué à tous les
citoyens de la commune qui auront vingt-et-un ans accomplis à la date
du 1

er

mai prochain, afin de leur faciliter les moyens de faire valoir leurs

droits à l'inscription ou de demander à subir l'examen électoral. I l ne
sera possible de se rendre un compte exact du résultat de ces opérations
qu'après leur clôture le 3 janvier 1884.

§ 2. —

Jurés

109 personnes réunissant les conditions requises ont été inscrites,
conformément à la l o i du 18 juin 1869, sur la liste des j u r é s pour
concourir à la formation du jury de la cour d'assises de Bruxelles.

OHAPITKE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET

BEAUX-ÀKTS

? Mi

1

§ 1 .
er

—

Ecoles moyennes de l'Etat.

Le rapport annuel sur les écoles moyennes de l'Etat, présenté par le
bureau administratif en conformité de l'art.

15 de l'arrêté royal du

10 juin 1852, contient les indications suivantes sur le fonctionnement
de ces institutions pendant l'année scolaire 1882-1883.
Le personnel enseignant des deux écoles moyennes est
composé comme suit :

actuellement

— 26
ÉCOLE M O Y E N N E

D E L'ÉTAT

POUR

GARÇONS.

Directeur, M . Maingie:
Régents, M M . Lepoivre, Vandenberghe et Duterme;
Instituteurs, M M . Soenen, L i n c é , Bombeke et Daubv •
Professeur de musique, M . Duysburg.

ÉCOLE M O Y E N N E

D E L'ÉTAT

POUR

FILLES.

Directrice, Mlle Delépirme ;
Régentes, Mlles De Best, Popelin et Thomas ;
Institutrices, Mlles Gillet, Verset, Joris, et George ;
Maîtresse de couture, Mlle Cordens ;
Professeur de musique, M . Duysburg ,
Maîtresse d'anglais, Mme Claus.
L a population scolaire est de 172 élèves à l'école moyenne de garçons
et de 86 élèves à l'école moyenne de filles.
Les espérances que nous exprimions l'an dernier se sont réalisées en
ce qui concerne ce dernier établissement, qui est résolument entré en
voie de prospérité, grâce à l'habile direction et aux efforts incessants de
Mlle D e l é p i n n e . Dans un avenir peu é l o i g n é , i l sera indispensable de
pourvoir cette école de nouveaux locaux; de nombreuses inscriptions
sont en effet à prévoir lors de la prochaine reprise des cours, et les
b â t i m e n t s actuels

deviendront réellement

devront être prises à ce sujet dans le

insuffisants. Des

mesures

cours de l'exercice prochain.

L'école n oyenne de garçons a conservé le d e g r é de prospérité que nous
signalions l'an dernier, le bureau administratif et le directeur ont jugé
indispensable de proposer au gouvernement la création d'une nouvelle
place d'instituteur à cet é t a b l i s s e m e n t .
Dans les deux écoles, la marche des

études

est

régulière

et le

programme est ponctuellement e x é c u t é ; nous nous plaisons à rendre
hommage au zèle,

au d é v o u e m e n t

et aux . aptitudes

du

personnel

enseignant.
M . Cauchie, membre du bureau administratif, a d o n n é sa démission
et a é t é remplacé par M . Nyssens, conseiller communal; M . B e c k e r 3 ,
secrétaire-trésorier a é g a l e m e n t offert sa démission ; il a é t é remplacé
\ ar M . L . Houba, secrétaire communal, qui a versé le cautionnement

exige par la loi.

§2.

27

-

— Ecoles communales.

Notre enseignement continue sa marche progressive. Sa supériorité
bien manifeste sur l'enseignement donné dans les écoles libres ramène
bien vite chez nous les rares élèves que ces établissements nous avaient
enlevés.
L'empressement que mettent les parents à envoyer leurs enfants à nos
écoles est dû à l'activité constante de nos instituteurs et institutrices.
Les différentes branches portées au programme de 1879 ont été
enseignées régulièrement.
Le développement donné au cours de sciences naturelles et l'introduction de l'étude de la géométrie et du dessin ne nuisent en rien à
l'enseignement des branches principales inscrites au programme.
L'institution des comités scolaires rend des services qui sont appréciés
chaque jour, grâce au zèle, au dévouement et à la vigilance des membres.
Ces comités sont composés comme suit :
4

e

Comité.

Président : M.Moens.
Membres : M M . Frion, Parsy, Charrin, Maingie, Deridder, E .
Secrétaire : M . E . Neeckx.

5

e

Comité.

Président : M . Ch. Nyssens.
Membres : MM. Vanlamperen, Blanquart, Tollenaere, Vincent et
Boone.
Secrétaire : M. Dallemagne, docteur. i à renfc

CAISSE

D'ÉPARGNE

L'épargne scolaire introduite dans nos écoles en 1879 continue à
donner des résultats satisfaisants.
Elle répand et développe les idées d'ordre et d'économie,
741 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant l'année scolaire 1882—1883 et ont versé une somme de, frs. 15,635.

— 28 —
Le montant des versements effectués se répartit comme suit ;

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret

ÉCOLES

SOMMES

versées

N° I garçons

203

fr. 3461 00

N° I filles

165

»

2708 00

N ° II garçons

83

»

2200 00

No II filles

78

»

2940 00

N° III garçons

55

-

2501 00

n

1825 00

No III filles

157
1

Total

.

.

741

» 15635 00

Nous donnons ci-après quelques renseignements particuliers à chaque
catégorie d'écoles :

A . — Ecoles primaires.

Nos écoles primaires comptent actuellement

une population de 2141

élèves dont 1 1 3 2 garçons et 1009 filles.
Les mutations et nominations ci-après ont eu lieu dans le personnel
enseignant.
M l l e Maes, sous-institutrice, et M . Faes, sous-instituteur,ont donné
leur démission.
M l l e s Lambert, Dewael, Vandensype, Devenster et Merckaert ont été
nommées sous-institutrices.
M . D e Meyer, a été n o m m é sous-instituteur.
M . Vandenbroeck, sous-instituteur i n t é r i m a i r e , a été n o m m é à titre
définitif.

-

29 —

— Ecoles d'adultes.
Nos écoles d'adultes ont é t é fréquentées par 079 élèves dont 414 garçons et 265 filles.
Afin d'assurer la r é g u l a r i t é des f r é q u e n t a t i o n s et de permettre aux
élèves de retirer des cours d'adultes le plus d'avantages possibles,

les

comités scolaires nous ont p r o p o s é de donner ces cours une fois par semaine, le dimanche; nous mettrons cette question à l'étude et nous vous
proposerons à ce sujet, si nous en reconnaissons l ' u t i l i t é , une modification au règlement d'ordre i n t é r i e u r .

C . — Jardins d'enfants et icoles gardiennes.
167 élèves fréquentent nos jardins d'enfants payants et 654 nos écoles
gardiennes.
Nous constatons avec satisfaction que ces é t a b l i s s e m e n t s sont tous en
voie de prospérité tant sous le rapport du nombre d'élèves et de la fréquentation r é g u l i è r e , que sous celui de la façon intelligente dont la m é thode Froëbel est e n s e i g n é e .
Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel enseignant.
Au jardin d'enfants de l'avenue de Ja Reine, Mme Claus, sous-institutrice, a été n o m m é e institutrice;
Aux écoles gardiennes,
Mlles Déliiez

et E l o y , sous-institutrices, ont é t é n o m m é e s institu-

trices ;
Mlle Blanchard a été n o m m é e sous-institutrice à titre provisoire.

§ 3 . — Bibliothèques populaires.
Nous avons reçu des deux directeurs de nos B i b l i o t h è q u e s populaires
les rapports annuels dont la teneur suit :
Laeken, le 1

er

septembre 1883.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Conformément aux dispositions du Règlement

spécial de la Bibliothèque

populaire gratuite, j ' a i l'honneur de vous donner ci-après un aperçu sommaire
de la situation de la Bibliothèque que j ' a i l'honneur de diriger.

-

30 —

Cette institution a mis en circulation, dans le courant de l'exercic
1882-1883, un total de onze cent et deux volumes et compte aujourd'hui
quatre-vingt-sept lecteurs.
Comme'toujours, Messieurs, les lectures sont plus suivies pendant la saison
d'hiver, bien qu'en été, i l y a lieu de les estimer fort satisfaisantes.
Je constate fréquemment et avec une satisfaction légitime, que les lecteurs
inscrits en amènent d'autres qui deviennent parfois les assidus de notre
Bibliothèque populaire.
La lecture de nos ouvrages fournit la matière d'entretiens instructifs, et
l'éducation, si elle a été négligée dans le jeune âge, est continuée par la
Bibliothèque, qui répond de la sorte, pleinement à sa destination.
Je place ici avec bonheur l'expression de ma gratitude pour les nouvelles
acquisitions dont la Bibliothèque s'est enrichie dans le courant de l'exercice.
Parmi elles, i l en est qui sont réellement remarquables.
A ce propos, j ' a i eu lieu déjà précédemment de vous signaler quel genre
de littérature est le plus goûté. Toutefois, je tâche de modérer le goût parfois
exagéré du roman, en intervenant s'il y a lieu, avec tact et prudence, dans le
choix des livres.
Avec l'hommage de mes sentiments d'estime, j'ai l'honneur de vous
présenter, Messieurs, l'assurance de mon dévouement respectueux.
Le Bibliothécaire,
A. J O N C K E E R E .

Kostelooze volksboekerij van het Willemsfonds, Masuistraat, Laeken,
Venlag 1882-1883.

Op 19 maart 1882 werd, door de zorg van het brusselsch Willemsfonds,
eene openbare kostelooze volksboekerij geopendin een lokaal der gemeenteschool
in de Masuistraat te Laeken. Door den Gemeenteraad van Laeken werd gemeld
lokaal kosteloos afgestaan voorhet gebruik der boekerij. Van de eerste dagen
harer opening werd de boekerij druk bezocht, en het getal harer lezèrs groeide
van week tôt week aan, derwijze dat het getal der uitgeleende boekwerken
van 19 maart 1882 tôt 19 maart 1883 het aanzienelijk getal van 4021
(zegge vierduizend een en twintig) bedroeg. Dat getal zou werkelijk hooger
zijn, ware de voorraad boeken niet zoo beperkt : de boekerij bezit heden enkel
500 boekdeelen, zulks is te weiuig, veel te weinig, en het is noodzakelijk dat

-

31

-

het getal boeken zoohaast mogelijk verdubbeld worde. Tijdens het afgeloopen jaar
werden een paar honderd boeken gebouden, tôt een bedrag van 180 frs. De
boekerij, eerst gehouden door de heereu Vandenberghe, regent bij de middelbare school te Laeken, en K . Bogaerd, wordt thans bediend door dezen laatsten
gezamenlijk met zijn zoon, Herman Bogaerd ; zij is open den zondag van 11 tôt
4 lire en den maandag van 7 tôt 8 ure 's avonds. In de zaal der boekerij zijn
wekelijks ten dienste der lezers de volgende nienwsbladen beschikbaar : D
Zweep van Brussel, de Meetjeslandcr, de Volksbode, de Gazet van Dendermonde, de Gazel van Eekloo, le Journal de Laeken, de tijdschriften :
de Kunstbode, Dicht- en Kvnsihalle, enz. De werken welke meest worden
gelezen, ja, die wij mogen zeggen dat zij letterlijk versleden worden, zijn die
van Conscience, Jul. Verne (nederlansche vertaling), Ch. Dickens, Auguste
Snieders,Sleeckx, Ecrevisse, MevrouwCouHmans en de nederlandsche romans
van Mevrouw Bosboom-Toussaint. Ongelukkig hebben wij, zooals ik reeds
hooger zegde, minstens 500 boeken te weinig om de talrijke lezers te bevredigen : de werken van Conscience, Jul. Verne en Mevrouw Courtmans zouden
wij minstens in 4 dubbel moeten bezitten, die van Dickens, van Leuwepen
Smeders minstens in dubbel, want het is pijnelijk twintig maal op é é n zondag
de verlangde boeken te rnoeten weigeren, uit hoofde dat wij er sleehts een
enkel exemplaar van bezitten.
In plaats van 4,000 boeken moeten wij er 8,000 per jaar uitleenen, op die
wijze zal de vlaamsche volkboekerij meer en meer goed kunnen stichten onder
eene talrijke klasse van bevolking, die zij door haren nuttigen en besebavenden
invloed meer en meer zal ontrekken aan de jenevcrkroegen en aan de verderfelijke pestder geest- en lichaamsdoodende dweperij en roomsche verkwezeling.
De kroegen en de kerk, tegen die twee plagen'ziju de volksboekerijen van het
Willemsfonds een doeltreffend en onfeilbaar geneesmiddel ; en vôôral hier te
Laeken kan en zal die boekerij oneindig veel goed stichten, maar daartoe moet
ook al het mogelijke worden aangewend om haar op de vereischte hoogte te
brengen, en zulks voornamenlijk door aankoop der ontbrekende boeken.
e

Namens het Willemsfonds,
De Boekbewaarder,
K.

BOGAERD.

Nous n'avons rien ù ajouter aux exposés qui précèdent, si ce n'est
qu'un subside de 150 francs a été accordé au Willems-fonds, au commencement de l'année, pour l'aider à couvrir les frais de la B i b l i o thèquede la rue Masui.

§ 4 . — Crèches.
Nous ne nous sommes pas trompés l'an dernier en prévoyant l'organisation d'une crèche dans la partie centrale de la Commune. C'est
aujourd'hui un fait accompli.
L a Commune est tout particulièrement redevable de cette utile insti.
tution à M . et M m e Nyssens et à M M . F r i o n , Parsy et Willems, à q ;
U

le Conseil communal a exprimé les plus vifs remercîments.
Pour faciliter la création de ladite crèche, la Commune a mis à l

a

disposition du Comité la maison qu'elle possède rue St-Georges. C'est
dans ce bâtiment qu'est installé le nouvel asile, qui porte le nom de
Crèche Clémentine.
V o i c i la notice que nous a adressée le Comité sur l'organisation et l

e

fonctionnement de l'institution dont i l s'agit :

Laeken, le 15 septembre 1883.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevin de la commune de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-dessous les renseignements
demandés par votre dépêche n° 4882 du 17 août dernier.
. L a Crèche Clémentine ouverte le 28 mai écoulé a été complètement organisée et installée par un comité provisoire qui s'est constitué à cet effet le 23 février dernier et qui a été remplacé par un Conseil d'administration régulièrement élu par l'assemblée générale des souscripteurs le 30 mai suivant.
L'Administration communale s'est montrée très sympathique à la nouvelle
institution; la population de la Commune ne lui a toutefois pas fait l'accueil
auquel elle pouvait s'attendre.
La Crèche établie rue St-Georges, n° 2, dans une maison que l'Administration communale a gratuitement mise à la disposition du Conseil d'administration à cet effet, peut donner asile à une trentaine d'enfants; dix-huit berceaux
y sont placés. Depuis son ouverture, elle a été fréquentée par une moyenne de
quinze enfants par jour.
La rétribution à payer pour soins et nourriture est fixée à quinze centimes
par enfant et par jour. Lorsque deux ou plusieurs enfants de la même famille
fréquentent la crèche, la rétribution par journée de présence est réduite à dix
centimes par enfant. Des réductions de rétribution et l'admission gratuite pourront être accordées.

-

33

-

Le personnel de l'établissement se compose d'une directrice, d'une bonne e
d'une servante.
Les soins hygiéniques sont donnés gratuitement aux enfants, grâce au concours désintéressé de Messieurs les docteurs Eghels et Vander A a .
Les statuts de la Crèche ont été approuvés par le Conseil communal.
Nous espérons, Messieurs, que l'Administration communale voudra continuer sa bienveillance à notre Institution et qu'à partir de Tannée prochaine,
elle lui accordera un subside annuel.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Au nom du Conseil d'administration.
Le Secrétaire,

Le

Président,

SCHILDKNECHT .

Cil .

NYSSENS .

l'oigaiBÉ!

La crèche Marie-Louise, é t a b l i e à Molenbeek-St-Jean, pour le bas de
la ville et le faubourg de Laeken, et en faveur de laquelle un subside
communal de 500 francs a été l i q u i d é en 1 8 8 3 , nous a é ga le me nt transjpl^jjjgi

mis un résumé des principaux faits de sa gestion pendant

l'année q u i

vient de prendre fin. E n voici la teneur :

Crèche Royale.
Ecole gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronage de
« rfCiïiE

"

zr.

S. M. la Reine

Cet important asile du premier âge, l'un des plus anciens de l'agglomération
bruxelloise, a son siège rue Simons, n° 12, à proximité de la chaussée d'Anvers et du quartier St-Roch.
Quantité d'enfants appartenant tour à tour aux communes de Molenbeek-StJean et de Laeken, ainsi qu'au bas de la Ville, trouvent dans cet établissement
un utile refuge, au grand avantage de la population ouvrière des usines et
fabriques qui avoisinent les rives delà Senne et du Canal.

w J

|
.,.

[

Marie-Henriette.

j C

Le nombre seul des enfants venant de Laeken proprement dit, est de 62
dont 17 placés à la crèche (8 garçons et 9 filles) et 45 à l'école gardienne (25
garçons et 20 filles); le tout divisé en deux classes.
Tous ceux qui s'y trouvent admis et dont plus d'un tiers ne paie que le prix
minimum de cinq centimes par jour (1) reçoivent dans la crèche-école, outre
(1) Les enfanls de» veuves et ceux des familles nombreuses jouissent, de plein droit,
Je celle réduction, qui équivant presqu'à la gratuite, moins l'humiliation.

3
»

-

34

-

rinsiruction, la table et le traitement médical, du linge et des vêtementsquelques-uns même y sont gratifiés, à l'occasion delà distribution desprix dâ
livrets de la Caisse d'Epargne destinés à stimuler leur zèle et celui de leurs 'parents, en même temps qu'à leur inspirer des idées d'économie et de prévoyance
Le personnel dirigeant et enseignant est composé: d'une Directrice, Mme
veuve Beel et de deux institutrices: Mlles Léocadie et Louise Haelbrecbt, qui
ont l'une et l'autre fréquenté avec succès des cours institués par l'Etat et su
mériter plus d'une fois, les éloges des inspecteurs et inspectrices de l'Enseignement primaire et moyen.
La méthode Froebel, adoptée depuis 1870 au sein de l'institution,y familiarise, dès le berceau, les (ils de l'artisan avec une l'oule de notions utiles; et
toutes les études y sont graduées, d'après l'intelligence, et constamment mêlées
à des exercices et à des jeux appropriés aux forces et à l'âge des enfants.
Ceux-ci acceptés d'abord à la Pouponnière, y sont soignés jusqu'à 3 ans
révolus, époque à laquelle ils passent à l'école gardienne qui les conserve jusqu'à 6 ou 7 ans, et d'où ils entrent ensuite à l'école communale, pourvus de
toutes les connaissances nécessaires pour être admis d'emblée.
Grâce à des locaux spacieux et bien distribués, l'état sanitaire ne laisse rien
à désirer dans l'établissement de la rue Simons où les bienfaits de la gymnastique se combinent avec les ressources de l'hygiène et tous les avantages d'un
bon service médical.
Le chiffre de la fréquentation en 1882 y a été de plus de 45,000 journées de
présence : soit pour les classes peu aisées de ce centre laborieux, une économie
annuelle de temps, de nourriture et de surveillance, qui représente au moins
100 OoO francs; le tout joint à des garanties sérieuses d'ordre et de propreté,
en même temps qu'à d'excellentes conditions de développement intellectuel et
physique.

Dans sa réunion du 28 j u i n dernier, notre Collège, sur l'avis de
M . le Ministre de l a Justice, avait accepté le projet de répartition du
legs de T ' K i n t par porta égales entre toutes les Communes de Y agglomération bruxelloise. De ce chef nous devions recevoir une somme de
4 3 5 fr. L a ville de Bruxelles refuse seule d'admettre ce mode de liquidation ; elle soutient que ledit legs doit être a t t r i b u é exclusivement,
dans la même proportion, aux crèches qui existaient en 1 8 7 8 .
L a question sera probablement vidée par les tribunaux, car toutes les
Communes intéressées se sont pourvues de l'autorisation nécessaire pour
ester en justice.
Dans le système de l a ville de Bruxelles, Laeken ne recevrait rien de
la libéralité de feu M . T ' K i n t .

— 35
§ 5. —

-

Beaux-Arts.

Le voisinage de l'école de dessin de Molenbeek-St-Jean,où les jeunes
gens de notre Commune peuvent recevoir moyennant une rétribution
annuelle de 25 frs. environ des leçons de dessin et de modelage,nous a
dispensés jusqu'aujourd'hui de créer un établissement semblable à
Laeken. Le nombre restreint des élèves qui profiteraient de cette création
ne nous permettrait pas du reste d'organiser ces cours dans les mêmes
conditions scientifiques et pécuniaires qu'à Molenbeek-St-Jean et nou3
croyons que pour le moment i l est avantageux sous tous les rapports de
continuer comme par le passé à y envoyer nos jeunes artisans. Pendant
l'année dernière seize jeunes gens ont joui de la faveur d'une bourse
d'études.
Nous sommes heureux d'avoir à enregistrer les brillants succès
remportés par trois de nos sociétés de musique dans des concours internationaux à l'étranger. Ces succès ont atteint les proportions de
véritables triomphes.
Au concours d'Amiens, la Société Royale Philharmonique s'est vu
décerner trois premiers prix et un prix d'honneur.
Au concours de Lille la société de musique instrumentale L e Progrès,
de création récente, a remporté deux premiers prix. Dans la même ville
la société royale de chant l'Union et Fraternité a remporté le premier
prix d'excellence et le premier prix d'honneur.
La population a fait un accueil enthousiaste à ces trois vaillantes
phalanges artistiques lors de leur retour dans la Commune, et elle leur
a montré par les chaleureuses acclamations qui ont accompagné leur
rentrée triomphale qu'elle apprécie avec une juste fierté le renom que
ces succès attachent à la Commune de Laeken.
Nos autres sociétés de musique méritent également des éloges et toute
la sollicitude de l'Administration.
Sans atteindre à la réputation des premières elles concourent cependant
à placer notre Commune, sous le rapport des arts d'agrément, à la
hauteur des principales villes du pays.
Nous tenons à témoigner i c i , aux unes comme aux autres, toute
notre satisfaction.

CHAPITRE V I .
TRAVAUX

Q

e r

PUBLICS.

. — Foies publiques.

E n suite de la convention conclue avec la Commune pour l'ouverture
du prolongement de la rue du Casino, M . le notaire Valentyns a poursuivi à ses frais l'expropriation des immeubles tombant dans la zone
décrétée.
Les formalités judiciaires venant d'être terminées les travaux d'ouverture de la rue seront entamés sous peu.
L a Commune de Schaerbeek va commencer également la construction
du pont à établir sur la Senne à ses frais exclusifs.
Depuis la création de la rue Albert l'utilité du prolongement de la
rue De Wautier depuis l'avenue de la Reine jusqu'à la rue des Palais,
n'existait plus.
U n arrêté royal en date du 24 mai 1883 a décrété la suppression de
ce tronçon de rue.
Par suite'clés travaux exécutés en 1880 dans le Hoog en Nederleest
les habitants de ce quartier n'ont plus de communication directe avec
les communes voisines et leurs intérêtssontsousce rapport profondément
lésés. Pour remédier à cette situation le Conseil a reconnu qu'il était
indispensable de faire élargir et de paver le chemin vicinal dit: du
Moulin, qui relie Laeken à Neder-over-Heembeek.
Ce chemin étant de grande communication le gouvernement a alloué
pour ce travail un subside de 1 0 , 0 0 0 frs. Les travaux seront entamés
sous peu.
Le Gouvernement a fait soumettre à l'enquête un projet de redressement et d'élargissement de la route de Tamise sur notre territoire depuis
le Tilleul jusqu'à la limite de la Commune.
Ce projet a soulevé quelques observations de la part des propriétaires
riverains.
§2.

— Pavage.

Indépendammmeut des travaux partiels de réparation de nos voies
pavées i l a été procédé cette année à l'achèvement complet du pavage de
la rue du Pannenhuys. L a gare de ce nom se trouve ainsi reliée au

-

37

-

réseau pavé de Laeken et de Molenbeek par deux chemins pavés d'un
accès facile : la rue du Pannenhuys et la rue du Droolbeek.
L'ensemble des travaux de pavage exécutés pendant la période écoulée comprend une superficie de 8500 mètres carrés.

§ 3 . — Egouts.
k

Nous vous avons fait connaître dans notre rapport de l'année dernière
que le Département de l'Intérieur avait, sauf quelques modifications de
détails, approuvé le projet de la construction d'un égout collecteur sous
l'avenue du Parc Royal, le parvis Notre-Dame et l'avenue de la Reine.
La Députation permanente qui avait à autoriser le déversement des
eaux du collecteur dans la Sennette a d'abord refusé d'accorder cette
autorisation
Toutefois, ensuite d'un recours que nous avons adressé au Ministre de
l'Intérieur, la Députation est revenue sur sa première décision et aujourd'hui notre Commune est autorisée à déverser les eaux du collecteur dans
la Sennette. L e Gouvernement a promis d'intervenir à concurrence de
la moitié dans les frais de construction qui sont évalués à fr. 4 4 , 6 0 0 .
Les plans, devis et cahier des charges sont soumis en ce moment à
l'approbation de la Députation permanente et dès que celle-ci-aura
statué nous pourrons mettre les travaux en adjudication.
Le nettoyage des égouts continue à se faire avec succès au moyen de
la pompe à vapeur. Nous avons curé ainsi plusieurs égouts, notamment
celui du chemin du Halage qui mesure une longueur de 8 6 0 mètres.

§ 4. — Trottoirs.
La refect'on et l'entretien des trottoirs incombent aux propriétaires ;
ceux-ci montrent généralement de bonnes dispositions lorsque l ' A d m i nistration les informe de réparations à effectuer.
De notables améliorations ont encore été apportées aux trottoirs pendant l'exercice écoulé.
Il est de fait que l'établissement d î bons trottoirs améliore l'état de
la voirie et donne plus de valeur aux propriétés riveraines; l'intérêt public y gagne comme l'intérêt privé.

§5. —

38

-

Éclairage.

Les négociations qui avaient été entamées avec la Compagnie du gai
de St-Josse-ten-Noode en vue d'obtenir une diminution du prix de
l'éclairage public, dans l'hypotbèse où toutes les lanternes de la Commune brûleraient pendant le nombre d'heures fixé actuellement pour
l'éclairage supplémentaire, n'ont pas abouti.
Aujourd'hui, les lanternes qui brident pendant le service ordinaire
c'est-à-dire jusqu'à une beure du matin, sont au nombre de 660.
L'éclairage supplémentaire compreud 145 lanternes.
§ 6. — Cours d'eau.

Une question de principe de la plus haute importance vient d'êtie
tranchée par la Cour de cassation en ce qui concerne la digue orientale
du canal de Willeboerck : nous donnons ci-dessous le texte de cet
arrêt :
La Cour,
Ouï M. le conseiller Dumont en son rapport et sur les conclusions de M.Mesdach de ter Kiele, premier avocat-général ;
Sur le moyen unique du pourvoi déduit de la fausse application et de la violation des art. 1 du règlement communal de Laeken, du 22 février 1882, approuvé par arrêté royal du 1 avril suivant, l r dn décret du 10 avril 1812,
112 à 118 du décret du 16 décembre 1811, de la violation des art. 1, 2,3 14
58, 59, 60, 62 à 66 du règlement sur la police et la navigation du canal de
Bruxelles au Ruppel, approuvé par arrêté royal du 30 décembre 1871, des
art. 537, 544 et 545 du Code civil en ce que la décision attaquée considère à
tort comme une voie publique pavée delà Commune de Laeken, la digue du canal de Bruxelles au Ruppel et soumet à la taxe un terrain qui y est contigu; en
ce que la digue d'un canal en est une dépendance inséparable, affectée à une
destination spéciale qui exclut, en ce qui la concerne, le caractère de voie publique; en ce que formant avec le canal un ensemble indivisible, elle participe
de la nature de celui-ci et appartient à ce titre non à la voirie par terre, mais
à la voirie par eau soumise à des dispositions spéciales; en ce qu'enfin le canal
et ses dépendances étant la propriété privée de la ville de Bruxelles, sous la
réserve de leur affectation au service de la navigation, l'arrêté de la Députation permanente considérant la digue comme une voie publique, méconnaît le droit de disposition et de jouissance qui appartient à la ville de
Bruxelles ;
er

er

e

S

— 39 —
Attendu que le règlement communal de la commune de Laekendu 22 février
1882, approuvé par arrêté royal du 1 avril suivant, soumet à la taxe de i par
mille de leur valeur vénale les terrains non bâtis situés à front des voies publiques pavées de la Commune et ce pendant un terme de deux années à partir
du I janvier 1882;
Attendu qne l'arrêté dénoncé constate en fait que le terrain non bâti possédé
par la ville de Bruxelles dans la commune de Laeken et connu au cadastre
sous le n° 627 de la section B est situé à front d'une voie publique pavée, à
savoir la voie établie sur une partie de la digue du canal de Bruxelles au
Rupel;
Attendu que cette constatation est souveraine et, par conséquent, que la décision échappe au contrôle de la Cuur de Cassation;
Par ces motifs,
Rejette le pourvoi ; condamne la demanderesse aux dépens.
Fait et prononcé en audience publique de la Cour de Cassation séant à
Bruxelles, seconde chambre, le 16 juillet 1883 où étaient présents : M M . Van*
den Peereboom, président; Chevalier Hynderick, Corbisier de Méaultsart, Dumont, De Le Court, Van Berchem, Casier, conseillers ; Mesdach de ter Kiele,
er

e r

piemier avocat-général;

Pulzeys, g) e/fier.

D'autre part,nous avons fait de vivesinstancesauprès du Gouvernement
pour obtenir qu'il reprenne sur les digues du canal, les

prérogatives

légales qu'il a abusivement abandonnées à la ville de Bruxelles, concessionnaire du canal. Nous reproduisons ci-après la lettre que nous avons
adressée au sujet de cette question à M . le Minisire de l ' I n t é r i e u r .
Laeken, le 11 juin 1883.
A Monsieur le Ministre de l'Intérieur.
Monsieur le Ministre,
Sous la date du 20 avril dernier, MM. Godin et C , industriels à Laeken,
nous ont adressé une demande tendant à pouvoir construire des habitations ouvrières à front de la voie publique pavée établie sur la digue orientale du canal
de Willebroeck, en notre Commune.
En suite de la jurisprudence de la Cour de Cassation, décidant que les
digues, comme le canal, sont soumises au régime de la grande voirie, nous
avons immédiatement transmis cette demande pour avis, à l'administration des
ponts et chaussées.
Nous sommes fort étonnés de recevoir aujourd'hui les lettres dont ci-joint
copie, et d'où il résulte que la ville de Bruxelles, saisie de ta demande dont i l
s'agit par l'ingénieur des ponts et chaussées, s'arroge le droit de statuer en lieu
et place de notre Administration et de l'État,
l e

Nous n'hésitons pas à recourir d'urgence à votre haute intervention, p
demander qtie l'Etat ne laisse pas plus longtemps méconnaître ses prérogatives
et celles de notre Commune, et mettre fin à une situation qui compromet sérieusement les intérêts des riverains de la digue, autant qu'elle entrave le libre
exercieedes droits que nous confère la loi.
Il est vraiment inexplicable que la ville de Bruxelles pousse ses prétentions
jusqu'à s'attribuer le droit de statuer seule sur une demande en autorisation de
bâtir sur le territoire de notre Commune, alors surtout, que lorsqu'il s'est agi
de construire, en juillet 1881, des habitations ouvrières pour l'usage de son
usine à gaz le long de la digue du canal à Laeken, elle nous a demandé cette
autorisation et s'est conformée aux conditions que nous lui avons imposées.
Nous n'aurons point de peine à démontrer que, dans toute hypothèse, iln'appartient pas à la ville de prendre une décision.
Si, comme nous le soutenons, la voie pavée qui existe sur la digue orientale
du canal, est bien une voie publique établie du consentement de la ville et du
gouvernement, en vertu de conventions conclues entre la ville et des particuliers, et sanctionnées par arrêté royal, i l est incontestable qu'il appartient à
notre Collège de se prononcer, par application de l'art. 90, n°* 7 et 8 de la loi
communale.
D'autre part, en admettant même que la voie préindiquée ne puisse être considérée comme une voie publique et qu'il y ait lieu de statuer dans l'espèce •
sans tenir compte de l'existence de cette voie, i l n'appartiendrait pas encore à
la ville de se prononcer surla demande de MM. Godin et C .
En effet la Cour de Cassation, par arrêt du 29 juin 1876 (Basic. 1876, L ,
p. 318) a constaté que les digues sont soumises au régime de la grande voirie et par suite placées sous la haute surveillance et la police du Gouvernement.
Un autre arrêt de la Cour suprême, en date du 18 juillet 1878 (Pasic. 1878,
L , p. 361) rappelle les dispositions légales qui attribuent à l'État seul la haute
direction de la grande voirie et qui lui défendent de la déléguer.
Le réquisitoire de l'avocat général Mesdach de ter Kiele, préalable au premier de ces arrêts, constatait comme suit les droits de l'Etat : « Seule, l'ad» ministration de la grande voirie peut délivrer l'autorisation nécessaire pour
» toute espèce de travaux à exécuter dans le corps de la digue : pavage, cons« truclion d'égouts, établissement de conduits pour le gaz, etc....»
Les auteurs sont unanimement du même avis (voir Giron, droit administratif, t. L , n ° 4 3 8 , Thidmcins, Répertoire de l'Administration, t. IV, p. 157 et
158; Labye, Traité de l'alignement, Revue de l'administration, t. II, p. 142 ;
Wodon, Traité des choses publiques, n 179 et suivants; même auteur, Répertoire du droit des eaux et cours d'eau, p. 40, n° 38; Bormans, Traité de
l'alignement, n 267 et suivants).
Enfin le Gouvernement lui-même, par circulaire du département des travaux
o u r

i e

o s

o s

-

41

-

publics (Moniteur du 2 octobre 1869) a décidé qu'il appartenait au dit département (aujourd'hui à celui de l'Intérieur) de statuer sur les alignements pour
construction, etc. le long des canaux.
11 est donc indiscutable que dans l'hypothèse où nous nous plaçons, c'est au
Gouvernement seul qu'il appartient de statuer.
Nous ne comprenons pas dès lors que l'administration des ponts et chaussées
ait transmis à la ville de Bruxelles, pour disposition, la demande que nous
avaient adressée MM. Godin et C et que nous avions soumise, pour avis, à
l'ingénieur de l'État.
Nous réclamons hautement, Monsieur le Ministre, l'exécution des dispositions légales applicables à la question qui nous occupe, et nous nous faisons
l'organe de nos administrés, injustement lésés par les retards apportés à statuer sur leurs demandes, et par les conflits d'autorités qui surgissent à chaque
instant à leur détriment, pour demander que le Gouvernement mette fin aux
abus de pouvoir que la ville commet à chaque instant.
Nous croyons devoir vous signaler à cette occasion que la ville, sans que
ÎJOUS sachions qu'elle ait été autorisée par le Gouvernement, vient de commencer dans la promenade de l'Allée Verte des travaux d'ouverture d'une tranchée destinée au renouvellement de la canalisation qui aboutit à son usine à
gaz.
La ville ne saurait puiser dans le règlement sur la police et la navigation du
canal, le pouvoir de faire dans la digue un travail qui se rapporte uniquement
à ses intérêts privés et nullement au service de la navigation. Elle ne pourrait
non plus invoquer à cet égard son droit de propriété, ce droit, d'après l'art.541
du code civil, étant limité par l'obligation de se conformer aux lois et règlements. 11 est plus que temps que l'État régularise cette situation, qui trouble
profondément l'exercice de notre droit de police, et qui nous attire, ainsi qu'à
nos administrés, des difficultés sans cesse renaissantes.
i c

Nous avons lieu d'espérer, Monsieur le Ministre, que vous voudrez bien
prendre une prompte décision sur les questions exposées ci-dessus, et nous la
faire connaître le plus tôt possible.
Agréez, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre considération la plus
distinguée.
Par le Collège,
Le Secrétaire communal,
L,

Le Collège,
E«

BOCKSTAEL.

HOIBA.

En suite de celte réclamation, le Ministre a pris la décision que nous
reproduisons ci-après :

~

42 —
Bruxelles, le 26 juillet 4883.

A Monsieur Mans, I u g é n i e u r en chef, Directeur.
Bruxelles,
J'ai l'honneur de vous Iransmettre co|>ie d'un rapport de M . l'avocat Lejeiiiie
é t a b l i s s a n t , selon moi, à l ' é v i d e n c e qu'il appartient, non à la ville deBruxelles
mais à mon d é p a r t e m e n t , de statuer sur les demandes f o r m é e s par des particuliers, à l'effet d'obtenir l'autorisation d ' é r i g e r des constructions prenant accès
ou j o u r sur les d é p e n d a n c e s du canal de Bruxelles au Bupel et autoriser, le cas
é c h é a n t , les modifications que l'on voudrait apporter aux ouvrages ou aux terrassements rie ce canal, ainsi que les plantations à effectuer aux abords. Mais
contrairement à l ' a p p r é c i a t i o n de cet avocat, j'estime que p r é a l a b l e m e n t à toute
d é c i s i o n , il y a lieu d'entendre la ville deBruxelles en sa q u a l i t é de concessionnaire dn canal ainsi que la commune riveraine pour les constructions particulières à établir.
A g i r autrement serait d é r o g e r à tous les usages administratifs. On consulte
toujours les concessionnaires des routes et des canaux, ne f û t - c e que
pour avoir une instruction c o m p l è t e et pour ê t r e certain de ne m é c o n n a î t r e aucun droit. Cet avis est é g a l e m e n t n é c e s s a i r e au point de vue de la
police.
Je vous prie, M o n s i e u r l ' I n g é n i e u r en cbef, de faire c o n n a î t r e à l'Administration communale de Bruxelles que mon départi ment entend d é s o r m a i s user
de ses p r é r o g a t i v e s et que, c o n s é q n e m m e n t , i l statuera à l'avenir sur les demandes p r é s e n t é e s par les riverains du canal de Bruxelles au Rupel, aux fins
d'obtention de l'autorisation d ' e x é c u t e r le long ou sur les d é p e n d a n c e s de ce
c a n a l , des travaux exigeant, au point de vue de la police de la grande voirie,
l'intervention d'une d é c i s i o n de l ' A u t o r i t é administrative.
Vous communiquerez à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale telles qu'elles sont exp o s é e s dans le rapport de M L e j c u n e , les c o n s i d é r a t i o n s motivant cette détermination et les restrictions que j'y apporte.
e

Le Ministre de

l'Intérieur,

ROLIN-JAEQUEMYNS.

•

B r u x e l l e s , le 23 j u i n 4883.
Monsieur le Ministre tic l ' I n t é r i e u r ,
Bruxelles.
L a ville de Bruxelles est p r o p r i é t a i r e du canal de W i l l e b r o e c k et concessionnaire de l'exploitation de cette voie navigable; elle ne jouit comme p r o p r i é t a i r e ,

que des droits fonciers dont l'exercice n'est pas inconciliable avec la destination d'utilité publique à laquelle le canal est affecté; les droits qu'elle possède,
comme concessionnaire, sont d'essence purement privés et l'étendue en est
fixée conlradictoirement. Le canal de Willebroeck, en tant que voie navigable,
appartient au domaine public et dépend de la grande voirie; il est placé, quant
aux attributions et prérogatives dont le Gouvernement est investi, tn matière
de grande voirie, sous le même régime que les rivières navigables et que les
canaux dont le fond n'est pas l'objet d'une propriété privée. La ville de Bruxelles, quoique propriétaire du canal de Willebroeck et concessionnaire de l'exploitation de ce canal, ne participe en rien aux pouvoirs que le Gouvernement
tient des lois relatives à la police de la grande voirie. Elle n'a pas à intervenir
dans les actes administratifs que la gestion du domaine public comporte à
l'égard du canal de Willebroeck.
Aucune construction prenant accès ou jour sur les dépendances du canal de
Willebroeck ne peut être érigée, par qui que ce soit, sans l'autorisation administrative qui ne peut émaner que de votre département. Aucune modification
quelconque ne peut être apportée aux ouvrages ou aux terrassements de ce canal, aucune plantation ne peut se faire aux abords de ce canal sans le consentement de votre département.
Les digues des canaux sont des rivages affectés comme les canaux euxmêmes, à une destination qui les range dans le domaine public. Le Gouvernement est chargé de la gestion du domaine public, il a la police de la
grande voirie; i l lui appartient de mettre à la disposition du public, dans la
mesure de ce qu'il juge utile aux intérêts de la navigation, les digues qui forment les rivages du canal de Willebroeck; il lui appartient de décider que ces
rivages seront ouverts à la circulation du public; que les propriétaires riverains
pourront y prendre accès nuit et jour pour leurs constructions, sur un alignement fixé par lui. Votre département, pour statuer sur les demandes d'autorisation de bâtir qui concernent le canal de Willebroeck, n'a à prendre l'avis,
ni delà ville de Bruxelles, propriétaire du canal, ni de l'Autorité communale
sur le territoire de laquelle la bâtisse doit s'effectuer. Il y a lieu de procéder
conformément à la circulaire ministérielle que le Département des Travaux
Publics a fait insérer an Moniteur le 20 octobre 1869.
Jules LEJEUNE.
v

Toutefois, jusqu'à ce jour, la résolution prérappelée n'a pas encore été
mise a exécution par l'Administration de la gran le voirie, mais nous
avons lieu d'espérer que dans un avenir peu éloigné, l'Etat mettra résolument un terme aux difficultés incessantes qu'occasionnent aux riverains du canal les exigences illégales et arbitraires de la ville de Bruxelles.

§7.

— Propriétés

communales.

Pendant l'exercice écoulé la Commune a vendu

: A M . Verhaewen

Charles, l a maison rue de Molenbeek, n° 97 ainsi que le terrain foi!
gnant; à M . Vandeiborght, la maison rue de Molenbeek, no 99
et à M M . V a n Pelt et Cuvelier les maisons situées respectivement
avenue de l a Reine n° 221 et 219. L e montant de ces ventes s'élève à
fr. 4 8 , 7 7 6 .
L a construction de l'ésole moyenne pour garçons n'a pu être commencée, l'Etat et la Province ayant tardé à statuer sur leur part d'intervention

dans le coût des travaux.

Toutefois M . le Ministre de

l'Instruction publique vient de nous aviser que son département allouerait pour cet objet un subside de fr. 65,000. Nous attendons en ce
moment la décision de la Province. L e devis de cette construction
s'élève à fr. 187,864.66 y compris l'ameublement.
Nous avons rappelé dans notre rapport de 1882 que le Conseil avait
décrété les travaux d'agrandissement de la maison communale. Ces
travaux, qui ont été adjugés en plusieurs lots, ont été exécutés dans le
cours de l'exercice écoulé'; les bureaux sont installés depuis le commencement de 1883 dans les nouveaux locaux ; cette amélioration, qui est
fort appréciée du public, a permis d'organiser les divers services de
l'Administration dans des conditions au moins aussi avantageuses que
dans les autres faubourgs de l'agglomération bruxelloise.
E n séance du 26 décembre dernier, vous avez décidé la construction
de nouvelles galeries funéraires en béton aggloméré, formant le prolongement des galeries existantes. L a nécessité de cette construction était
justifiée par le petit nombre de cases pouvant encore être vendues. Ce
travail a été parfaitement exécuté par la maison Blaton-Aubert.
L a même maison a également terminé l'établissement d'un terre-plein
autour des caveaux en béton aggloméré" situés près de l'ancienne église.
Cette modification a atteint son but, qui était de permettre aux parents
des défunts d'avoir auprès des monuments un accès plus facile.
L e public apprécie chaque jour davantage notre système d'inhumation
dans les cryptes funéraires;

la moyenne

des concessions

accordées

annuellement dans les galeries est de 111.
§ 8. —'Constructions

particulières.

M a l g r é l a crise q u i continue à sévir et dont l'industrie de la bâtisse

— 45 —
subit nécessairement l'influence i l a été délivré pendant
écoulée 73 autorisations de bâtir comprenant :
] 1 maisons le long de la grande voirie.
49
«
»
petite voirie.
4 murs de clôture de la petite voirie.
et 17 bâtiments intérieurs.

la période

CHAPITRE V U ,
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1er. ... Postes, télégraphes,

téléphones.

Aucun changement n'a été apporté dans ces services. L a distribution
de la correspondance n'a donné lieu à aucune plainte de la part des habitants.
Le fonctionnement de nos appareils et de nos lignes télégraphiques
n'a rien laissé à désirer. Leur entretien est assuré par un contrat, renouvelé au commencement de l'année pour un terme de trois ans, aux termes duquel le concessionnaire s'engage à remplacer et à réparer les différentes pièces des appareils et les fils aériens moyennant une somme de
275 francs par an.
On sait que la ligne téléphonique et la ligne télégraphique aboutissant au bureau central de police, rue Masui, relient celui-ci au parquet
de Bruxelles et aux bureaux de police de toute l'agglomération bruxelloise. Ce bureau télégraphique transmet également les dépêches privées.
Les bureaux de police de la rue Masui, de la rue des Palais (Maison
communale) et du Heysel sont reliés entre eux, pour les besoins du service delà police, par des lignes télégraphiques et téléphoniques.
§ 2. Chemins de fer.

Ainsi que nous l'annoncions dans notre précédent rapport, la station
du Pannenhuys a été ouverte aux voyageurs et aux marchandises.
Nous avons lieu d'espérer que nos démarches tendant à obtenir la
création d'une station de voyageurs dans le voisinage du parc public ne

— 46 —
larderont plus à être couronnées de succès; i l est inutile, croyon3-nou3
de nous étendre encore sur les nombreux avantages qui résulteraient de
cette création pour notre Commune.

§ 3 . — Tramways.

L a compagnie concessionnaire a fait droit aux nombreuses réclamations dont nous nous sommes fait l'écho au nom des habitants, en établissant une aubette au point de départ de l'avenue de la Heine. Cet
abri est appelé à rendre des services q u i seront appréciés par les voyageurs pendant la mauvaise saison. Aucune autre modification n'a été
apportée dans ce service, qui se fait d'ailleurs avec régularité et à la
satisfaction générale.

§4.

—

Voitures publiques.

L e droit de stationnement a été accordé à 13 voitures publiques,
moyennant une redevance à payer à la caisse communale. 4 voitures
ont été autorisées à stationner au parvis St-Roch et 9 voitures aux ponts
de Laeken.
Ces autorisations doivent être renouvelées annuellement. Elles sont
accordées sous la réserve qu'elles pourront être retirées aux cochers qui
ne se conformeront pas aux dispositions du règlement de police relatives
aux voitures de place.
E n séance du S février le Conseil a adopté une modification au
tarif en vigueur afin de le mettre en rapport avec celui adopté par la
ville de Bruxelles.
L'ancien tarif datait de 1876 et i l était défavorable aux cochers. E n
accordant à ceux-ci un prix suffisamment r é m u n é r a t e u r , nous pouvons
nous montrer plus exigeants pour l a répression des abus et l a stricte observation du r è g l e m e n t .
V o i c i les principales dispositions de ce tarif-règlement en ce qui concerne particulièrement le public:

— 47 —
Les prix des courses ont été fixés comme suit ;
- —

VOITU RES
à un c l i o v i l .

DURÉE

JOUR

VOITU RKS
à deux ch v MIX

NUIT

JOUK

Eté
Été
De 6 heures De minuit ')e O heures
du matin à G heures du matin
du malin
à minuit
à minuit
Hiver
Hiver
Hiver
De 7 heures De miuuii ie 7 heurts
du mâtin
a 7 heures
i u m i tin
à minuit
du matin
à minuit

DU

P A R C O U R S

Été
1 00

Pour la première demi-heure
Pour chaque 1/4 d'heure en plus
l

0 50

2 00
1 00

NUIT
Éic

de minuit
à 6 heures
du matin
Hiver
de minuit
à 7 heures
du matin

1 50

3 00

Hiv.2 00

4 00

Eté 0 75

1 50

Hiv. 1

2 00

O'ô

Tout quart d'heure commencé est dû en entier.
Usera, en outre, perçu 15 centimes pour chaque colis chargé à Vextérieur
de la voiture.
Les cochers sont autorisés à réclamer deux/rancs à l'heure pour les promedesau bois de la Cambre.
Le tarif qui précède ne s'applique qu'à l'agglomération bruxelloise comprise
dans l'enceinte des anciennes premières barrières. Toutefois, pourceqji concerne la commune de Laeken la limite s'étendra jusqu'aux secondes barrières.
En dehors de ce rayon, les prix seront réglés de gré à gré.
Les cochers sont tenus de maintenir à leurs chevaux l'allure au trot, sauf
sur les fortes rampes.
Ils ne peuvent être obligés de circuler sur les chemins en terre.
Les cochers doivent rester, avec leur voiture, à la disposition du voyageur
qu'ils conduisent, pendant tout le temps que celui-ci l'exige, et au prix du
tarif.
Il est défendu aux cochers cl s voitures de place de rien demanderai! delà des
prix tixés ; ils n'ont pas droit d'exiger des gratifications ou pourboires.
Tout cocher pris avant minuit, et qui arrivera à sa destination après minuit,
n'aura droit qu'au prix du tarif du jour, pour la demi-heure commencée
avant minuit.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa
destination qu'après six heures, n'aura droit au prix de tarif de nuit que pour
la demi-heure commencée avant six heures (sept heures en hiver).
1

•

— 48 —
Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre quelqu'un à domicile et
qui sera renvoyé sans être employé recevra, à titre d'indemnité de déplacement
une somme de 50 centimes.
Les cochers ont le droit de se faire payer d'avance lorsqu'ils conduisent depersonnes aux théâtres, bals, concerts et autres lieux de réunion

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

L'organisation nouvelle que nous avons adoptée pour l e service de
l'assistance publique dans nos bureaux fonctionne d'une façon très satisfaisante.
Les écritures auxquelles i l donne lieu sont nombreuses, mais la
Commune est au moins assurée de ne pas payer des sommes indues. Ce
but devait absolument être atteint.
Pendant l'exercice écoulé 920 personnes ont été secourues par la
charité publique.
De ce nombre 833 indigents avaient réellement droit à l'assistance en
cette Commune.
Le nombre des domiciles de secours déclinés est donc de 87.
Le fonds communal est intervenu dans 84 cas.
Le chiffre des personnes assistées, chiffre qui ne comprend pas les
indigents qui étaient déjà secourus à la date du 1er septembre, se
décompose comme suit :
Hôpitaux

. .

351

Maternités

24

Instituts ophtalmiques

8

Etablissements de sourds-muets et d'aveugles .

.

Aliénés

1
1

Ecoles agricoles de bienfaisance, à Hoogstraeten .
Ecoles agricoles de réforme, à Ruysselede

.

.

.

56
1

D é p ô t de mendicité de Bruges

12

D é p ô t de Reekheim

2

Autres asiles

16

Secourus à domicile ;
A.

Par d'autres communes

B.

Par Laeken.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.
.

77
.

Total.

284
833

— 49

-

La part de la Commune en 1882 pour l'alimentation du fonds commun a été fixée à fr. 12,085.45. Elle a été supportée moitié par le
Bureau de bienfaisance, moitié par les Hospices.
Les sommes liquidées par le fonds commun à la décharge de la
Commune, pour la même période, s'élèvent à fr. 10,953.47.
La contribution réclamée par cette institution pour 1883 atteint le
chiffre de fr. 12,992.15.
On le voit, la quote-part annuelle va croissant, et i l est difficile de
prévoir où cela s'arrêtera si les établissements charitables et notamment
les Hospices de Bruxelles continuent à majorer le taux de la journée
d'entretien des indigents.
A propos des Hospices de Bruxelles, le Conseil général a notifié à
toutes les communes de l'agglomération bruxelloise q u ' à partir du
1er janvier prochain aucun malade des faubourgs atteint d'affection
épidémique, transmissible ou infectieuse ne serait désormais plus reçu
dans ses hôpitaux; que la mesure, adoptée par le Conseil communal,
recevrait son application imméeliatement si une épidémie cholérique
venait à éclater avant cette date.
La question qui n'a été soulevée que depuis quelques jours, a été
soumise à vos délibérations, Messieurs, et nous sommes persuadés qu'en
la résolvant vous saurez sauvegarder tout particulièrement les droits des
malades pauvres.
Les Hospices de Bruxelles ont encore élevé une autre prétention, que
nous avons repoussée.
Le Conseil général voulait que les frais de traitement de certains
malades fussent payés non d'après le tarif approuvé par arrêté royal,
mais en tenant compte du montant réel de la dépense. Lesdits malades
étaient entrés à l'hôpital accompagnés d'un agent de police qui surveillait simplement la voiture de transport appartenant à la Commune et
demandée par le patient ou ses ayants cause.
Les Hospices de Bruxelles en inféraient que notre Commune avait
requis elle-même l'admission de ces malades et que partant, elle étaittenue de payer sur le pied sus-indiqué.
Nous avons soutenu que nous n'intervenions en aucune façon dans les
entrées de malades aux hôpitaux de Bruxelles ou d'ailleurs ; que le
fait d'accorder des moyens de transport ne constituait pas plus un envoi
officiel que l'octroi de secours à un pauvre: pour se rendre dans telle ou
telle commune, ce qui a lieu journellement. Tous les indigents, quels
qu ils soient, agissent dans l'espèce de leur propre initiative, et notre

— 50 —
Commune n'a pas à se préoccuper des raisons qui les déterminent

:

préférer un genre de soins à un autre.
La contestation que nous venons de rapporter devait être soumise aux
tribunaux en cause d'une autre commune.
Nous ignorons si l'affaire suit son cours. Dans tous les cas nous avons
une absolue confiance dans la décision de la justice, si celle-ci ne s

e

déclare pas incompétente, ce que nous avons tout lieu de croire.
Notre Collège

a délégué Monsieur le Bourgmestre à l'effet de

rechercher le meilleur syètème de voiture pour transporter les malades
atteints d'affections contagieuses.

Des propositions d'acquisition pour-

ront être faites sous peu.
Le Bureau de bienfaisance et la Commission des Hospices nous ont
adressé les rapports suivants pour ce qui concerne leurs attributions
spéciales.

Laeken, le 24 septembre 1883.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous soumettre ci-après l'exposé de la situation
du Bureau de bienfaisance, ainsi qu'un résumé de l'Administration de ses
affaires pendant l'exercice écoulé.
Administration.
Le mandat de M. J. Haesaert, membre sortant, ayant été renouvelé pour un
terme de cinq années, et M. J. Van Nieuwenhuysen ayant retiré la démission
qu'il avait offerte Tannée dernière, le Bureau est resté composé tel qu'il Tétait
en 4881, c'est-à-dire:
Président; M. J. C. Claessens;
Membres : MM. E . Deridder, J . D. Thys, J . Haesaert et J . Van Nieuwenhuysen;
Secrétaire:

M. A Von den Busch;

Receveur: M. Ph. Ris;
Inspecteur des pauvres : M. J . Brynaert.
Le Bureau a tenu en 1882 19 séances et il a statué sur 436 demandes de
secours.

