COMMUNE DE L A E K E N .

COMPTE

COMMUNAL

POUR L'EXERCICE DE 1872.

Rapport

des sections réunies

au Conseil

communal.

MESSIEURS,

Les Sections réunies, auxquelles vous avez renvoyé le Compte communal de 1872 pour examen, ont, en séances des 18 et 25 juillet
et 1 , 8 et 14 août, examiné, article par article, les recettes et dépenses ; elles m'ont chargé de vous présenter, Messieurs, les observations suivantes au compte dressé par l'ancien receveur communal,
M . H , Vanden Eynde.
1° A u paragraphe 2 des recettes extraordinaires, art. 1 , produit
de la vente d'une action des fonds de l'emprunt, et art. 4 , bénéfice
et intérêts provenant des capitaux de l'emprunt, les Sections vous
proposent de ne point admettre ces recettes au compte de l'exercice de
1872, et de les faire entrer au compte de clerc à maître, qui doit être
examiné immédiatement après l'approbation du compte qui nous
occupe, et ce pour les motifs suivants : le compte de l'emprunt
n'ayant pu encore être établi définitivement (l'expert comptable qui
en est chargé n'ayant pas remis son travail), i l a paru aux Sections
qu'il était impossible d'approuver ces recettes, qui, d'après le dire du
receveur, formeraient le solde des sommes reçues et provenant des
fonds de l'emprunt.
er

er
b

D'un autre côté, les sommes portées en recettes et en dépenses
aux comptes approuvés de 1869, 1870 et 1871 ne concordent pas
avec les livres de caisse du receveur, pas plus qu'avec le compte
dressé à la fin de l'année dernière par l'ancien receveur. E n effet, en
1869, d'après le compte approuvé, i l a été effectué pour 210,828 fr.
48 cent, de travaux avec les fonds provenant de l'emprunt, et i l restait disponible 78,000 francs.
E n 1870, i l restait fr. 78,914-56, capital et intérêts; on a dépensé fr. 41,614-36. De sorte qu'à la fin de cet exercice i l restait
disponible 37,300 francs.
En 1871, si on ajoute les intérêts à la somme de 37,300 francs,
la somme disponible est de fr. 37,989-47 ; les dépensée s'étant élevées à fr. 39,775-61, i l en résulte qu'on a dépensé fr. 1,786-14 de
plus que la somme existante. Les Sections ont donc pensé, Messieurs,
que si l'on admettait la sincérité des comptes de 1869, 1870 et 1871,

i l a été reçu, d'après les livres de recettes du receveur, une somme
de fr. 34,123-29 ; la différence, soit fr. 16,831-29, a été portée
par l'ancien receveur au compte de 1871, sans doute pour cacher
le déficit de cet exercice. E n définitive, i l ne reste plus qu'une somme
de fr. 17,292, des 86,459-47, montant des subsides accordés par
l'État et la Province. I l est a remarquer que pour payer les entrepreneurs la commune a été obligée de prélever sur les fonds de l'emprunt destinés à faire des travaux extraordinaires votés en séance du
29 décembre 1868. Une pareille opération constitue une avance
faite et qui aurait dû faire retour à la caisse de l'emprunt pour servir aux travaux projetés, ce qui malheureusement n'a pas eu lieu.
Art. 4 . Produit d'une vente d'arbres et de matériaux, 665 francs.
Cette recette, pour les mêmes motifs que ceux présentés pour l'art. 4,
doit être portée à l'art. 25, recettes imprévues; les arbres vendus
pour la somme de 565 francs sont ceux que la commune a achetés
pour 800 francs en même temps que la propriété de Jette-SaintPierre, au moyen du legs Wautelée. I l est regrettable que l'ancienne
administration ait cru devoir acquérir une propriété d'un prix supérieur à la somme à placer; en effet, le legs Wautelée, qui était de
6,000 francs, a produit, déduction faite des droits de succession,
fr. 5,306-52, tandis que la propriété acquise a coûté 6,660 francs;
elle a donc immobilisé une somme de fr. 1,353-48, dont elle ne reçoit
pas 5 p. c. d'intérêt.
A r t . 6 et 7. Le receveur a porté une somme de fr. 12,450-63,
tandis qu'une partie de cette recette doit figurer au compte de la
voirie. Les sections vous proposent de porter à l'art. 6 les centimes
additionnels à la contribution foncière, fr. 1,831-33, et à l'art. 7,les
centimes additionnels à la contribution personnelle, fr. 2,523-08.
e

CHAPITRE

II.

Recettes ordinaires.
A r t . 8. Les recettes de ce poste doivent représenter le montant
du rôle de la taxe personnelle; les Sections vous proposent, Messieurs, de porter à cet article la somme de fr. 9,844-50, au lieu de la
somme de fr. 5,528-34 portée par le receveur.
Art 10. Les recettes portées par le receveur s'élèvent à
fr. 182-50; les Sections, après examen, vous proposent de les compléter et de les porter à 560 francs, qui se subdivisent comme suit :
Location des appartements du bâtiment servant de bureau de
police, chaussée d'Anvers.
M M . Grabbe
fr. 300
DeBacker
180
480
480
Liste civile, concession pour prise d'eau à la fontaine drève
Sainte-Anne .
.
•
.
•
•
•
.
fr. 60
Location de la prairie (Nederleest) .
.
.
. • . 20
fr. 560

il est impossible de porter en recettes un nouvel excédant de
fr. 1,059-50, car on aurait, si ces comptes étaient exacts, dépensé
fr. 2,845-64 qui n'ont jamais existé.
D'autre part, si l'on examine les mandats produits à l'appui du
compte de l'emprunt dressé par M . Vanden Eynde, ancien receveur,
au lieu des chiffres cités plus haut, on trouve que :
En 1869, i l a été dépensé .
.
.
.
fr. 128,605 21
En 1870,
122,991 49
En 1871,
»
.
.
.
.
39,621 92
Et en 1872
»
.
.
.
.
1,000 00
Soit fr. 292,218 62
Et comme les sommes provenant de l'emprunt et des intérêts, déduction faite des 15,000 francs qui ont dû être laissés au Crédit
communal, s'élèvent à fr. 294,656-32, i l s'ensuit qu'il devrait être
porté au compte de 1872 fr. 2,437-70.
I l est à remarquer que les chiffres cités dans le paragraphe précédent sont ceux fournis par M . Vanden Eynde lui-même, sauf un
mandat de fr. 2,083-34 qu'il porte comme ayant été payé par les
fonds de l'emprunt, tandis qu'il a été porté au chapitre premier des
dépenses extraordinaires prévues au budget de 1872, à l'art. 5.
Enfin, Messieurs, d'après les livres de caisse du receveur, on voit
que pendant l'année 1871 on a vendu 41 obligations pour la somme
de fr. 41,878, plus 1,111-72 d'intérêts, soit pour une somme totale
de fr. 42,989-72, tandis que le compte de 1871 porte :
Eecettes extraordinaires :
Produit de la vente des actions provenant des fonds de l'emprunt,
36 obligations à 1,000 francs.
.
.
fr. 36,000 »
Bénéfice provenant des capitaux de l'emprunt.
.
689 44
Total
.
36,689 44
I l y aurait donc une recette en moins de fr. 6,300-28.
En présence de cette situation, Messieurs, i l a paru de toute impossibilité aux Sections de maintenir au compte les recettes portées
au n 1 et 45, et elles vous proposent de les porter au compte de
clerc à maître; d'ici au moment ou vous aurez à examiner ce compte,
vous serez en possession du travail de vérification de l'expert comptable.
Art. 3. Vente d'une bande de terrain longeant la voie publique
rues de Molenbeek et Masui, fr. 819. Cette recette devrait, d'après
l'avis des Sections,.être portée à l'art. 25 » Eecettes imprévues ».
Quoique ce poste, au lieu de se trouver dans le chapitre des recettes
extraordinaires, se trouve dans celui des recettes ordinaires, i l devra
être tenu compte de cette observation à la formation du budget de
1874.
_ A r t . 4. Une somme de fr. 51,415-29, formant le solde des subsides que l'État et la Province ont accordés pour la construction de
l'école n° 3, avait été prévue au budget de 1872, et la recette effective
n'est, d'après le compte, que de 17,292 francs; cela n'est pas exact;
o s

A l'art. 14, le receveur a porté en recettes une somme de
fr. 1,167-50, tandis qu'elle a été de 1,418 francs; la différence provient de ce que le receveur prétend avoir payé au commissaire de
police une somme de 200 francs, qui n'est nullement justifiée par
un vote du Conseil ; cette somme a donc été indûment payée, et
les Sections vous proposent de ne pas en tenir compte, pas plus que
desfr. 50-50 qui n'ont pas, au dire du receveur, été recouvrés ; cela est
inadmissible, ces recettes doivent se faire au comptant et sous la
responsabilité du receveur.
A l'art. 15, on a porté une somme de 100 francs pour droit de
délivrance des actes de l'état civil ; une somme semblable figure en
dépenses à l'art. 35, l'ancien employé de l'état-civil touchait à son
profit les droits perçus. A l'avenir la perception se fera au profit de
la commune.
A l'art. 20, le receveur a porté au compte une somme de 60 francs
payée pour droits d'embranchements d'égouts par M . Fermeuse et
200 francs payés par M . Van Imschot, également pour droits
d'égouts. Les autorisations ayant été accordées en 1873, c'est au
compte de cet exercice que ces recettes doivent être portées ; les
Sections vous proposent, Messieurs, de les supprimer, et de porter
à l'art. 29, «taxe de remboursement des frais de trottoirs," la somme
de fr. 7,345-63, payée par M . Van den Kerckhove ; l'art. 20 serait
donc réduit à 425 francs.
I l est à remarquer que cette taxe a produit en 1872 une somme de
fr. 4,454-40; cette différence provient de ce que le receveur, pour
cacher le déficit de 1871, l'a portée au compte de cet exercice.
A r t . 23. Les Sections vous proposent de le porter à 215 au lieu
de 200 francs, le receveur ayant négligé de mentionner le montant
du droit de stationnement des voitures de place.
L'art. 25 comportera une recette de 1,484 francs, montant des
art. 3 et 4, qui ont été annulés.
L'art. 29 accusera une recette de fr. 7,345-63, montant de la taxe
sur les trottoirs payée par M . Van den Kerckhove.
Dépenses extraordinaires.
A r t . 2. Le montant des cotes irrécouvrables, porté primitivement
à fr. 1,571-86, est aujourd'hui de fr. 1,353-36.
Art. 2 . Les cotes irrecouvrables de la taxe sur le revenu cadastral, qui étaient à la clôture du compte de fr. 3,357-57, sont réduites
à la somme de fr. 1,901-65.
Cette perception tardive provient de ce que les rôles n'ont été mis
en recouvrement qu'à la fin de l'exercice ; les Sections estiment qu'il
y a lieu de poursuivre les retardataires.
A r t . 5. Les Sections vous proposent de réduire de fr. 5,881-19
à fr. 5,335-65 les dépenses de cet article; une somme de fr. 462-33,
payée à l'administration du gaz pour pose de tuyaux pour l'éclairage
de l'école n° 3, devait figurer à l'art. 6 (construction de l'école).
De même qu'une somme de fr. 73-44, payée à M . Dupont, figurera
à l'art. 6 (exécution des travaux d'assainissement).
a

a

b

Art. 6. Est arrêté à la somme de fr. 11,947-36; i l reste à liquider 4,321 francs.
Art. 6 . Arrêté primitivement à la somme de fr. 20,132-28, sera
porté à la somme de fr. 28,727-17, si vous admettez les observations
des Sections, qui vous proposent de portera cet article la somme payée
à M . De Mesmaeker pour travaux supplémentaires, fr. 7,424-89,
portée primitivement à l'art. 12, dépenses imprévues; i l en est de
même de différents comptes, s'élevant ensemble à 1,170 francs; i l
restera à liquider sur cet article une somme de fr. 502-05.
A r l . 6 . Aucune dépense ne figurait à cet article ; les Sections vous
proposent, ainsi qu'il est dit plus haut, de porter une somme de
fr. 73-44, primitivement renseignée à l'art. 5.
Art. 8. L a somme de 200 francs portée primitivement représente
le subside accordé à la société Union et Fraternité; le subside de
150 francs accordé à la société à'Horticulture en 1871 n'ayant pas
été liquidé, les Sections vous proposent de le comprendre dans le
compte de 1872 , ce qui donnera pour cet article une somme
defr. 350.
Art. 12. Les dépenses s'élevaient à la somme de fr. 8,255-35 ;
par suite des modifications apportées à l'art. 6, i l ne reste plus que
fr. 517-65.
Art. 24. Sur la proposition de M . le Conseiller Herry, i l a été
décidé que l'employé de la population serait invité à rendre compte
des sommes qu'il a reçues pour la vente des livrets d'ouvriers et de
domestiques et portées au compte communal.
Art. 25. L a somme primitivement portée était de 75 francs,
montant des timbres du journal des recettes et des ordonnances de
paiements ; les Sections vous proposent de supprimer ce qui se rapporte aux ordonnances de paiements, attendu que le receveur se
rembourse de ces frais de timbres au fur et à mesure qu'il effectue
les paiements; les dépenses de cet article seraient par conséquent
de fr. 48-25. •
Art. 26. Le chiffre primitif de cet article était defr. 1,961-38; les
Sections vous proposent de porter en comptes les sommes pavées
depuis la clôture du compte par le receveur; l'art. 26 serait ainsi
élevé à fr. 2,216-38.
Art. 27. Même observation que pour l'article précédent; la dépense
àporter à cet article est de fr. 940-25, au lieu de fr. 826-16.
Art. 29. Pour les mêmes motifs énoncés aux articles précédents,
les Sections vous proposent de porter à cet article une somme de
fr. 1,435-54, au lieu de fr. 1,397-99.
Art. 5 0. I l devrait être porté à fr. 1,5 35 - 7 5, au lieu de fr. 1,5 2 7 - 2 5,
pour les mêmes motifs.
Art. 56. Mêmes observations qu'aux articles précédents ; le chiffre
primitif était de fr. 10,285-14; les Sections vous proposent de le
porter à fr. 15,327-80, le receveur ayant liquidé à l'Administration
du gaz la somme defr. 5,042-60 qui restait à payer.
Art. 59. Un arriéré de 27 francs ayant été payé, i l y a lieu de
l'admettre au compte de cet article.
a

b

Art. 6 3 . Par suite de paiements effectués, le chiffre des dépenses,
au lieu d'être de fr. 8 3 - 6 0 , se trouve porté à fr. 2 0 4 - 5 8 .
Art. 6 6 . Le chiffre, au lieu de fr. 8 , 8 1 6 - 3 1 , sera de fr. 8 , 8 6 9 - 7 7 ,
pour les mêmes motifs.
Art. 6 9 . Après la vérification du compte de l'enseignement primaire, i l a été reconnu que la dépense effective était de fr. 1 3 , 7 0 8 - 5 9 ,
au lieu de fr. 1 3 , 2 0 1 - 5 2 .
Art. 7 0 . L'allocation communale en faveur de l'instruction
primaire est de fr. 8 , 0 3 3 - 8 1 , au lieu de fr. 6 , 8 9 7 - 7 7 , portée primitivement .
A r t . 7 7 . Les Sections vous proposent d'admettre la somme
de fr. 1 , 2 8 9 - 0 5 , au lieu de fr. 1 , 1 3 5 - 0 5 , la facture impayée d'abord
ayant été liquidée.
Art. 8 5 . I l y a lieu d'admettre comme dépense la somme de
fr. 2 , 0 1 7 - 9 0 , qui a été liquidée au profit de l'hôpital SainteMarie.
Art. 8 6 . Les sommes payées jusqu'à ce jour s'élèvent à 5 3 5 francs,
au lieu de fr. 3 8 8 - 6 5 , portées au compte de cet article. Les arriérés
de ce poste sont considérables, ils s'élèvent à fr. 1 8 , 8 3 2 - 2 7 ; ils proviennent des exercices 1 8 6 7 , 1 8 6 8 , 1 8 6 9 , 1 8 7 0 , 1 8 7 1 et 1 8 7 2 .
Art 8 8 . Afin de régulariser le paiement des annuités pour le
remboursement de l'emprunt, i l n'est admis pour l'exercice 1 8 7 2
que trois annuités au lieu de quatre. L'ancien receveur ayant porté
au compte de 1 8 6 9 celle échue par anticipation le 1 janvier 1 8 7 0 ;
au compte de 1 8 7 0 l'annuité échue le 1 janvier 1 8 7 1 , et, en 1 8 7 1 ,
celle échue le 1er janvier 1 8 7 2 . Ce qui explique que nous n'avons plus
à valider en compte pour 1 8 7 2 que les annuités échues le 1er avril,
1 juillet et 1 octobre 1 8 7 2 .
e r

e r

e r

e r

Le compte communal se clôturait primitivement avec un déficit
de

23,764

25

et des arriérés pour une somme de.

.

.

fr.
.

36,821

59

Soit.

.

.

fr.

60,585

84

Par suite des modifications apportées après l'examen des Sections
réunies, celles-ci vous proposent, Messieurs, de clôturer ce compte
comme suit :
Total général des recettes.
Id.
des dépenses
Déficit.
Arriérés restant à payer .
.

fr.
fr.
,

Total.

.
fr.

145,464

23

179,145

75

33,681

52

27,568

12

61,249

64

Compte de la voirie.
Art. 2 . Le montant des cotes irrecouvrables, qui était primitivement de fr. 3 9 9 - 6 7 , est aujourd'hui de fr. 3 1 0 - 3 7 , par suite de
nouvelles recettes.

Art. 3. Une somme de 54 francs ayant été liquidée, le chiffre
primitif, fr. 6,693-43 doit être remplacé par celui de fr. 6,747-43.
Art. 4. Pour les mêmes motifs que ci-dessus, la dépense doit
être defr. 770 29, au lieu de fr. 735-69.
Art. 5. Le chiffre primitif était de fr 3,394-65; par suite de
liquidation de nouveaux comptes, i l doit être porté à fr. 3,434-45.
Si vous admettez, Messieurs, ces modifications, le compte de la
voirie se clôturerait avec un excédant de fr. 253-50, moins une
somme de 250 francs restant à payer, soit avec un excédant réel
de fr. 3-50 , et ce compte se subdiviserait comme suit :
Total des recettes
»
» dépenses

.

.

.

fr.

17,799 68
17,585 30

.
.

.
.

Excédant
.
.
.
.
.
Moins une somme restant il payer de

.

214 38
174 00

L'excédant réel sera de.

40 38

.

.

Le résultat général du compte de l'exercice 1872 est :
1° A u compte communal. — Recettes
Dépenses

fr.
• •

145,464 23
179,145 75

Déficit liquidé au moyen des fonds provenant des
concessions de terrain dans le cimetière.
Sommes restant à liquider
.
.
•

33,681 52
27,742 12

.

Déficit réel.
2° Compte des chemins. — Recettes
Dépenses
Excédant
.
.
.
Sommes restant à liquider

.

.

61,423 64
fr.
•

17,799 68
17,585 30

.

214 38
174 00

Excédant réel.

40 38

3° Compte des rivières et cours d'eau. Recettes, fr.
Dépenses .
Excédant.

113 61
70 75
42 86

En présence d'un déficit aussi considérable, Messieurs, nous
osons espérer qu'après nouvel examen la Députation permanente
nous permettra de porter en recettes les droits de concessions de
terrain dans le cimetière; de cette façon, nous pourrions couvrir
immédiatement le déficit, sans devoir créer de nouveaux impôts.
L a question en litige entre la commune et la fabrique de l'église
Notre-Dame étant soumise à l'autorité judiciaire, i l nous semble que
l'autorité administrative devient incompétente pour trancher la question, et que la Députation permanente, tout en faisant ses réserves,
pourrait très-bien nous autoriser à équilibrer notre budget de 1874

au moyen de ces fonds. Quel danger, du reste, peut-on voir à cela :
si, par impossible et contrairement à l'avis des éminents jurisconsultes qui ont éclairé le Conseil, les tribunaux venaient à déclarer
que la convention de 1839 n'est pas, comme nous le pensons, radicalement nulle, la commune serait évidemment tenue de rembourser
ce qu'elle a perçu, et elle pourrait faire ce remboursement au moyen
d'un emprunt. Ainsi, un ne laisserait pas improductifs des capitaux
qui sont si nécessaires au développement de notre belle commune.
La fabrique de l'église, dont les comptes se clôturent chaque
année par un excédant, et dont les intérêts sont étroitement liés avec
le développement de la commune et l'accroissement de la population, devrait elle-même désirer que ces capitaux ne restassent pas
improductifs jusqu'au moment où les tribunaux auront tranché la
question en litige.
Les Sections réunies estiment donc, Messieurs, que le Conseil doit
insister auprès de la Députation permanente pour qu'elle permette
d'équilibrer le budget de 1874 au moyen des produits des concessions dans le cimetière.
Laeken, le 25 août 1873.
Le Président,
Le Rapporteur,

JULES V A N V O L X E M .

E. BOCKSTAEL.
M . le Bourgmestre met aux voix les conclusions du
rapport; elles sont adoptées, de m ê m e que l'ensemble du
compte, à l'unanimité des huit membres encore présents.
Le Conseil ordonne que le compte communal soit publié
et affiché selon les prescriptions de l'art. 440 de la loi
communale et que le rapport de la Section soit imprimé
et distribué aux électeurs.
U n exemplaire sera annexé aux documents à transmettre
à la Députation permanente.
Fait en séance du 26 août 1873.

Le Bourgmestre,
Par le Conseil :

Le Secrétaire communal,
EMILE H E L L E B A U T .

Président,

JULES V A N V O L X E M .

j^ÉSIDENCE

COMMUNE

j^OYALE

DE

LAEKEN

R A P P O R T
FAIT
AU

COKJSEIL

COMMUIVAL

PAR

L E

C O L L È G E

D E S

B O U R G M E S T R E

EN EXÉCUTION DE L'ART. 70 DE LA LOI DU 3o

E T

É G H E V I N S

MARS l836

SUR L A SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES A F F A I R E S D E L A C O M M U N E

BRUXELLES
IMPRIMERIE B O L S - W I T T O U C K , J .

1873

BAERTSOEN

ET G ,
IE

SUCC

1

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur do vous fairo rapport sur la situation et
l'administration des affaires de la commune, c o n f o r m é m e n t à
l'art. 70 de la loi du 50 mars 1856.
Ce compte-rendu s'applique à la période comprise entre le
1 octobre 1872 et le 51 août 1875, soit un exercice de onze mois
seulement, au lieu de commencer, comme autrefois, le 1 octobre
pour finir le 50 septembre. Nous avons été obligés de modifier cette
période, et nous devrons encore la change?, pour nous permettre de
p r é s e n t e r en temps utile le projet de budget, qui doit être soumis
aux délibérations du Conseil communal le premier lundi d u mois
de septembre.
er

er

L e compte de 1872, qui doit former une annexe de ce rapport,
n'ayant pu être a r r ê t é que le 26 du mois d'août dernier, par suite
des longues discussions auxquelles son examen a d o n n é lieu, nous
nous sommes trouvés dans la nécessité d'adopter une date provisoire.
L e rapport annuel doit être présenté avant le d é p ô t du projet de
budget ou tout au moins en m ê m e temps, mais la loi ne dit pas qu'il
doit embrasser une période d'une a n n é e à l'autre. Notre rapport
peut donc être annal, du 1 janvier au 51 d é c e m b r e de l'année qui
précède celle de sa présentation, et porter sur l'année b u d g é t a i r e de
l'exercice a n t é r i e u r , c'est le s y s t è m e que nous adopterons l'année
prochaine.
er

Dans la séance solennelle d'installation de l'Administration actuelle,
le 50 septembre 1872, le Conseil communal a voté, par acclamation,

— i

-

me adresse de félicitations au Roi à l'occasion de l'heureuse délirance de la Reine.
Les termes de cette adresse ont été discutés et adoptés en séance
lu 2 octobre suivant, et votre Collège, accompagné du secrétaire
îommunal, a été reçu par le Roi, au palais de Laeken, le G octobre
lernier.
r

L'adresse remise à Sa Majesté était conçue comme suit :
« SIRE,

» Le Conseil communal de Laeken a voulu, dès sa première
» réunion, féliciter Votre Majesté à l'occasion de l'heureuse délivrance
»> de Sa Majesté la Reine et la naissance de la Princesse Clémentine.
» Organe des habitants de la résidence royale, il prie Votre
» Majesté de vouloir bien agréer l'expression des vœux que la
» commune de Laeken forme pour le bonheur de ses Souverains
» bien-aimés. Le Conseil communal profite de la circonstance qui
» lui est offerte aujourd'hui pour protester de son entier dévoue» ment à Votre Majesté.
» Puissent ses souhaits se réaliser pour le plus grand bonheur de
» la jeune Princesse !
» Le Conseil espère que le Roi daignera toujours conserver à la
» commune de Laeken la bienveillance dont II lui a déjà donné tant
» de preuves. »
Le Roi a répondu :
« Monsieur le Bourgmestre,
»
»
»
»
»

» Je vous remercie de votre aimable discours et de l'attention
sympathique du Conseil communal pour la Reine et pour moi.
» Bien des souvenirs m'attachent à la commune de Laeken et
tous mes vœux sont pour ses patriotiques habitants.
» J'espère que le Conseil communal se dévouera au développement et à la prospérité de Laeken. Cette commune est appelée à
un brillant avenir, et, pour l'atteindre, l'appui du chef vie l'État
ne lui manquera pas. »

»
»
»
s>

Le Roi a ajouté :
« Je compte surtout, Messieurs, sur le zèle de chacun de vous
pour réaliser les grands travaux d'assainissement et d'embcllissemeut en perspective, et j'ai la conviction que vous serez secondés
par les bonnes dispositions et l'utile concours de votre Conseil
communal. »

Le Conseil communal a reçu et complimenté le Shah de Perse à
son arrivée sur le territoire de Laeken, dans l'après-midi du 17 juin
dernier.
Voici la relation qu'en a donnée le Moniteur officiel :
M . Fransman, Echevin faisant fonctions de Bourgmestre, accompagné de M . l'Echevin Bockstael, du Conseil communal et du
Secrétaire communal, M . Emile Hellebaut, des Membres de la Commission des hospices civils, du Bureau de bienfaisance et du Comité
de salubrité publique, se trouvaient au pont de Laeken, escortés par
un détachement, des carabiniers, commandé par le capitaine L a
Violette.
M. le premier Échevin Fransman, suivi comme nous venons de
le dire, s'est immédiatement approché de la voiture des Souverains
et, s'adressant au Roi Leopold, s'est exprimé dans les termes suivants :
« SIRE,

» Le Conseil communal de Laeken et les autres corps constitués
» de cette commune, en présentant à Votre Majesté leurs hommages
» respectueux, vous prient de vouloir bien me permettre d'adresser
» quelques paroles de bienvenue au souverain de la Perse. »
Le Roi Leopold ayant consulté les convenances de Sa Majesté
persane, et Celle-ci ayant répondu qu'Elle écouterait avec plaisir
le compliment que M . Fransman se proposait de lui faire, ce magistrat a prononcé l'allocution suivante :
« SIRE,

» L'autorité communale de Laeken est heureuse de l'occasion que
» lui procure la royale visite de Votre Majesté à notre bien-aimé

» Souverain pour vous p r é s e n t e r ses compliments respectueux de
» bienvenue
» C'est la p r e m i è r e fois, Sire, que nous est é c h u l'honneur de
» féliciter l'auguste chef d'une nation aussi éloignée de notre pays.
» Mais, m a l g r é la distance qui s é p a r e la Belgique de la Perse, nous
» n'ignorons pas que son R o i s'intéresse à nos institutions et q u ' i l
» daigne porter aux Belges une sympathie dont ils lui sont recon» naissants.
» Nous e s p é r o n s , que Votre Majesté gardera bon souvenir de son
» séjour parmi nous et nous nous rappellerons toujours de l'honneur
» q u ' E l l e nous a fait en accordant sa royale visite à L é o p o l d II. »
L ' i n t e r p r è t e ayant reproduit ce discours en langue persane, Sa
Majesté le Shah de Perse a r é p o n d u avec empressement :
« J'étais malade lorsque j ' a i mis le pied sur le sol belge ; mais
» l'accueil cordial que m'a fait votre Souverain m'a c o m p l è t e m e n t
» remis et je me trouve tout heureux d'être i c i .
»
»
»
»
»
»

» Je remercie les membres de la commune de Laeken de leur bon
compliment et je souhaite tout le bonheur d é s i r a b l e à ses babitants. J ' e s p è r e que la connaissance que j ' a i faite de votre R o i
contribuera encore à resserrer les liens q u i unissaient déjà nos
deux peuples, et je serai heureux qu'il puisse ê t r e le p r é l u d e de
relations internationales pour le d é v e l o p p e m e n t de l'industrie et.
d u commerce des deux pays. »

M M , Dujardin-Dansart et P e t i t - T e u r l i n g s ont d o n n é leur d é m i s sion ; ces deux conseillers ont été r e m p l a c é s par M M . V a n Den
K e r c h o v e , avocat, et Leslgarens, n é g o c i a n t .
L e r é s u l t a t de cette élection est c o n s i g n é au chapitre des o p é r a lions é l e c t o r a l e s .

L a composition des diverses sections d u Conseil c o m m u n a l n'a
pas r e ç u de modifications, et le r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r

pour

-

7—

les délibérations ou séances n'a subi qu'un léger changement, qui
consiste à permettre aux sections de délibérer quel que soit le nombre
présent des membres dont elles sont formées.
MM. Van Den Kerekhove et Leslgarens font partie des première
et deuxième sections, qui ont respectivement dans leurs attributions :
1° La police, l'instruction publique, les cultes et les beaux-arts;
2° Les finances, la comptabilité, le contentieux et la bienfaisance.
Le Conseil communal a tenu 40 séances depuis le 1 octobre dernier, et le Collège échevinal s'est réuni 55 fois pour délibérer sur les
affaires de sa compétence.
er

Le Secrétaire communal, M . Emile Hellebaut, qui avait été
révoqué par le Conseil communal, a été maintenu en fonctions en
vertu d'un arrètéde la Députation permanente du Conseil provincial.
Divers changements ont été apportés dans le personnel et l'organisation des bureaux de l'Administration.
M . H . Van den Eynde, receveur communal, a donné sa démission; il a été remplacé par M . Ris, chef de bureau à l'Administration communale d'Ixelles.
Le cautionnement à fournir pour garantie de la gestion du
receveur a été fixé à 20,000 francs; il a été fourni en immeuble.
M . Ris a prêté serment le 14 février dernier et a été installé dans
ses fonctions le même jour.
Un autre employé, M . Grevelers, qui était détaché au bureau de
l'état civil, a donné sa démission.
Jusqu'à ce jour, il n'a pas été pourvu définitivement à son remplacement; mais M . l'Échevin chargé du service de l'état civil a désigné
M. Auguste Faglin pour diriger ce bureau.
Un règlement organique des bureaux de l'Administration a été
adopté par le Conseil communal le 29 juillet dernier.
Nous croyons utile d'en reproduire ici les articles 1 , 2 et 8,
parce que les habitants, à qui il est d'usage de distribuer des exemplaires du présent rapport, y trouveront des renseignements dont
ils peuvent avoir besoin.
er

Voici ces articles :
Article premier.
Division des services. — L'Administration, outre le cabinet du Bourg
mestre, est divisée en trois services ou bureaux, savoir :
1 bureau. — Administration centrale (secrétariat).
„
— j]tat civil et population.
3
«
— Travaux publics et cadastre.
er

e

Art. 2.
Répartition du travail. — Le travail des différents services est déterminé
comme ci-après :
PREMIER BUREAU.

A . Personnel et affaires générales.
B. Indicateur général. — Dépouillement de la correspondance; inscription et
répartition des pièces entre les différents bureaux; archives.
C. Convocations. — Séances du Collège, du Conseil, des Sections et des
Commissions spéciales.
D. Publications. — Lois, arrêtés et décisions de l'Administration ; avis
d'adjudications publiques; Bulletin communal, etc.
E . Police. —Salubrité; service médical; aliénés; prostitution; établissements dangereux ou incommodes ; voitures de place ; cimetière ; concessions de terrain ; exhumations.
P. Droits politiques et autres. — Listes électorales ; listes des jurés, etc.
G. Industrie et commerce. — Voirie; halles et marchés; justice consulaire ;
Prud'hommes.
H . Contentieux. —Règlements ; instructions ; instances judiciaires; donations; fondations, etc.
I. Assistance publique. —Domiciles de secours ; hospices; bienfaisance.
J . Instruction publique et Beaux-Arts. — Enseignement à tous les degrés;
bibliothèque; subsides aux artistes et aux sociétés; fêtes communales.
K . Cultes. — Fabriques d'églises.
L . Economat. — Conservation du mobilier et du matériel des établissements
communaux; impressions et fournitures pour tous les services.
M . Milice. — Inscriptions, tirage, exemptions; prestations militaires.
N . Garde civique. — Inscriptions, radiations, etc.

0.

Comptabilité

générale.

—

Contrôle

des

recettes et

dépenses;

compies

communaux.
P . Budgets et emprunts. — Services c o m m u n a u x et a d m i n i s t r a t i o n s ressortissant à l a c o m m u n e .
Q . Produits et taxes. — A p p l i c a t i o n , confection des r ô l e s , etc.
R.

Caisse communale. —

M e s u r e s de c o n t r ô l e et de v é r i f i c a t i o n

prescrites

par l a l o i .
S . Affaires confidentielles et

réservées.
DEUXIÈME B U R E A U .

A . Etat civil. — D é c l a r a t i o n s de naissances, m a r i a g e s et d é c è s ; p u b l i c a t i o n s
de m a r i a g e ; p e r m i s d ' i n h u m a t i o n ; certificats de v i e ; c o m m u n i c a t i o n j o u r n a l i è r e des m u t a t i o n s a u b u r e a u de l a p o p u l a t i o n , etc.
B . Population.

— T e n u e des

registres, d é c l a r a t i o n d ' i n d i g é n a t ,

naturalisa-

tions, statistiques, etc.
C. Police.

— E t r a n g e r s , o u v r i e r s et d o m e s t i q u e s , l é g a l i s a t i o n de signatures

et visa des e x p l o i t s d ' h u i s s i e r s , certificats d ' i n d i g e n c e , etc.
TROISIÈME

BUREAU.

A . Étude de projets. — P l a n s , d e v i s , cahiers des charges.
B . Surveillance des travaux entrepris.

—

Q u a l i t é des m a t é r i a u x , d u r é e

de

l'entreprise, r é c e p t i o n a p r è s a c h è v e m e n t .
C. Entretien. — V o i e p u b l i q u e , b â t i m e n t s , cours d ' e a u , cadastre, e t c .
]). Bâtisses.
E . Matériel.

— A l i g n e m e n t s , n i v e l l e m e n t s , pavage, é g o u t s , t r o t t o i r s , etc.
— Service d'incendie, mobilier

et o u t i l l a g e des services com-

m u n a u x en g é n é r a l .
F . Police. — E c l a i r a g e .
G.

Comptabilité

spéciale des travaux.
Art.

8.

Le p u b l i c est a d m i s dans les b u r e a u x

de n e u f à d e u x heures, les d i m a n -

ches et j o u r s fériés e x c e p t é s .
Toutefois

les b u r e a u x

de

l'état

civil

et

de l a p o p u l a t i o n d e v r o n t

être

ouverts et accessibles a u p u b l i c les d i m a n c h e s et j o u r s f é r i é s , do d i x heures
et demie à m i d i , p o u r les d é c l a r a t i o n s de naissance et de d é c è s seulement.

— 10

-

Un nouveau système de dossiers a été a d o p t é ; i l fonctionne
depuis le 1 janvier dernier. Outre l'indicateur g é n é r a l , i l est tenu
au secrétariat un registre dans lequel sont inscrites toutes les pièces
adressées à l'autorité locale. Il en a été reçu 2,121 depuis cette
époque.
Tous les jours, après le dépouillement de la correspondance, les
lettres, pétitions, etc., sont classées par ordre d'autorité, estampillées et inscrites dans cet index, où elles reçoivent un n u m é r o d'ordre
et le n u m é r o du dossier dont elles sont destinées à faire partie.
er

Les dossiers ou fardes portent à l'extérieur l'indication du fonctionnaire, de l'autorité ou de la personne qui les a a d r e s s é e s , une
courte analyse de ce qui a été écrit, r é p o n d u ou décidé par le
Collège échevinal ou par le Conseil communal, les annexes sorties,
une colonne aux observations. Ce cadre, bien tenu, permet de se
rendre compte i m m é d i a t e m e n t de l'état de la question et des diverses
phases qu'elle a suivies.
U n dossier spécial est ouvert pour chaque affaire en g é n é r a l et,
des dossiers g é n é r a u x sont formés pour les pièces qui ne p r é s e n t e n t
pas un c a r a c t è r e bien d é t e r m i n é ou qui sont d'une importance
secondaire.

Accueillant les demandes réitérées d'un grand nombre d'habitants,
vous avez d é c i d é , Messieurs, que les discussions qui se produisent
au sein du Conseil communal seraient s t é n o g r a p h i é e s et publiées
par la voie d'un bulletin spécial, à l'exemple de ce qui se pratique
dans les autres communes de l'agglomération bruxelloise. U n e seule
considération

pouvait faire ajourner ce projet : c'est la d é p e n s e à

laquelle i l donnerait
d'avis que

nécessairement

la publicité

lieu ; mais vous avez été

des actes administratifs est chose indis-

pensable, pour que les contribuables puissent c o n t r ô l e r la gestion
de leurs mandataires, et que, s'il y avait lieu de se montrer parcimonieux des deniers de la commune pour r é t a b l i r l'équilibre
plus ou moins r o m p u , ce n'était pas ici le cas.

financier,

En séance du Conseil communal du H août 4873, M . Pantens a
été nommé sténographe, et, dans sa réunion du 25 du même mois,
votre Collège a chargé M veuve Baertsoen et C de l'impression
du Bulletin communal.
Des abonnements à cette publication peuvent être pris à l'imprimerie, Grand'Place, 5, à Bruxelles, à raison de quatre francs par an.
m e

ic

Il a été procédé, dans le courant de l'exercice écoulé, à la location
de la propriété que la commune possède à Jette-Saint-Pierre et du
droit de chasse sur les propriétés réunies de la commune, du Bureau
de bienfaisance et du Conseil de fabrique de l'église de NotreDame.
L'immeuble qui sert de garantie à l'exécution des conditions du
legs de M . Wautelée a été loué publiquement pour un terme de
9 ans, avec faculté de renom, de part et d'autre, tous les trois ans, et
moyennant la somme annuelle de fr. 250.
La location du droit de chasse sur les propriétés précitées s'est
faite pour un terme de 9 ans et produira annuellement une somme
de fr. 50, qui sera répartie entre les établissements intéressés, au marc
le franc de la superficie des propriétés respectives.
La commune a vendu, le 28 avril dernier, par le ministère de
M. le notaire Valentyns, en vertu d'une autorisation préalable, une
parcelle de terre qui formait l'excédant de l'ancienne propriété
Lcemans, acquise pour l'élargissement de la rue dite Breem straat.
Cette vente a produit fr. 802.
Une autre vente, moins importante celle-là, a encore été autorisée
par le Conseil communal: c'est celle de vieux matériaux provenant
de petits changements effectués au bâtiment, formant l'aile droite
de la maison communale et ayant servi d'habitation au commissaire
de police.
Le produit de cette vente ne s'élèvera guère à plus de fr. 150.

Le Conseil communal a ratifié, en séance du 27 mars dernier, les
conventions verbales faites par l'ancienne Administration avec divers
propriétaires riverains de la rue de Molenbeek élargie.
Ces conventions portaient sur :
I" L'abandon à la commune par M . Pierre Loontjens d'une bande
de terrain contenant 29 centiares 0 milliares, pour la somme de
85 fr.;
2° L a cession à M . Jean Claessens, pour être incorporés à sa propriété, de :
A . 54 centiares 8 milliares de terrain, moyennant la somme de
220 fr ;
B . 40 centiares 6 milliares, pour la somme de 267 fr.
Acte authentique sera passé de ces aliénations.
3° L'abandon à la commune par M . C. Loeckx d'une bande de
terrain contenant 52 centiares, pour la somme de 171 francs.
Les acquisitions sub n 1 et 5 ont déjà fait l'objet d'actes dressés
par M . le Bourgmestre en vertu de la loi du 27 mai 1870.
Le Conseil communal a aussi autorisé le Collège à traiter
pour un échange de terrain rue de Molenbeek, aux conditions
ci-après :
M . Moucheron abandonnera à la voie publique une partie de terrain contenant 51 centiares 9 milliares en échange de 52 centiares
8 milliares.
L a première doit être payée 105 francs, la seconde fr. 215-50.
Cette affaire n'a pas reçu de suite jusqu'à présent, la Députation
permanente n'ayant pas encore autorisé l'opération.
L a Société Immobilière de l'Allemagne du Sud, représentée par ses
deux directeurs, M M . Brandt et Sclrwarz, a cédé et abandonné gratuitement à la commune de Laeken une bande de terrain d'une longueur de 8G2 mètres et d'une largeur moyenne de 5 mètres, formant
ensemble une contenance de 4-5 ares 10 centiares. Ce terrain
représente l'ancien lit de la petite Senne, le long du chemin de
Halage ; il était nécessaire pour donner à cette voie une largeur uniforme de 22 mètres.
is

18 —

Nous sommes partisans, vous le savez, Messieurs, de la mise en
adjudication publique, dans la mesure utile, de toutes les fournitures
nécessaires à la commune.
Nous avons p r o c é d é , dans le courant du mois de mars dernier, à
l'adjudication publique, pour un terme de trois ans, de l'entreprise
des fournitures classiques et de bureau.
M M . Callewaert f r è r e s , éditeurs à Bruxelles, ont été déclarés
adjudicataires des fournitures classiques, et M . Nias, papetier, en la
m ê m e ville, a été c h a r g é de la livraison des articles de bureau.
Nous avons l'intention de mettre prochainement en adjudication
la fourniture du charbon nécessaire aux divers services c o m m u naux.

POPULATION.

—

ÉTAT

CIVIL.

L e chiffre ofliciel de la population de la commune de Laeken
était, au 51 d é c e m b r e 1871, de 45,526 habitants; i l se subdivise
comme suit :
Masculin.

Féminin.

Total.

6,841

6,485

13,326

7,369

7,140

14,509

528

655

1,183

Personnes qui se sont établies dans la commune.

1,453

1,411

2,864

Nombre de naissances d'enfants faisant partie
de la population de droit
.
.
.
.

303

341

644

1,756

1,752

3,508

1,03 3

951

1,984

.

195

146

341

Totaux.

1,228

1,097
655

1,183

Le relevé général du mouvement de ia population, en 1872, accuse une population de.
Augmentation.

Cette augmentation s'établit comme suit :

Totaux.
Personnes qui ont quitté la commune .
Nombre de décès de personnes faisant partie
de la population de droit

.

.

.

Différence égale à l'augmentation de 1872

528

2,325

II a été déclaré, en 1872, 083 naissances, qui se répartissent ainsi :
Viables : Légitimes
Illégitimes reconnus au moment de
la naissance
.
.
.
.
Illégitimes non reconnus au moment
de la naissance .
.
.
.
Morts-nés : Légitimes.
.
.
.
.
Illégitimes
.
.
.
.

264

299

563

21

33

54

21
17
2

S
14
4

29
31
6

Soit :

325

358

683

Parmi ces naissances, i l y a eu 18 jumeaux, qui ont été produits
par neuf accouchements multiples, savoir :
Légitimes vivants
.
"
morts-nés .
Illégitimes vivants
.
«
morts-nés .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

6
»
1
»

6
2
1
2

12
2
2
2

7

11

~

Il a été célébré, pendant la même période, 130 mariages, savoir :
Entre garçons et
Id.
Id.
Id.

filles.

.

id.
et veuves
veufs et filles .
i d . et veuves .

.

.
.
.

.

.
.
.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Total.

.

104
14
6
6

.

130

35 enfants ont été légitimés, dont 12 garçons et S filles avaient
été reconnus précédemment et 12 garçons et 6 filles n'avaient pas
été reconnus.
Enfin, en 1872, i l y a eu 553 décès (non compris les morts-nés),
dont 511 par suite de maladie et 12 par mort violente; ces décès se
subdivisent de la manière suivante :
Célibataires nés avant 1868
Enfants nés après 1868 (légitimes)
Id.
id.
(illégitimes) .
Mariés
.
.
.
.
.
.
Veufs

.

.

.

*
Soit :

21
95
24
54
13

19
72
15
23
17

77
30

207

146

353

40
167
39

Us ont été causés par :
Variole
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Rougeole
.
.
.
.
.
.
.
Scarlatine
Angine couenneuse
Croup
Coqueluche
.
.
.
.
.
.
.
Fièvre typhoïde
.
.
.
•
Phthisie et maladie chronique de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires
.
.
.
.
.
Entérite et d i a r r h é e . . . . . .
Maladies diverses
.
.
.
.
.
.
Submersion
.
.
.
.
.
.
.
Armes à feu .
Instruments tranchants et autres.
€hute d'un lieu élevé
.
.
.
.
.
Brûlures
.
.
.
.
.
.
.
Trains de chemins de fer .
Soit :

t
2
4
1
3
12
7
13

1
3
7
1
8
17
12
40

25
38
89
5
1

22
27
51
2

u

1

47
65
140
7
1
1
1
1
1

1
l
3
5
5
5
27

1

u

II

1

1

u

207

146

353

•

456
2S7

Nous enregistrerons encore les :
Déclarations de naissances du 1 janvier au 31 août 1 873.
Id.
décès
id.
•
er

Voici le mouvement de la population du 1 janvier 1875 au
0 août suivant :
er

Personnes qui se sont établies dans la commune .
.
Naissances d'enfants faisant partie de la population de droit

.
.

Total.
.
.
Personnes qui ont quitté la commune.
.
.
.
Décès de personnes faisant partie de la population de droit

.

1,740
451

2,200
.1,126
.
235

Total.

.

.

.

1,361

Différence en plus.

.

.

.

839

-

lb—

Le chiffre de l'augmentation est donc do 851) ; ajoute à celui de
la population au 31 décembre 1872, i l porte le nombre d'habitants
au 30 août 1875 à 15,548.
Le nombre des personnes qui sont venues habiter la commune
s'élève :
Pour 1872 à
Il n'était en 1871 que de

.

.

Différence en plus pour 1872

.

.

.
.

2,864
2,441

.
.

.

423

Voici la répartition, par lieu de provenance, des habitants qui se
sont fait inscrire en 1872 :
Masculin.
Féminin.
1,183
Venant de la province de Brabant
1,165
42
d'Anvers .
54
—
86
de
Flandre
occidentale
.
59
—
de
Flandre
orientale
37
22
—
23
du Hainaut
20
—
19
de
Liège
.
28
—
5
du
Limbourg
3
—
3
du
Luxembourg.
6
—
6
de
Namur.
10
—
De la France .
19
21
6
Delà Hollande et du grand-duché du Luxembourg
4
5
De la Prusse
7
4
2
De l'Angleterre.
2
1
De l'Italie
1
De la Kussie
1
12
8
Personnes omises au recensement de 1866

. . .

1,453
Ensemble.

1,411
2,864

A i n s i , sur 2,864 personnes inscrites à Laeken, 2,348 venaient
d'une autre commune du Brabant, et 425 seulement des autres provinces du pays Parmi celles-ci, la Flandre Occidentale est en téte par
113 personnes, et le Limbourg vient le dernier, par 8 habitants.

I
<w. yuoie-pari aans le 103

4Q0

a

400 »
88. Annuité du capital emp 11,250 »
89. Service de rentes viag
71 60
90. Service de rentes via
io »
ii,551 60

27,568 12

20,59TiT"
58,551 50

35,681 52
B U D G I
ECETTES
42! «tj

1° Compte
Recettes
Dépenses

3o Compte des rivières et cours d'ean
Recettes .
Dépenses.

Déficit.

let 1873.
munal,

en séance du 26 Ai

} la loi.
Bru:

Fr.
»
Excédant

Fr.

27,568 12
174 »

Fr.

27,742 12

Fr.

115 61
70 11
42 8(

L a répartition des personnes ayant quitté la commune se présente
comme suit :

En 1871 le nombre des départs a été de
Différence en plus

.

Total.

Masculin.

Fóminin.

939
80
14

863
80
8

1802
160
22

1,033

951

•

•

1,984
1,653

•

331

Pour aller résider dans une autre commune
de la province de Brabant
.
.
.
.
Pour se rendre dans une autre province
—
à l'étranger

•

Les départs pour l'étranger se classent comme suit
France, 19, Hollande, 2, autre, 1; total 22.
Il résulte de ce classement que, sur 1,984 habitants ayant quitté
la commune, 1,802 se sont établis dans le Brabant et 160 seulement
dans une autre province. Comparé aux entrées dans la commune, il
faut conclure que le mouvement entre les provinces autres que Je
Brabant est favorable à la commune de Laeken, puisqu'il est venu
des premières 423 habitants et qu'il n'en est parti pour aller habiter
ia province que 160, soit une différence en plus de 263. Tous ces
chiffres se rapportent seulement à la population de droit, c'est-à-dire
aux habitants dont le domicile légal est dans la commune. Les étrangers de passage et les personnes ayant une simple résidence peuvent
être évaluées au nombre d'environ 900.
Il a été opéré 1122 mutations de domicile à l'intérieur de la commune.
Les changements, très-nombreux dans ia classe ouvrière, doivent
être l'objet d'une surveillance active de la part de la police locale ;
nous avons d o n n é , du reste, des instructions à M . le commissaire
de police pour être exactement renseignés sur les mutations qui se
produisent journellement.

LISTES

ELECTORALES. —

ÉLECTIONS. —

JURY.

Voici le r é s u l t a t de la d e r n i è r e révision des listes é l e c t o r a l e s , qui
a été faite du 1

er

au 14 août 1875.

102 radiations ont été o p é r é e s , savoir :
42 concernant les électeurs au Conseil communal, 35 relatives à ceux du
Conseil provincial

et 25 se rapportant aux électeurs aux Chambres législa-

tives.

II a été fait 244 inscriptions nouvelles, savoir :
51 pour les Chambres législatives, 87 pour le Conseil provincial et 106
pour le Conseil communal.

Les listes pour 1874-1875 comprennent :
315 électeurs aux Chambres législatives ;
515

H

au Conseil provincial ;

684

"

au Conseil communal.

C'est une augmentation de 20 é l e c t e u r s pour les Chambres l é g i s latives, 52 pour le Conseil p r o v i n c i a l et 04 pour le Conseil c o m munal.
L e tableau ci-dessous indique les motifs qui ont d o n n é lieu aux
radiations :
Nombre des électeurs rayés

MOTIFS
DES

Aux Chambres Au Conseil

RADIATIONS.

/ Ayant quitté la commune .

91
g \Ne payant plus le cens

.

Totaux.

Au Conseil

TOTAUX.

législatives.

provincial.

communal.

13

15

18

46

7

12

13

32

5

7

10

22

»

1

1

2

25

35

42

102

'

— 19 —
L e Collège électoral s'est r é u n i le lundi 5 niai dernier, pour proc é d e r au remplacement de M M . Dujardin et Petit, conseillers communaux d é m i s s i o n n a i r e s .
M M . Van Den K e r c k h o v e , avocat, et Lestgarens, n é g o c i a n t , ont
été élus : le premier, par 285 voix, et le second, par 274 voix sur
408 votants.
L a révision annuelle de la liste des j u r é s , d r e s s é e en vertu de la
loi du 18 j u i n 1869, sur l'organisation judiciaire, a a m e n é quelques
changements.
8 radiations ont été o p é r é e s :
2 de personnes qui ont q u i t t é l a commune; 4 qui sont dispensées pour
exercice de l a profession de m é d e c i n ; 1 par cessation de fonctions publiques;
I pour plus de 70 ans d'âge.

15 inscriptions nouvelles ont été faites.
E n somme, la liste de 1875 comprend 40 citoyens qui p o s s è d e n t
les qualités requises pour r e m p l i r les fonctions de membre du j u r y .

MILICE.

Nous donnons c i - a p r è s l'exposé des o p é r a t i o n s de la milice pour
l'année 1873 :
103 jeunes gens ont été inscrits à Laekcn pour faire partie de la
levée de cette a n n é e .
Les a j o u r n é s des a n n é e s a n t é r i e u r e s dont les n u m é r o s

étaient

susceptibles d'être a p p e l é s en activité de service, au nombre de 4 3 ,
ont été r e p o r t é s sur la liste a l p h a b é t i q u e de 1875. Ces a j o u r n é s ,
joints aux nouveaux inscrits, ont p o r t é à 146 le nombre des jeunes
gens qui ont comparu devant le Conseil de milice.
A u total, 211 miliciens ont été a p p e l é s devant le Conseil de milice
pour le canton.

-

20

—

(ht s t a t u é il l ' é g a r d des m i l i c i e n s de L a c k e n c o n n u e su il :
MILICIENS

ajournés
des années
anlérii'iires.

Déclarés aptes au service

de
la levée de
I s 73.

TOTAL.

77

S3

A j o u r n a s pour IIIB un :

lui activité de service militaire
Défauts corporels, faiblesse de constitution, myopie, etc
Défaut de taille
.
.
.
Frères au service, remplaces, substitués
ou congédiés
Soutiens tie veuves et de parents . . .
Enfants uniques
Rxeulptés

1

12

7

5
10

G
16
17
4

6

8
1

«léliiiitivi'iiieiii :

I tâfauts corporels
Frères congédiés par expiration de service
Défaut de taille
Décédé
Totaux.

43

11Ü

103

12 appels ont été interjetés contre les décisions du Conseil de
milice ; 7 ont été accueillis et 5 rejetés.
Les motifs de ces appels étaient basés sur des défauts corporels.
Le contingent pour 1873 était fixé, pour le canton, à 55 hommes
pour le service actif et 5 hommes pour celui de la réserve.
Il a été fourni, pour ce qui concerne notre commune, par
4 ajournés des années antérieures et 25 miliciens de la nouvelle
levée.
Les miliciens de Laeken ont été classés, sous le rapport de l'instruction, de la manière suivante :
Illettrés
Sachant lire et écrire .
.
.
.
.
.
.
Sachant lire, écrire et calculer
.
.
.
.
.
.
Ou n'a pu constater l'instruction de huii miliciens absents .

.
.

20
21
54
8
103

— 21 —

GARDE

CIVIQUE.

Par d é p ê c h e du 14 janvier 1875, M . le Ministre de l'intérieur a
invité le Conseil communal à prendre les mesures nécessaires pour
la mise en activité de la garde civique.
Dans cette lettre, M . le Ministre dit : « Qu'un a r r ê t é royal du
20 mars 1865 a prescrit la formation, à Laeken, d'un bataillon de
garde civique, et qu'il est indispensable de mettre fin à une situation
qui a d u r é trop longtemps et qui est du plus mauvais exemple;
que, dans le cas où la reconstitution du bataillon comme garde
distincte rencontrerait des difficultés, on pourrait le r é u n i r à ta
légion de Molenbeek-Saint-Jean. »
Cette d é p ê c h e fut rappelée le 17 février, et, par lettre du 8 mars,
M . le Ministre invita de nouveau le Conseil à délibérer d'urgence
sur cette affaire.
E n séance du 11 mars, le Conseil communal a adopté les conclusions d'un rapport du Collège, dont nous croyons utile de reproduire les passages suivants :
« Votre
exécution,
catégories
moyens de

Collège est d'avis, Messieurs, que la loi doit recevoir son
quelque désagréable qu'elle puisse être pour certaines
de citoyens. Nous ne disposons, du reste, d'aucuns
les faire jouir plus longtemps d'une dispense de service.

» Nous devons tous obéissance aux lois, et chacun le comprend
d'autant mieux quand il s'agit de l'accomplissement d'un devoir
civique.
» L a garde est une garantie d'ordre et de stabilité de nos institutions, et nos administrés voudront certainement concourir à leur
protection.
» L e budget communal de 1875 prévoit une dépense de 400francs
pour le service de la garde civique. L e Conseil n'a pas à intervenir
autrement jusqu'ici. Nous lui proposons cependant de repousser
une annexion a r m é e avec Molenbeek-Saint-Jean.
» Lorsque la commune de Laeken avait à peine 8,000 â m e s , elle
était déjà assez importante pour avoir un bataillon distinct; sa po-

— 22 —
pulation s'est notablement accrue depuis lors : elle renferme aujourd'hui environ 15,000 habitants et peut fournir un fort bataillon ;
elle possède dans son sein les éléments d'une bonne garde, si clic
est bien commandée.
» II y aurait au surplus impossibilité matérielle d'incorporer notre
bataillon dans la Légion de Molenbeek-Saint-Jean. Cette commune
est éloignée, pour un grand nombre d'habitants, d'une lieue des
réunions de la garde du chef-lieu du canton ; il n'existe aucun chemin pavé qui y conduit directement. Pour y arriver sans encombre,
nos gardes devraient traverser le territoire de la ville de Bruxelles
et le commandant devrait chaque fois se pouvoir d'une autorisation
du Bourgmestre de Bruxelles.
» D'autres raisons, plus graves peut-être, doivent engager le Gouvernement à renoncer à cette idée ; l'administration de la garde et la
discipline sont du nombre de celles-là.
» En dehors de ces observations, Messieurs, nous n'avons rien à
objecter contre l'organisation requise par le Gouvernement. »
Le Collège transmit ensuite à l'ancien chef de la garde les contrôles et les instructions nécessaires aux opérations électorales qui
devaient avoir lieu le 22 juin, aux termes de l'arrêté royal du
25 avril 1873, relatif au renouvellement quinquennal des cadres.
M . le Major commandant ayant refusé de les recevoir, le Collège en
référa à M . le Commissaire de l'arrondissement, qui lui fit savoir,
après la date fixée pour les élections, que, si le major persistait dans
son refus, i l devait remettre le commandement du bataillon au
plus ancien capitaine de la garde, ce qui fut fait.
M . Victor Tibou, le plus ancien capitaine, allait procéder aux
élections requises, lorsque le Collège conçut des doutes au sujet
des pouvoirs des anciens officiers de la garde de Laeken.
Il s'agissait de savoir si ces officiers avaient prêté serment, et
comme on ne trouva aucune trace dans les dossiers de l'accomplissement de cette formalité indispensable, le Collège fit suspendre
les opérations et i l en référa de nouveau à M . le Commissaire d'arrondissement. Ce fonctionnaire n'a pas fait connaître son avis jus-

qu'à ce jour et ne nous a pas d o n n é de nouvelles instructions, pour
la réorganisation de la garde civique.

POLICE. —

SÛRETÉ

PUBLIQUE.

Pour permettre d'établir un service permanent de police dans la
partie a g g l o m é r é e d e l à commune, vous avez, Messieurs, a u g m e n t é
de deux le nombre d'agents de police et d o n n é une commission r é g u lière aux veilleurs de nuit, qui sont qualifiés à p r é s e n t d'agentsveilleurs.
On peut les considérer comme de véritables agents de p o l i c e ,
puisqu'ils sont habillés comme eux, concourent aux services de jour
et reçoivent un traitement fixe au lieu d'une i n d e m n i t é j o u r n a l i è r e .
L'uniforme des officiers et des agents de police a été l é g è r e m e n t
modifié, sans frais réels pour la commune. Votre Collège a p e n s é ,
Messieurs, qu'il y avait lieu d'adopter les modifications utiles apportées à la tenue des agents des autres communes-faubourgs de
Bruxelles.
Le personnel de la police se compose aujourd'hui de :
1 Commissaire.
2 Adjoints.
2 Agents-Inspecteurs.
1 Agent judiciaire.
3 Garde-champêtres.
5 Agents.
3 Agents-veilleurs.

E n tout 17hommes de police préposés au maintien de l'ordre public.
Les locaux de l'école n° 1 et de la maison communale ayant été
reconnus insuffisants pour les divers services, M . le commissaire de
police a d û quitter le bâtiment formant l'aile droite de la maison
communale et qui lui servait de logement.
Le réseau télégraphique destiné à relier le parquet du Procureur

— n

-

du Roi aux divers commissariats de la capitale et des faubourgs n'a
pas encore été établi.
Le Conseil a conféré au Collège les pouvoirs nécessaires pour
traiter définitivement avec le Gouvernement
Les avantages de l'organisation de ce réseau télégraphique au
point de vue de Tordre et de l;i s û r e i r publique sont Incontestables,
aussi espérons-nous que le Gouvernement ne renoncera pas à
i,i réalisation de son projet. On sait que l'Etat se charge de la pose
des appareils télégraphiques et que les communes doivent prendre à
leur charge l'entretien sur leur territoire.
Un employé de ta permanence de police sera p r é p o s é au service
télégraphique judiciaire.
Plusieurs règlements onl été révisés

depuis noire

installation ; mais

il en resle encore quelques-uns à revoir.
L e principal

et

le plus

long,

le

règlement général de police qui

ne eonlienl p;is moins de I» 2 pageS,6St soumis depuis quelque lemps
u

déjà, Messieurs, à vos délibérations.
Vous l'auriez sans nul doute déjà discuté, si nos deux nouveaux
collègues, MM. Van hen Kerckhove et Lestgarens, n'avaient exprimé
le désir d'en retarder l'adoption pour leur permettre de l'examiner
au point de vue des pénalités.
Nous espérons qu'il pourra être nus prochainement en vigueur.
Pour suppléer à l'insuffisance du règlement actuel de police et
pour donner satisfaction à de nombreuses el jusles réclamations, le
Conseil a adopté récemment deux ordonnances de police,qui oui été
publiées au vœu de la loi.
L'une concerne la circulation des omnibus américains en temps
de kermesse ou de fêtes publiques; l'autre, le tir des pièces d'artillerie
et d'artifice ;i l'intérieur des propriétés.
Voici le relevé des actes de police administrative et judiciaire qui
se rapportent ;i l'exercice é c o n l e :

Administration
Rapports au Collège .

.

.

Demandes en informations diverse!

communale.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 7 2

.

512

— 35 —
300

Renseignements en matière de contributions .
Tenue d'enquête de commodo et incommodo .

Parquet.
13

Rapports et renseignements à M . le procureur général
Id.

id.

à M . le procureur du roi

68 1.

Id.

id.

à M M . les juges d'instruction

113

.

.

.

.

.

.

.

11

.

.

.

.

.

.

.

16

.

.

80

.

.

.

.

99

Mandats d'amener
Id.

de capture

Recherches des individus signalés.
Réquisitoires

.

.

.

.

Administration

.
.

de la sûreté

publique.
175

Rapports et demandes de renseignements
Bulletins d'étrangers

.

.

.

.

165

.

Divers.
Correspondance avec M M . les auditeurs militaires .

4
18

les autorités militaires .

1003

M M . les commissaires de police
«

les bourgmestres

«

les directeurs d'hôpitaux

u
M
u

ici.

78

.

2
3

de prisons .

le directeur général du chemin de fer

613

le receveur de l'enregistrement

des particuliers, etc.

Crimes, délits,

contraventions

et constatations

1
529

diverses.

Abandons de voitures.
Accidents
Adultères

12
5
o

Abus de confiance

9

Abandon d'enfant

1

Aliénée

1

.

Armes à feu et artifices (défense de tirer sur la voie publique et dans
l'intérieur des propriétés)

5

A r t de guérir sans être diplômé

2

Attentats à la pudeur.
Attaques nocturnes

.

.

.

.

.

Police de la voirie

.

.

.

.

.

.

B r u i t s et tapages nocturnes
B r i s de c l ô t u r e et de meubles
Police des é t a b l i s s e m e n t s dangereux et insalubres
Blessures par imprudence
Id.

.

.

.

.

ayant causé l a mort

Contraventions aux r è g l e m e n t s sur les avenues
Id.

id.

sur les omnibus a m é r i c a i n s

Id.

id.

sur les charrettes attelées de chiens

Id.

id.

sur les bâtisses

Cabarets ouverts après l'heure
Cimetière (contravention au r è g l e m e n t ) .
Changements de résidence et de domicile non déclar<
Chiens (divagations)

.

.

.

.

.

Colporteurs intrus

.

.

.

.

.

Coups et blessures

.

.

.

.

.

Délit de chasse.

.

.

.

.

.

Déserteurs.

.

.

.

.

.

.

D é p ô t s de m a t é r i a u x sur l a voie publique
Dommage volontaire aux p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s
Enfants t r o u v é s et rendus aux parents .
Enfants n o u v e a u - n é s non d é c l a r é s .
Escroqueries

.

.

.

.

.

.

E x p o s i t i o n d'objets aux fenêtres pouvant occasionner des accidents
F œ t u s ( r e t i r é d u canal de W i l l e b r o e c k ) .
Incendie

.

.

.

.

.

.

.

Injures

.

.

.

.

.

.

.

Jeux de

h

a

s

a

r

d

.

.

.

.

.

.

M a i s o n et m u r de c l ô t u r e m e n a ç a n t ruine
Maladies contagieuses (morve)
Maraudages

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

M a u v a i s traitements envers les a n i m a u x
Mauvaises directions
Mendicité.

.

.

.
.

.

N o y é s dans le canal de W i l l e b r o e c k
Ordures j e t é e s sur la voie publique

-

27

-

Outrages aux m œ u r s

.

.

.

.

5

P o r t de faux noms

.

.

.

.

1

P r o v o c a t i o n en d u e l

.

.

.

.

1
235

P o l i c e p r é v e n t i v e : constatation de faits r e s t é s sans poursuites
R é b e l l i o n et outrages envers l a police

33

.

1

R u p t u r e de ban de s u r v e i l l a n c e
Sévices l é g e r s

.

.

.

.

79

.

Signalements r e ç u s p o u r v o l s , e t c . , commis d ans d autres c o m m u n e s
Suicide (pendaison)

.

.

.

.

.

.

.

1

.

T r o u v a i l l e d ' u n porte-monnaie contenant
priétaire

598

1 4 0 francs remis à son pro1

.

1

T r o u b l é le service d i v i n
Vagabondage

.

.

.

.

22

.

2

V i o l a t i o n s de domicile
Viols

.

.

V i s i t e s domiciliaires

.

.

.

.

2

.

.

.

.

13

V o l à l'aide d é f a u s s e s

clefs.

V o l s simples

.

.

1
.

.

Id.

avec circonstances

aggravantes

Id.

domestiques

.

.

104

.
.

5
.

C o n t r a v e n t i o n s au code p é n a l : s ' ê t r e b a i g n é dans 1 eau d u C a n a l , j e t é
des boules de neige et c i r c u l é sur u n t e r r a i n ensemence

Tableau constatant les causes attribuées
violente.
SEXES

Causes a t t r i b u é e s
Age.

Slasculi

=

1
1
»
1
1
1
»
1
1
1
1

aux décès par mort

Domicile.

Observations.
aux décès.

pu
))
))

1
))
))

»
1
»
»

))

32 ans.
Paris
25 ans.
Nederoverheembeek
38 ans.
Bruxelles
45 à 50 ans.
Inconnu
30 à 35 ans.
Id.
40 à 45 ans.
Id.
50 à 55 ans.
Id.
22 ans.
Bruxelles
23 ans.
Bruxelles
51 ans.
Laeken
»
nouveau-né.

Cliaçrrin domestique.
Id.
Aliénation mentale.

Chagrin domestique.
Id.
Ivresse.
Abandon sur l a voie
publique.

Submersion.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
ia.
id.
Pendaison.
»

— 38 —

CONTRIBUTIONS. —

CADASTRE.

M . Ic Bourgmestre et M . l'Échevin Fransman ont été désignés
pour faire partie de la Commission instituée par l'art. 58 de la loi du
2 8 juin 1 8 2 2 .
Les experts sont M M . Michel Schoofs et Alfred De Lange, le premier attaché au bureau des contributions de Laeken et. le second
rentier, domicilié à Schaerbeek.
Les r é p a r t i t e u r s du droit de patente sont : M M . Steyls, m é d e c i n ,
Van Sanlen, marchand de b i è r e s , De B a u c h c , rentier, N a v i r , propriétaire, Paternotle, marbrier.
Ils ont été n o m m é s par le Conseil communal le 13 novembre 1871, pour un terme de trois ans. Trois des cinq r é p a r t i t e u r s
ont cessé leurs fonctions, un parce qu'il a quitté la commune, deux
parce qu'ils veulent être d é c h a r g é s de cet emploi.

J u s q u ' à ces jours derniers, les registres de la matrice cadastrale
contenaient beaucoup d'erreurs, les plans m ê m e s laissaient à désirer
sous le rapport de leur exactitude.
Un grand nombre de rectifications ont, déjà été o p é r é e s d'après
les indications fournies par les e m p l o y é s du bureau des travaux
publics.
Nous e s p é r o n s voir sous peu d i s p a r a î t r e c o m p l è t e m e n t ces lacunes,
dont les i n c o n v é n i e n t s sont réels pour tous les travaux administratifs
qui s'appuient sur les d o n n é e s cadastrales.
C'est dans la confection et le recouvrement d u rôle de la taxe
communale sur le revenu cadastral que les effets de cette situation
sont surtout regrettables.
Les erreurs ou lacunes ont été signalées à la Direction du cadastre,
qui a c h a r g é un de ses g é o m è t r e s de p r o c é d e r à une révision aussi
c o m p l è t e que possible.
Cet agent a c o m m e n c é ses o p é r a t i o n s .

—

MESSAGERIES.

—

19

CHEMINS

-

DE F E R .

—

POSTES.

Depuis la présentation de noire précédenl rapport, nous

pour-

suivons la révision du tarif des prix de parcours en omnibus a m é r i c a i n ; mais nous n'avons pas

pu aboutir à une solution satisfaisante. P o u r repousser nos propositions, justes e! équitables
cependant, le directeur de la Compagnie des omnibus se fonde sur
ce que le tarif de la voie a m é r i c a i n e de la c h a u s s é e d'Anvers auraiI
été a p p r o u v é par l'ancienne A d m i n i s t r a t i o n .
N i le dossier de la concession, ni les délibérations du Conseil
communal, depuis l'ouverture de la ligne, ne portent de trace de

cette approbation, et, jusqu'à'preuve contraire, c'est-à-dire jusqu'à
ce qu'il soit établi que l'ancienne Administration a réellement admis

le tarif dont la Compagnie des omnibus se prévaut, nous sommes
autorisés à croire que ce point spécial du contrat n'a pas été réglé.
L e contrat de la concession des voies ferrées dites américaines

porte à son art. 12 que « les prix de parcours ou du tarif seront réglés
de c o m m u n accord entre les parties contractantes. »
Ce contrat fait l'objet, en ce moment, d'une étude approfondie an
point de vue des droits de la commune et des obligations de la
Compagnie concessionnaire.
Aussitôt que ce travail sera t e r m i n é , vous serez

probablement
appelés, Messieurs, à prendre de nouvelles mesures pour sauve:
garderies intérêts de nos a d m i n i s t r é s et du public.

L e service des voitures de place est, resté insignifiant.
Des trois places de stationnement qu'on louait autrefois, deux
seulement ont t r o u v é preneurs à la dernière adjudication, qui a eu
lieu le 27 janvier dernier. Encore le droit de pince a-l-il diminué,
les loueurs de voilures n'ont consenti à payer que 2 francs au hou
de 5 francs.
Nous devons attribuer cette diminution de l'exploitation des vigi-

-

30

-

lanles à l'importance qu'à prise sur notre territoire le service
des omnibus américains, dont les départs ont lieu toutes les cinq
minutes, de sept heures et demi du matin à onze heures du soir.

II y a bientôt dix ans que le gouvernement a formé le projet
d'ériger à Laeken une station de chemin de fer digne de la résidence royale. On a démoli l'aubette du garde, qui servait autrefois
de station, pour la remplacer par une baraque en briques et en bois,
toujours mesquine et insuffisante pour une commune aussi importante que Laeken.
Il n'est pas nécessaire de dire que, depuis que le chemin de fer de
ceinture est livré au service des voyageurs, les besoins de la station
de Laeken ont sensiblement augmenté. Les gens les plus indifférents à la question savent cela.
En formant le vœu de voir bientôt s'ériger sur le territoire de
Laeken une nouvelle station spacieuse et digne de notre commune,
nous signalerons encore un inconvénient de la situation actuelle.
L'espace libre entre les trains venant de Bruxelles et le bord du talus
de la voie ferrée est insuffisant pour la circulation des voyageurs. L a
station n'ayant tout au plus que huit mètres de longueur, les voitures ne peuvent nécessairement s'arrêter toutes devant la gare; et
comme en deçà de la station, c'est-à-dire vers Bruxelles, la largeur
de la voie est limitée aux stricts besoins du railway, les voyageurs
sont obligés pour sortir de l'enceinte de la station, qui est souvent
éloignée de 50 mètres d'eux, de circuler sur une bande de terrain
large de quelques pouces seulement.
Placés entre le train, qui peut les entraîner en se remettant en
marche, et le bord du talus, qui a plusieurs mètres de hauteur, les
voyageurs sont exposés à des accidents graves.
Pour les prévenir, i l suffirait, d'après nous, de faire marcher le
train assez avant dans la gare, afin que la dernière voiture ne dût
pas s'arrêter en deçà de celle-ci.

L a commune est dotée d'une jolie construction de plus : la nouvelle station royale érigée dans le parc du R o i , à iront et à niveau de
la ligne du chemin de fer de Dendre et Waes, p r è s du viaduc de la
rue des Palais.
On met en ce moment la d e r n i è r e main à ce petit édifice.

A la demande de votre C o l l è g e , M . leMinislre des Travaux publics
a consenti à améliorer le service postal de Laeken.
Voici les changements qui ont été a p p o r t é s .
Le bureau de la rue de Molenbeek est ouvert, sans interruption, de
7 heures du matin à 7 heures du soir; une c i n q u i è m e distribution
de correspondances a lieu dans la partie a g g l o m é r é e vers 7 h . 40 du
soir, les dimanches et jours fériés e x c e p t é s ; une boîte en bois est
établie au hameau du Heysel; les anciennes bornes, à l'exception
de celle de la place Léopold, sont remplacées par des boîtes du
grand m o d è l e ; une nouvelle borne-poste est établie au coin de la rue
Masui.
Avec ces améliorations, le service postal de Laeken laisse moins
à désirer ; mais ce n'est pas tout ce que nous avions d e m a n d é , et nous
espérons que, dans un avenir prochain, M . le Ministre des Travaux
publics complétera son utile réforme avec l'empressement qu'il a
apporté à nous donner satisfaction dans la mesure qui lui a paru utile.

CONTENTIEUX.

L e procès intenté par la commune au sieur Stcens, en paiement
de la taxe sur les trottoirs, n'est pas t e r m i n é . Il a été impossible de
faire venir cette affaire en ordre utile pour être plaidée.
Elle figure au rôle de novembre prochain, et, comme elle est une
des p r e m i è r e s , i l y a tout lieu de croire qu'elle recevra une solution en p r e m i è r e instance avant la fin de l'année courante.
L a Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame a fait assigner

-

32 —

la commune devant la V Chambre du tribunal civil pour y voir
dire que c'est à elle, demanderesse, que revient le prix des concessions de terrain ; s'entendre, la commune, condamner à restituer à
la fabrique les sommes qu'elle a reçues avant et depuis le 10 décembre 1872, avec les intérêts depuis qu'elle les a perçues, les
intérêts judiciaires et les dépens du procès.
La fabrique et la commune ont été régulièrement autorisées à
ester en justice.
La commune a, de plus, été autorisée à demander reconventionnellement la restitution des sommes illégalement perçues par la fabrique depuis l'exécution de la convention attaquée.
e

A cet effet, le Collège a fait dresser une liste des sommes encaissées par l'église depuis le I juillet 1839 jusqu'au 10 décembre 1872. L e montant de ces perceptions est de fr. 507,041-00.
L'instance est introduite, mais jusqu'à présent les parties n'ont
pas été entendues.
e r

Voici, en r é s u m é , la situation de nos autres affaires litigieuses :
1° M . Van Imschoot, dont l'appel a été rejeté p a r l a Cour de
Bruxelles, s'est exécuté en payant au receveur la somme principale
de 4,147 francs et les frais des deux instances. Il a cependant annoncé un pourvoi en cassation.
2°
après
3*
4°

M M . De Deken et Van Moer. L'appel de la commune viendra
le 15 octobre prochain.
M . Baldewyns et la ville de Bruxelles.
M M . Fontaine-Druhartet Boly.

Ces deux affaires ont été remises après les vacances judiciaires.
5° Les affaires contre Melot, Slagmulder, Mahieu, Bourgeois et
Stuyvaert frères arriveront également aussitôt après le 15 octobre.
G M . De Swaaf a retiré l'affaire du rôle et a payé les frais de
l'avoué de la commune.
0

Les difficultés entre la commune de Laeken et la ville de Bruxelles
au sujet du regard degout placé devant la propriété de M . DelloyMasson, ont été applanies dans le sens des réclamations de la commune. A cette occasion, i l a été constaté que les obstructions d'égout

-

33

—

dont so sont plaints plusieurs riverains de la chaussée d'Anvers
proviennent de vices de constructions imputables aux entrepreneurs
du collecteur de la ville de Bruxelles. Ces constatations pourront
être utilisées dans les procès en cause de M M . De Deken et B a l dewyns.

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

A propos de l'école communale n° 3, rue de la Senne, nous disions
dans le précédent compte rendu :
« Telle qu'elle est aujourd'hui, cette école a coûté fr. 159,240-85,
dont les deux tiers, soit fr. 106,460-57, seront payés par l'Etat et la
Province; nous l'espérons du moins. »
Depuis que nous avons écrit ces lignes, laDéputation permanente
a refusé son intervention pécuniaire pour les travaux supplémentaires
qui n'ont pas reçu son approbation préalable.
Le montant de ces travaux supplémentaires s'élevait à la somme
de fr. 7,950-72, dont l'Etat et la Province devaient supporter les
deux tiers, soitfr. 5,500L a responsabilité de cet écart incombe à l'Administration précédente, qui ne s'est pas conformée, dans le délai voulu, aux instructions en vigueur et qui a laissé à l'Administration nouvelle le soin
de solliciter les subsides de l'Etat et de la Province.
On se rappelle, en effet, que les travaux dont il s'agit ont été
effectués au printemps de l'année 1872 et que la demande de subside
n'a pu être faite par le nouveau Collège qu'au mois de novembre de
la même année.
Nous nous sommes néanmoins adressés à M . le Ministre de l'Intérieur pour qu'il veuille intervenir auprès de la Députation permanente afin de la déterminer à revenir sur cette regrettable décision.
Entre autres motifs sur lesquels s'appuyait notre démarche, nous
devons signaler ceux-ci :

-

34 —

« L a nécessite de ces travaux et l'impossibilité de suspendre l'exécution de l'entreprise n'ont pas permis à l'Administration précédente
de se pourvoir d'une autorisation préalable. Cependant, M . le
Ministre, votre département a été informé de cette circonstance par
lettre du Collège, en date du 27 mai 1872, et les travaux imprévus
ont été faits sous l'œil de M . l'architecte provincial et sans protestation de sa part. Leur incontestable utilité a été établie dans deux
rapports qui ont été adressésàla Députation permanente ; l'un émané
du Collège actuel, l'autre de la Section des travaux, et le Conseil
communal y a adhéré sans restriction. i>
L a Députation permanente a peut-être raison de refuser son concours lorsqu'il est réclamé après coup, mais s'il y a eu des fautes commises, nous n'en sommes pas les auteurs, et i l serait souverainement
regrettable d'en rendre la commune responsable au point de faire
peser sur elle une charge qui ne lui est pas propre et que l'état de
ses finances ne lui permettrait pas de supporter facilement. Il s'agit
d'une somme de fr. 5,500 qui figure en recette au budget communal
de 1875 et dont l'absence dans la caisse nous constituerait en déficit
au compte de cet exercice. »
Nous attendons avec confiance le résultat de l'intervention de
M . le Ministre de l'Intérieur.
Par suite de la nomination de nouveaux instituteurs, quelques
membres du personnel enseignant ont vu diminuer le casuel qui
leur était a t t r i b u é , la rétribution des élèves solvables et le minerval
des enfants pauvres ayant dû être répartis entre un plus grand
nombre d'ayants-droit.
Il est vrai que le nombre d'élèves a également diminué dans
chaque classe ; mais, en réalité, la position pécuniaire de ces instituteurs en a quelque peu souffert.
Pour compenser cette perte et en même temps r é m u n é r e r convenablement nos éducateurs, vous aviez, Messieurs, par décision en
date du 13 janvier 1875, porté de 8 à 15 francs le taux de la rétribution des élèves pauvres; mais la Députation permanente a

—

35

—

réduit ce chiffre à 12 francs, en faisant remarquer que l'Etat et la
Province ne pouvaient supporter seuls le surcroît de dépense proposé, et qu'elle accueillerait le taux de 15 francs si la commune consentait à majorer, proportionnellement à l'augmentation d e m a n d é e ,
l'allocation communale pour le service de l'instruction primaire.
Comme ce taux de 15 francs par élève pauvre nous paraît nécessaire pour accorder aux maîtres et maîtresses un traitement en
rapport avec les besoins de la vie, nous l'avons de nouveau p o r t é
au projet de budget pour 1874, en tenant compte des observations
de la Députation permanente.
Dans le courant de l'exercice que nous venons de clôturer, un de
nos collègues avait proposé d'annexer à l'établissement d'instruction
de la rue de la Senne une école primaire payante, et de c r é e r à
l'école n° II, au hameau du Heysel, une école gardienne.
Il n'a pas été possible d'accueillir cette proposition, parce que les
locaux de ces deux bâtiments d'école ont leur destination m a r q u é e ,
et que d'ailleurs le d é d o u b l e m e n t prochain des classes ouvertes étant
reconnu indispensable, rendait nécessaire l'occupation de toutes
les salles.
L e Conseil a cependant adopté en principe la construction d'une
école primaire payante et d'une école gardienne, et i l a c h a r g é le
Collège d'élaborer un projet lorsque les ressources de la commune
le permettraient.
Il est inutile de vous dire, Messieurs, que l'état de nos finances
n'a pas permis et ne permet pas encore de donner suite à la décision
du Conseil communal.
*
Comme conséquence immédiate de la résolution qui p r é c è d e ,
vous avez d é c i d é , le 13 janvier 1873, l'ouverture de nouvelles
classes et la création de nouveaux emplois dans le personnel
enseignant.
Voici le texte de la délibération qui a été prise à ce sujet :
Considérant que les listes des enfants pauvres qui ont droit à

-

M

-

l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolaire 1872-1873
portent l'inscription :
Pour l'école n" I, de 251 garçons et 122 filles;
»
II, de 147 garçons et 101 filles;
III, de 522 garçons et 258 filles ;
Considérant que ce nombre d'élèves est trop élevé pour que l'enseignement puisse être donné avec fruit par le personnel attaché à ces
établissements d'instruction, et qu'il est contraire aux règles de
l'hygiène de réunir un trop grand nombre d'élèves dans une seule
classe ;
Considérant qu'il y a lieu, par conséquent, d'augmenter le nombre
des sous-instituteurs, sous-institutrices et institutrices qui desservent ces écoles ;
Ouï les avis verbaux donnés au Collège des Bourgmestre et Échevins par M . le Commissaire de l'arrondissement et M . l'Inspecteur
cantonal de l'enseignement primaire ;
Arrête :
La délibération du Conseil communal du M décembre 1872 est
rapportée, et i l est créé :
1° A l'école n° I (centre) une place de sous-instituteur el une
place de sous-institutrice;
2° A l'école n" II (Heysel), une place d'institutrice;
5° A l'école n° III (rue de la Senne), deux places de sous-instituteurs et une place de sous-inslitutrice.
Ont été nommés dans le personnel enseignant :
A l'école n° I (centre) : sous-institutrice, M Isabelle Maes, élève
diplômée de l'école normale de Gand ;
Sous-instituteur, en remplacement de M . Sicard, qui a été désigné
pour passer à l'école n° III, M . Louis Stockmans, élève diplômé de
l'école normale de Lierre;
A l'école n° I l (hameau du Heysel) : institutrice, M
Hortense
Dartholomeùs, précédemment sous-institutrice à la m ê m e école;
Sous-institutrice, en remplacement de M
Bartholomeus,
M
Joséphine Schampaert, élève diplômée de l'école normale
d'Herenthaïs ;
s

l l e

l l e

I l e

lle

— 37 —
A l'école n° III

: sous-institutrice, M

l l c

Nathalie Deveen, élève

diplômée de l'école normale de Mons;
Sous-instituteurs : M M . P . Sicard, précédemment sous-instituteur à l'école n° I, et Aloïs Vandenbreëen, élève diplômé de l'école
normale de l'État à Lierre.
Il reste à nommer à l'école n° I (centre) un sous-instituteur, qui
ne pourra entrer en fonctions que lorsque les locaux insuffisants de
cet établissement auront été agrandis, ce qui se fera sous peu.
Le règlement des écoles a été révisé au mois de janvier dernier.
Des modifications assez importantes y ont été apportées.
Voici ce règlement tel qu'il a été approuvé par la Députation
permanente, le 2 9 janvier 1 8 7 3 :
Dispositions réglementaires relatives à l'ordre intérieur des écoles communales
de Laeken.
Le Conseil communal,
Vu l'article 15 de la loi du 23 septembre 1842 sur l'instruction primaire ;
V u l'avis conforme de M . l'inspecteur provincial pour le Brabant. en date
du 28 mars 1865, n° 2205 ;
Arrête :
I. De Venseignement.
Art. 1 . L'enseignement est essentiellement gratuit pour les enfants réu
nissant les conditions voulues par les articles 2 et 3 de l'arrêté royal du
26 mai 1843.
En conséquence de ce principe, i l est strictement défendu aux membres du
personnel enseignant d'exiger ou de recevoir des élèves une rétribution ou un
cadeau, à quelque titre que ce soit.
Les livres, fournitures classiques et récompenses sont donnés aux frais de
la commune.
Les objets nécessaires à l'enseignement des ouvrages de main seront fournis
par la commune.
Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de la commune, qui
pourra les affecter à la distribution des prix aux élèves les plus dignes.
er

Art. 2. L'enseignement comprend : la religion, la morale, la lecture ,
l'écriture, l'arithmétique, le système métrique, les éléments de la tenue des

— 38 —
livres, la langue française, la langue flamande, l'histoire et la géographie de
la Belgique, les éléments de la géographie générale, le dessin, la musique
vocale, la gymnastique, et, de plus, pour les filles, les ouvrages manuels.
II. Bu personnel enseignant.
Art. 3. Tout le personnel enseignant, ainsi que les gens de service, sont
placés immédiatement sous la direction de l'instituteur ou de l'institutrice.
Les sous-instituteurs et les sous-institutrices sont soumis respectivement
à leur instituteur ou à leur institutrice.
Art. 4. Les instituteurs et les institutrices, les sous-instituteurs et les
sous-institutrices, sans exception, se rendent à l'école au moins un quart
d'heure avant l'ouverture des classes.
A tour de rôle, lessous-instituteurs, pour les garçons, et les sous-institutrices,
pour les filles, surveillent les élèves pendant les leçons de musique et de
gymnastique, au préau et à l'entrée des classes, une demi-heure avant l'ouverture. Ils les accompagnent à la sortie jusqu'à l'endroit indiqué par l'inslituteur et l'institutrice.
Art. 5. Pendant les heures de classes, les instituteurs ouïes institutrices
ne peuvent s'occuper d'objets étrangers aux leçons.
Art. 6. Aucun instituteur on institutrice ne peut s'absenter sans l'autorisation du Collège échevinal.
L'instituteur et l'institutrice de l'école peuvent accorder, pour motif
urgent, un jour de congé, mais ils sont tenus d'en informer le Collège.
Art. 7. Si un membre du personnel enseignant manque aux règles prescrites ou compromet la dignité de ses fonctions, l'instituteur ou l'institutrice
en réfère à l'Autorité communale.
Art. 8. L'instituteur et l'institutrice servent d'intermédiaire pour la correspondance entre le personnel enseignant et l'Administration communale.
Leurs attributions ont particulièrement pour objet :
1° De veiller à ce que les locaux et le matériel soient tenus en bon état de
conservation et d'entretien ;
2° D'exercer une surveillance active sur les membres du corps enseignant,
ainsi que sur les gens de service, et de signaler à l'Autorité communale ceux
qui s'obstineraient à ne pas remplir exactement leurs devoirs ;
3° De provoquer des mesures nécessaires pour prévenir toute interruption
des cours ;
4o De donner leur avis sur les tableaux de la distribution du travail dans
les classes ;

— 39

-

5° De s'assurer, au moins une fois par trimestre, des progrès de tous les
élèves dans les différentes branches d'enseignement portées au programme ;
G De signaler à l'attention du Collège échevinal les enfants admis aux
bienfaits de l'instruction gratuite qui ne fréquenteraient pas régulièrement
les classes;
7° De régler, sous l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins,
les exercices publics et la distribution des prix de fréquentation à la fin de
chaque année scolaire.
Art. 9. Chaque année, dans la première quinzaine du mois d'août, l'instituteur et l'institutrice adressent au Collège des Bourgmestre et Echevins un
rapport général sur l'état de l'enseignement primaire communal.
Ce rapport indique, s'il y a lieu, les améliorations à introduire dans leurs
écoles.
Art. 10. L'instituteur et l'institutrice cherchent à prévenir tout ce qui
peut nuire à la santé des élèves.
Ils tiennent leurs écoles dans un état permanent de propreté et les font
nettoyer au moins une fois par jour.
Ils veillent à ce que les classes soient convenablement aérées.
Art. 11. Les instituteurs et les institutrices inscrivent, dans des registres
particuliers, les filles et les garçons fréquentant leur école.
Ces registres contiennent :
A. U n numéro d'ordre ;
B. L a date de l'entrée à l'école;
C. Les noms et prénoms des élèves;
D. L a date et le lie-u de leur naissance ;
E. Le nom du praticien qui a délivré le certificat de vaccine;
F. Le nom et la profession des parents ou tuteurs ;
G. Le domicile de ces derniers;
H. Une colonne aux observations.
0

III. Des élèves.
Art. 12. L'admission des enfants a lieu conformément aux règles établies
par l'arrêté royal du 26 mai 1843.
Art. 13. Lorsque, après l'admission de tous les enfants régulièrement
inscrits, i l reste des places disponibles, le Collège échevinal pourra en disposer provisoirement, en admettant de préférence les enfants qui seraient en
droit de réclamer l'instruction gratuite aux termes des art. 2 et 3 de l'arrêté
royal précité.

-

40

-

Art. 14. Si, après l'admission prévue à l'article précédent, i l reste encore
des places vacantes, celles-ci pourront être occupées par des élèves solvables ;
la rétribution mensuelle à payer par ces derniers est fixée uniformément à
mi franc cinquante centimes pour les garçons comme pour les filles, quelle que
soit la division à laquelle ils appartiennent.
Art 15. Les instituteurs et les institutrices sont chargés du recouvrement
du minerval; à la fin de chaque mois, ils en opèrent le versement dans la
caisse communale.
Art. 16. Les heures des classes sont fixées ainsi qu'il suit :
Tous les jours de 9 heures à 11 1/2 heures du matin et de 1 1/2 heure à
4 heures de relevée.
La durée des leçons est diminuée d'une demi-heure le matin et d'une demiheure l'après-midi les jours où l'enseignement doit être donné aux adultes.
Art. 17- Les élèves se rendent à l'école, propres et en tenue convenable,
dix minutes au moins avant l'heure fixée par le règlement.
Ils se tiennent au préau, si le temps le permet, jusqu'au moment de l'entrée en classe.
Les jeux dangereux et trop bruyants sont interdits.
Après l'ouverture des classes^ l'instituteur ou l'institutrice s'assurent de la
présence des élèves en faisant l'appel nominal.
Les cours commencés, l'entrée de la classe pourra être refusée aux retardataires.
Art. 18. U n médecin, désigné par le Conseil, visite les écoles deux fois par
mois et plus souvent s'il en est requis. I l adresse, au besoin, un rapport au
Collège sur l'état sanitaire des écoles.
Les élèves atteints d'une maladie contagieuse devront se retirer et ne pourront rentrer à l'école qu'en fournissant un certificat du médecin constatant
leur parfaite guérison.
I V . Des punitions et ries récompenses.
Art. 19. I l est strictement défendu, sous peine de destitution, d'infliger
aucun châtiment corporel ni autre qui soit de nature à décourager les enfants
ou à exciter la risée ou le mépris de leurs condisciples.
Les punitions autorisées sont les suivantes :
1° L a réprimande particulière ou publique;
2° Des devoirs extraordinaires;
3° L a retenue après la classe, sous la surveillance d'un maître;
4" Le renvoi de l'élève récalcitrant par l'instituteur ou l'institutrice pour

une durée de un à huit jours. (Cette peine pourra être étendue par le Collège.)
L'élève renvoyé sera reconduit chez ses parents par le concierge ;
5° L'exclusion définitive.
L'instituteur ou l'institutrice préposé à une division est juge des cas où
l'une des punitions des trois premières catégories doit être appliquée. L'exclusion définitive est prononcée par le Collège échevinal, sur la proposition de
l'instituteur ou de l'institutrice et de l'avis de l'inspecteur cantonnai.
A la fin de chaque mois, l'instituteur ou l'institutrice récompense la bonne
conduite, l'application et le progrès des élèves.
Art. 20. L'instituteur ou l'institutrice d? chaque classe tient un registrejournal contenant les cinq colonnes suivantes :
1° Une série de numéros d'ordre;
2° Le nom et les prénoms de chaque élève ;
3° Le mot : Absents;
4° Les mots : Punitions graves ;
5° Observations.
L'instituteur ou l'institutrice consignera, à la fin de chaque mois, à la colonne d'observations, le résumé des indications quotidiennes de la troisième
et de la quatrième colonne.
Art. 21. Tous les samedis, les membres du personnel enseignant remettent
aux élèves leur livret de conduite et d'application, énonçant le nombre de
leurs absences, ainsi que celui des bonnes notes qu'ils ont obtenues pendant
la semaine. Ces livrets, dûment signés par les parents, seront rendus à l'instituteur ou à l'institutrice le lundi matin.
V . Des congés et des vacances.
Art. 22. Les jours de congé sont :
Les dimanches;
Les samedis après-midi ;
Le 1 et le 2 novembre ( la Toussaint et les Trépaseés ) ;
Le 15 novembre (fête du Roi) ;
Le 25 et le 26 décembre (Noël) ;
Lé 1 et le 2 janvier;
Le Mardi-Gras;
Le lendemain de la première communion ;
Le jour de l'Ascension ;
Le lundi de la Pentecôte ;
er

er

-

42 —

Le lendemain de la kermesse ;
Le 21 juillet (anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 );
Le jour de l'Assomption;
Les jours des conférences trimestrielles.
Art. 23. L'époque et la durée des vacances sont fixées par le Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Le règlement du 7 juin 1869 est abrogé.
er

Fait en séance du Conseil communal de Laeken, le 24 décembre 1872.

Le mobilier classique et didactique des écoles n I et II ayant été
reconnu insuffisant, vous avez, Messieurs, décidé, en séance du
(> août, de le compléter selon les besoins.
Les plans et devis, qui ont été approuvés par le Conseil communal,
sont soumis en ce moment à l'approbation de l'autorité supérieure,
dont l'intervention dans la dépense a été sollicitée pour les deux
tiers du montant du devis, soit 2,949 francs. Le tiers restant, prévu
au budget de 1875, sera supporté par la commune, soit fr. 1,474-50.
os

L'Association pour l'encouragement de l'instruction et de l'éducation des filles et femmes, établie à Bruxelles, et dont M . J.-R. Bischoffsheim est le digne président, a, sur les propositions du
Collège, accordé à cinq de nos élèves un prix de 20 francs, représentés par un livret de la Caisse d'épargne.
Des lettres de félicitations, dont l'une contenait, en outre, une
somme de 40 francs en billets de banque, destinées aux parents
des élèves par le comité administratif, accompagnaient ces livrets.
En séance privée du 2 août dernier, nous avons fait la remise des
prix aux intéressées, en présence de leurs parents et des institutrices , et nous avons voté des remercîments à ladite association
pour l'accueil qu'elle avait bien voulu faire à nos propositions.
Ces remercîments lui ont été transmis avec nos félicitations sur
le noble but, qu'elle poursuit et que ses efforts généreux parviendront
à atteindre : la propagation et la vulgarisation de l'instruction des
femmes.
Dans votre séance du 21 août, vous avez approuvé les plans et
devis pour l'agrandissement de l'école n° I, reconnue trop peu

-

43

-

vaste pour contenir les entants qui la fréquentent et qui sont en âge
de profiter du bénéfice de la loi du 25 septembre 1842.
Cette école, qui ne peut recevoir que 275 élèves, si on veut leur
donner l'air et l'espace nécessaires, prescrits par diverses instructions de l'autorité supérieure, est fréquentée actuellement par 535
enfants des deux sexes.
Les principaux changements à apporter sont :
1° L'exhaussement du bâtiment d'école actuel, qui permettra
l'ouverture de quatre nouvelles classes ;
2° L'établissement de deux nouveaux préaux.
Ces travaux effectués à ladite école, on pourra recevoir dans
d'excellentes conditions d'hygiène G00 élèves environ. Les plans et
le devis viennent d'être envoyés à l'approbation de la Dépulalion
permanente.
Voici l'état de la population et de la fréquentation de nos écoles
primaires :
Écoles du jour.

Garçons
Filles
Totaux.

.

N° 1.

N° 2.

3.

Total.

255
166

150
100

328
332

633
598

421

250

660

1231

N° 2.

No 3.

Total

Écoles d'adultes.
N« 1.
Garçons
Filles

.

• .

56
51

47
26

105
42

208
119

Totaux.

.

107

73

147

327

La distribution des prix de fréquentation et des brevets d'assiduité
a eu lieu, dans chaque école séparément, les 28, 29 et 50 août dernier.

—m Ces récompenses consistaient en vêtements, livres, etc.
Les vêtements distribués aux enfants qui reçoivent l'instruction
gratuite ont été confectionnés dans les classes de filles, où des cours
de couture sont ouverts depuis le 1 janvier dernier.
er

L a fréquentation régulière ou assidue des classes laissait beaucoup
à désirer, surtout par les enfants pauvres, et c'est pour stimuler le
zèle des élèves et avoir le concours des parents que le Conseil communal a institué les prix de fréquentation, qui seront remis dorénavant tous les trimestres.
Les parents des enfants qui ont reçu des vêtements ont paru salisfaits de cette innovation, et il y a tout lieu de croire qu'elle portera ses
fruits.
Voici le nombre et l'espèce des objets qui ont été confectionnés,
par école, depuis l'ouverture du cours de couture :
École n°l. École n° 2. École n° 3. Totaux.
Chemises de Garçons.
Chemises de filles
Jupons .
Robes
Tabliers de filles
Tabliers de garçons .
Mouchoirs de cou .
Id.
de poche.
Paires de bas .
Id. de chaussettes .
Vestes .
Pantalons.
Marquoirs
Blouses de laine
Id. de coton

19
15
16
7
12
14
16
15
14
u

9
6
12

•

23
9
4
12
8
28
16
12
12
6
8

10
6
u

15
28
16
32
u
«
u

u

3

u

a

«

u

Soit en tout.

19
48
31
11
39
8
70
48
59
26
6
17
3
6
12
403 objets.

BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE

Rapport pour l'année

COMMUNALE.

1872-1873.

Nous donnons c i - a p r è s un extrait d u rapport que nous a a d r e s s é
le bibliothécaire, en exécution du r è g l e m e n t en vigueur :
MESSIEURS,

L a b i b l i o t h è q u e populaire communale a c o n t i n u é de

répondre

avantageusement à sa destination pendant l'exercice 1872-1875, et
j'ai la satisfaction de constater que mes p r é v i s i o n s , quant au mouvement de la b i b l i o t h è q u e , se sont r é a l i s é e s ; le nombre des lecteurs
s'est accru dans une proportion assez marquante : de 294, qu'il
était au dernier exercice, i l s'est élevé, pendant l'exercice actuel,
à 5G6, soit une augmentation en plus de p r è s de 25 p. c.
Ce r é s u l t a t prouve j u s q u ' à l'évidence que le g o û t de la lecture se
propage. E s p é r o n s qu'il n'en restera pas là, mais qu'il ira toujours
en se d é v e l o p p a n t .
L e moyen d'atteindre ce but, c'est d'augmenter le choix et la
variété des ouvrages, et le c r é d i t de 100 francs, p o r t é au budget
communal de 1873, permettra en partie de faire face à ce besoin.
E n somme, la b i b l i o t h è q u e populaire communale a r e n d u , pendant l'exercice é c o u l é , des services incontestables à ses nombreux
lecteurs, et i l est permis d'augurer que, pendant celui qui s'ouvrira
le 1 octobre prochain, elle ne s ' a r r ê t e r a pas dans la voie du p r o g r è s .
er

Puissions-nous atteindre à ce but.
le

Bibliothécaire,
P.-JH.

MAES.

Laeken, le 1er septembre 1873.

C'est aussi notre v œ u , et nous souhaitons que les dons particuliers
viendront enrichir notre b i b l i o t h è q u e publique, q u i est plus suivie
que riche.

- m BUREAU DE BIENFAISANCE.

—

HOSPICES.

—

SECOURS

PUBLICS.

Le Bureau de bienfaisance et la Commission des hospices nous
ont fait parvenir les comptes moraux suivants, qui vous feront connaître, Messieurs, la situation de ces deux administrations :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous adresser, pour l'année 1872, le compte
moral du bureau de bienfaisance.
Administration.

— Personnel.

M . Michiels, curé de la paroisse de Saint-Jtoch, a été nommé membre du
bureau, par décision du Conseil communal du 8 février 1872, en remplacement de M . Van Schaftinghen, appelé à d'autres fonctions.
I l a nommé, en séance du 5 novembre, M . Eugène Baldauf, en remplacement de M . Gilbert, membre décédé.
Enfin, trois autres membres, M M . Huys, Christiaens et Criau, ayant
donné leur démission, le Conseil communal, par décision du 19 du même
mois, les a remplacés par M M . Dewit, Vervliet et Van Nieuwenhuysen.
Par ces nominations, la composition du bureau a été entièrement renouvelée, et elle se trouve complète depuis lors.
En séance du 30 novembre 1872, M . Michiels a été élu Président.
Achat de denrées. — Vêlements, etc.
Les achats de pain, de viande, charbon, vêtements, etc., continuent à se
faire chez les détaillants de la commune établis dans le quartier habité par
l'indigent qui reçoit les secours. Ce système évite des déplacements, parfois
un peu longs, et facilite le contrôle de l'usage que font les indigents du secours
qu'ils reçoivent. Cependant i l semble désirable de pouvoir recourir à l'adjudication des fournitures à bas prix, et des tentatives seront faites pour arriver
à ce résultat au commencement de l'année 1874.

Secours. — Pensions, etc.
Le bureau a fait, en 1872, les distributions de secours ci-après :
Denrées alimentaires
.
.
.
.
.
.
fr.
1,460 70
Vêtements, couvertures, etc.
.
.
.
.
.
1,001 97
Combustible
1,319 OS
Argent
100 »
Pensions de vieillards, infirmes et orphelins
.
.
.
7,351 04
Total.

.

.

fr.

11,232 79

Service médical.
M . le docteur Steyls est toujours chargé de donner ses soins aux malades
et de leur fournir les médicaments.
Ceux qui ne peuvent ou ne veulent être traités à domicile sont admis à
l'hôpital Sainte-Marie. Le bureau alloue de ce chef un subside de 1,500 fr.
Les accouchements sont faits par une sage-femme, au choix de la personne.
Aliénations d'immeubles.
Le bureau a vendu à l'État belge, moyennant la somme de fr. 683-80, une
bande de terrain de 74 centiares qui devait servir au prolongement de Pavenue de la Heine jusqu'à la rue de l'Église.
I l a également vendu à M . Louis Van den Eynde, pour la somme de
fr. 9,899-20, une parcelle de terre située à Jette-Saint-Pierre, ayant une contenance de 61 ares 87 centiares.
Ces aliénations ont été autorisées par les autorités compétentes.
Location des biens.
L a location publique des biens aura lieu à la fin de l'année 1873, pour un
nouveau terme de neuf années. Elle se fera désormais sur mise à prix, pour
empêcher les amateurs de s'entendre sur le taux des fermages à offrir.
Créances. — Remboursements et réapplicats.
U n capital de 40,000 francs provenant de diverses aliénations a été placé,
sans autorisation, par le receveur, en inscription sur le grand-livre de la
caisse des annuités dues par l'État. Le bureau en a demandé la conversion
en rente belge à 4 1/2 p. c , et M . le Ministre des Finances l'a autorisée par
sa dépêche du 80 août 1873, 3e direction, 1 bureau, no 7010.
er

— 48 —

Trois inscriptions hypothécaires ont été renouvelées et les débiteurs mis
eu demeure de passer titre nouvel.
Concessions de terrain

dans le cimetière.

-•

Donations.

Conformément à i'art. 11 du décret du 23 prairial an XIT, le bureau a été
appelé à délibérer sur les donations qui lui étaient offertes pour concessions de terrain dans le cimetière. I l a reçu de ce chef, en 1872, la somme
de fr. 2,962-33.
Recouvrement

des frais

d'entretien

et de secours.

Le recouvrement de nos avances s'opère toujours lentement. I l ne suffit
pas que l'examen des questions de domicile de secours soient compliquées de
toutes les difficultés qu'engendrent les contestations de cette nature, nous
voyons encore certaines communes débitrices apporter du mauvais vouloir
dans l'exécution de leurs obligations, ne pas répondre aux réclamations qui
leurs sont faites ou ne le faire, devant les moyens de rigueur dont elles sont
menacées, que pour décliner purement et simplement la charge que leur
silence, après plusieurs lettres, a fait considérer comme une reconnaissance.
Les avances que le bureau doit faire sont assez importantes pour que les
communes dont nous soutenons les indigents s'exécutent, mais, nous le disons
à regret, i l en est beaucoup qui s'en inquiètent peu.
Cette situation n'est pas sans périls, car, enfin, le cas pourrait se présenter
où le bureau n'aurait plus de fonds eu caisse pour entretenir ses propres
indigents.
On peut se faire une idée de l'importance des avances du bureau par ce
seul fait que les remboursements que nous avons fait opérer en 1872 se sont
élevés à fr. 4,299-44; à la fin de l'année, i l restait encore 1,500 francs euviron à recouvrer.
Pensionnaires.

— Orplielins.

Le nombre eu est de 31 à charge de notre bureau; ce sont pour la plupart
des orphelins placés chez les particuliers Comme ils sont disséminés, même
hors de la commune, la surveillance en est difficile et les mutations nombreuses. I l est fâcheux qu'il n'existe pas un établissement spécial pour recueillir ces épaves du sort; ils recevraient l'instruction primaire, qu'ils n'acquièrent guère malgré nos recommandations, et ils apprendraient un métier
qui en feraient d'utiles travailleurs.
Ces conditions d'ordre moral et de bien-être matériel font souvent défaut;

-

49

-

les nourriciers qui élèvent ces enfants en font un objet de spéculation, et,
arrivés à l'âge de 15 ans, les secours de la bienfaisance doivent leur être
retirés, car nos îessources ne suffiraient pas au delà.
Instruction des enfants pauvres.
Le nombre d'enfants qui ont reçu l'instruction primaire gratuite s'est
élevé, en 1872, à 1,181 pour les trois écoles communales. Le bureau est
intervenu dans les frais de ce service pour la somme de fr. 329-50, chiffre
fixé d'office par la Députation permanente du Brabant.
Comité de charité.
Le bureau, pour se conformer aux prescriptions de l'art. 92 de la loi com
munale, a institué des comités de charité; l'un d'eux, celui de la paroisse
Saint-Eoch, est entré en fonctions; i l se compose de :
M M . Philippot, savonnier, rue des Roses, n° 7 ;
Mouche, commerçant, chaussée d'Anvers, n" 166;
Huwaert, cabaretier et propriétaire, Digue du Canal, n° 51.
Ces Messsieurs remplissent leur mandat avec zèle et dévouement.
Leur service sera incessamment réglementé, ainsi que celui du bureau
administratif et du personnel qui y est attaché.
Ces diverses améliorations seront suivies de plusieurs autres qui sont
actuellement à l'étude, et qui doivent compléter la réorganisation de notre
administration et assurer avec toute la régularité désirable le service des
secours à domicile.
C'est ainsi, Messieurs, que nous espérons répondre dignement à la confiance dont le Conseil communal nous a honorés.
Recevez, nous vous prions, Messieurs, l'assurance de notre dévouement.
Le 10 septembre 1873.
Le Président,
G. MICHIELS.
Le Secrétaire,
EMILE H E L L E B A U T .

— 50
Laeken, le 2 mai 1S73.

L'Administration des Hospices civils à MM. les Bourgmestre
et Ecltevins de Laeken.
MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous rendre le compte moral suivant, pour l'année
1872, conformément aux prescriptions de l'art. 10 du décret du 7 floréal
an X I I I .
Administration.
Diverses mutations ont eu lieu dans la composition de la Commission administrative. Deux membres sont décédés, M M . Martini et Delmoitié fils, et
M M . De Gunst père et Michicls ont donné leur démission.
L a Commission est aujourd'hui composée de :
M M . E . - J . Switser, président;
P . - M . Nys,
membre;
H . Coekelberghs,
id.
T . - P . Van Schaftinghen,
id.
J . - B . Breesch,
id.
P . Boisson, secrétaire.
Par décision en date du 26 novembre 1872, M . Breesch a été désigné pour
remplir les fonctions d'ordonnateur des dépenses , en remplacement de
M . De Gunst, démissionnaire.
Les diverses acquisitions se font, autant que possible, conformément à l'article 8 de la loi du 16 messidor an V I I , c'est-à-dire par voie d'adjudication.
L a plupart du temps, cependant, nous sommes obligés de traiter à main-ferme,
faute de soumissionnaires ou d'entrepreneurs. Cela tient, comme nous avons
déjà eu l'honneur de le dire, au peu d'importance des entreprises ou marchés
et à la nécessité dans laquelle se trouve l'Administration, faute de ressources
ou d'un gros fonds disponibles, de se pourvoir par petites quantités.
Jusqu'ici la fourniture des médicaments s'était faite par la voie ordinaire,
mais, pour satisfaire au désir exprimé par le Conseil communal, elle a lieu
maintenant selon le vœu de la loi.
Les ressources de l'Administration sont toujours très-modestes, parfois insuffisantes; elle n'a ni biens-fonds, ni rentes, ni revenus fixes, et le bâtiment
qui sert d'hôpital appartient, comme on sait, à la commune.

— 5í

~

Les principales recettes proviennent des donations pour concessions de
terrain dans le c i m e t i è r e et d u remboursement des frais d'entretien des i n d i gents q u i ont leur domicile de secours dans d'autres communes.
L a situation financière n'est pas mauvaise cependant, et j u s q u ' à p r é s e n t l a
commune n'a pas d û intervenir dans nos d é p e n s e s pour des sommes i m p o r tantes.
L a cessation des collectes que faisait le Cercle des Philanthropes,

et q u i pro-

duisait bon an m a l an environ 2 , 0 0 0 francs, d i m i n u e r a incontestablement nos
ressources ; mais cette perte regrettable sera à peu p r è s c o m p e n s é e par l ' a u g mentation d u taux des donations pour concessions de terrain, que le Conseil
communal a p o r t é r é c e m m e n t de 7 1/2 p . c. à 25 francs par m è t r e c a r r é .
L a tombola o r g a n i s é e par le Cercle des Philanthropes,
de l ' h ô p i t a l ,

et

dont

nous

venons

d'approuver

en 1 8 7 2 , au profit

le c o m p t e ,

a

produit

fr. 2 , 7 7 5 - 8 0 , q u i seront versés dans l a caisse de l ' A d m i n i s t r a t i o n et justifiés
prochainement par le receveur, M . H e n r i V a n d c n E y n d e .
L e compte de 1 8 7 1 , que vous avez a p p r o u v é , Messieurs, ainsi que l a D é p u tation permanente, se r é s u m e comme suit :
Hecettes extraordinaires,
a

fr.

ordinaires,
T o t a l , fr.

D é p e n s e s extraordinaires,
"

fr.

ordinaires,

21,905

39

2,500

«

2 4 , 4 0 5 39
1,859

1 3 , 1 1 1 30
T o t a l , fr.

14,971

21

E x c é d a n t , fr.

9,434

18

Cet e x c é d a n t , q u i semble accuser une situation
tardera pas, malheureusement,

85

financière

brillante, ne

à d i s p a r a î t r e au fur et à mesure que les

charges augmenteront.
I l provient des subsides que l ' A d m i n i s t r a t i o n des Hospices a r e ç u s de l ' E t a t
et de l a Province pour l ' a p p r o p r i a t i o n des b â t i m e n t s de l ' h ô p i t a l . L e s travaux
d'appropriation é t a i e n t achevés avant l e u r encaissement et l a commune avait
mis à notre disposition les fonds nécessaires pour les payer.
x\ la rigueur, ces subsides auraient d û ê t r e versés dans l a caisse c o m m u nale, mais comme les ordonnances de paiement é t a i e n t payables au profit de
l'Administration des H o s p i c e s , celle-ci a encaissé les fonds et les a conservés
en prévision des besoins de l'avenir.
I l est à remarquer, d'ailleurs, que cette avance de fonds é t a i t nécessaire à
la marche de notre A d m i n i s t r a t i o n , car sans elle nous n'aurions p u faire Tac-

— l)'> —
quisition, on temps opportun, des vivres, etc , nécessaires aux malades de
l'hôpital.
Nous devons faire des avances pour les communes étrangères, qui ne s'empressent pas toujours de les rembourser, et nos recettes ne s'effectuent que par
petites sommes. Cette situation nous placerait dans une situation difficile si
nous devions attendre les rentrées pour faire face à des besoins le plus souvent
urgents.
L'Administration a reçu en 1871, à titre de donation, de la famille Deneck,
une somme de 100 francs.
Le budget de 1873, qui est revêtu des approbations requises par la loi, se
décompose de la manière suivante :
Recettes extraordinaires,
fr. 18,892 18
ordinaires,
2,721 39
Total, fr.
Dépenses extraordinaires,
fr.
«
ordinaires,

21,613 57
8,601 07
13,012 50

Total, fr. 21,613 5 7
Le budget de 1873 se balance donc en recettes et en dépenses à la somme
de fr. 21,613-57, mais en réalité i l ne s'élève qu'au chiffre de fr. 12,178-39,
l'excédant du compte de 1871, qui est de fr. 9,435-18, figurant d'une part
en recette et d'autre part en dépense sous la rubrique » Placement de fonds
à la caisse d'épargne. «
Ce placement ou versement ne s'effectuera évidemment pas, puisque nous
avons besoin d'un fonds de roulement, et partant les intérêts prévus ne se
réaliseront pas.
C'est, du reste, pour ne pas clôturer le budget par un excédant et pour se
conformer aux instructions ministérielles que le reliquat du compte de 1871
est porté au budget de 1873 comme déposé à la caisse d'épargne.
L'Administration des Hospices était à découvert, à la date du 31 décembre 1872, d'une somme de fr. 1,794-45, due par 42 communes qui ont eu
des indigents traités à l'hôpital.
Une bonne partie de cette somme est déjà recouvrée, et nous espérons que
nous ne tarderons pas à rentrer totalement en possession de nos avances.
Nous ne négligerons rien du moins pour qu'il en soit ainsi.
U n arrêté royal en date du 15 décembre 1872 a fixé à fr. 1-40 le taux de
la journée d'entretien des indigents à l'hôpital Sainte-Marie en 1873.

Cette somme ne représente pas les frais que nous occasionne en moyenne
chaque malade, mais le gouvernement n'a pas consenti jusqu'ici, malgré nos
propositions réitérées et pleinement justifiées, à accorder davantage. Nous
avions demandé fr. 1-45 par journée d'entretien.
L'Administration des Hospices de Bruxelles est autorisée à percevoir fr. 1-5 0,
mais cette somme ne couvre pas non plus ses frais.
Hôpital Sainte-Marie.
Nous n'avons à signaler qu'une seule mutation dans le personnel attaché
au service de l'hôpital : c'est la démission de M . Limbourg, élève interne,
et la nomination de M . Salkin en la même qualité. Les attributions de chaque
membre n'ont pas été modifiées, et le service des salles de malades se fait
comme auparavant.
Aucune épidémie n'a sévi pendant l'année écoulée. Les affections traitées
sont multiples et elle se répartissent en nombre à peu près égal.
220 malades ont été admis à l'hôpital en 1872 ; c'est une diminution de
54 sur le chiffre de l'année précédente;
17 malades ont été reçus comme payants et 203 comme indigents.
Les premiers comptent 759 journées d'entretien et les seconds 5,869.
Parmi les indigents. 71 avaient leur domicile de secours à Laeken et 132
avaient droit aux secours publics dans d'autres communes.
Le nombre des journées d'entretien qui incombaient à la commune de
Laeken s'élève à 3,103, ce qui représente une somme de fr. 4,344-20 ; celui
des mêmes journées à charge de localités étrangères atteint le chiffre de 2,766,
qui constitue, par conséquent, une somme de fr. 3,872-40.
23 malades sont décédés à l'hôpital pendant l'exercice précédent.
Le nombre des accouchements faits à la maternité pendant la même période
s'élève à 22.
Telle était, Messieurs, la situation de notre administration au 31 décembre
de l'année passée.
Veuillez agréer, Messieurs , l'assurance de notre considération distinguée.
Le Président,
Le Secrétaire,
P.

BOISSON.

F.-T. S W I T S E R .

-

56 —

SALUBRITÉ ET HYGIÈNE PUBLIQUE.

L'état sanitaire de la population est toujours satisfaisant. Pas plus
que pour la période 1 8 7 1 - 1 8 7 2 nous n'avons de maladie épidémique
à signaler.
Les opérations de la vaccine ont lieu comme précédemment.

Voici le rapport du Comité de salubrité pour

1872-1873.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les travaux de votre Comité
de salubrité publique durant l'exercice écoulé de 1872-1873.
Ëtat sanitaire. — Aucune maladie épidémique n'a régné dans la commune
pendant cette période, mais la mortalité hors de proportion que l'on
remarque parmi les enfants placés en nourrice continue à émouvoir les
médecins et justifie la pensée, déjà émise i l y a quelques années par le Comité,
de la nécessité de réglementer l'exercice de l'état de nourrice.
Le Comité, étant de nouveau saisi de la question, aura très-prochainement
l'honneur de soumettre à l'Administration communale une proposition concernant cet objet.
Impasses. — Le Comité a surveillé activement la tenue des impasses, et il
a la satisfaction de pouvoir citer pour leur propreté et l'excellent entretien
des habitations, d'abord l'impasse Wauters, chaussée d'Anvers, ensuite les
maisons d'ouvriers situées à la digue orientale du Canal de Willebroeck.
La condition des impasses Van Hoorikx, rue de la Senne, est par continuation des plus précaires.
Le Comité a proposé des mesures pour atténuer leur insalubrité.
Il en a été de même à l'égard de l'impasse Van der Haegen, rue Herry, et
celle du Pouf.
Usines et fabriques. — Le Comité a visité ces établissements pour s'assurer
de leur tenue et pour vérifier si l'ordonnance de la Députation provinciale
réglant l'écoulement des eaux des fabriques pouvant salir ou corrompre les
cours d'eau y était observée.
A la suite de ces visites, un rapport a été adressé à l'Administration communale.

-

57 —

Parmi les affaires qui lui ont été soumises par le Collège des Bourgmestre
et Échevins, nous citerons les instructions relatives :
1° A des débits de poissons ouverts rue des Palais, Chaussée d'Anvers et
rue Heyzel.
2° A la construction d'une forge, rue Masui.
3° A l'établissement d'un débit de viande et d'un atelier de serrurier,
avenue de la Reine.
4° Au sujet d'un étal de charcutier, qui se livre en même temps à l'élevage
de chiens de trait.
5° Concernant l'assainissement de maisons d'ouvriers, rue Heyzel.
6° Relativement à des modifications nécessitées à l'aménagement d'une
tuerie, située chaussée d'Anvers.
7° Au sujet d'une fabrique d'eau de javelle.
8° Au remblai de la rue Wauthier et à la nécessité de combler le fossé
reliant l'égout de la rue des Palais au ponceau de l'avenue de la Reine.
Canal de Willebroeck. — Les miasmes produit par l'eau infecte du Canal
sont pour la commune une source de production de maladies.
Les riverains du Canal sont minés par les fièvres que les médecins attribuent
à ses émanations.
Nos légitimes protestations restent sans résultat.
Surveillance des denrées. — Aucun fait n'a justifié dans la commune l'appréhension qu'avaient fait naître certaines rumeurs dénonçant l'altération des
farines par des corps étrangers. Mais le Comité est saisi d'un mémoire de
M . Bastin, médecin-vétérinaire, sur la nécessité de créer à Laeken un service
pour la surveillance des viandes livrées à la consommation dans la commune.
Ce travail fera très-prochainement l'objet d'un rapport.
Enfin, le Comité ne perd pas de vue les inquiétudes qu'à fait naître l'apparition du choléra dans quelques grandes villes des pays limitrophes.
Des mesures préventives ont été proposées à l'Administration dans l'éventualité où une épidémie de ce genre viendrait à éclater dans la commune.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
POUR

L E

COMITÉ

LOCAL

DE

SALUBRITÉ

PUBLIQUE

:

Le Secrétaire,

Le Président,

A. KAYSER.

E. BOCKSTAEL.

— 58 —

Nous renvoyons, pour le surplus, au chapitre de la voirie où on
trouvera la relation d'une série de travaux publics effectués pendant
l'exercice écoulé et qui constituent de véritables mesures d'assainissement.

CIMETIÈRE.

—

CULTE.

—

ÉGLISE.

En séance du 8 octobre 1872, M . Petit, conseiller démissionnaire, déposa un mémoire tendant à faire attribuer à la commune le
produit des concessions de terrain que la fabrique de Notre-Dame
percevait depuis le 1 juillet 1839, aux termes d'une convention
passée, le 29 juin précédent, entre ladite fabrique et la commune.
Cette proposition fut renvoyée à l'examen de la section du contentieux, qui conclut :
I A soumettre la convention du 29 juin 1859 à l'avis de deux
jurisconsultes à désigner par le Collège ;
2° A rapporter, le cas échéant, la convention précitée et comme
conséquence de percevoir, dorénavant, au profit de la commune, le
produit des concessions de terrain.
Ces conclusions furent adoptées par le Conseil communal, et le
Collège consulta M M . Orts et Dolez, avocats à la Cour de cassation.
D'après l'avis motivé de ces deux jurisconsultes, la convention a
été faite contrairement aux droits respectifs des parties, et il y avait
lieu de la dénoncer.
E n cet état, le Conseil communal prit, en séance du 10 décembre
dernier, la résolution suivante :
er

o

u V u le mémoire déposé en séance du 8 octobre dernier, par M . le Conseiller Petit-Teurlings, tendant à la restitution des sommes perçues illégalement par la fabrique de l'église Notre-Dame pour droit de concession de
terrain dans le cimetière;
u Considérant que cette proposition a été renvoyée à l'examen des Sections
réunies du contentieux et des finances;
u V u les avis émis par ces Sections, reconnaissant le fondement en principe des droits inaliénables et imprescriptibles de la commune;

— 59

-

« Vu le délibéré de maîtres Dolez et Orts, avocats à la cour de cassation
de Belgique, jurisconsultes consultés par le Collège des Bourgmestre et
Échevins en vertu de l'art. 90, n" 10, de la loi communale;
« V u le décret du 23 prairial an X I I sur la police des cimetières;
u V u les décisions judiciaires rendues sur la matière et notamment :
u \o U n arrêt de la cour de cassation du 27 février 1864;
» 2o U n arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 27 juillet 1864, statuant, toutes chambres réunies, par suite de renvoi;
u 3° U n jugement du tribunal de première instance de Mons, du 12 novembre 18 6 8 ;
n 4° Un jugement du tribunal de première instance d'Ypres, du 15 mars
1872,
« Tous favorables au droit des communes de prétendre au prix des concessions perpétuelles de terrain dans les cimetières, qu'ils soient ou non propriétés
communales ;
u V u la délibération du Conseil communal, prise d'urgence en séance
du 29 novembre dernier, par laquelle i l a décidé d'accorder les concessions
prémentionnées et ordonné le dépôt des fonds à en provenir à la caisse
d'épargne, à la diligence du Collège des Bourgmestre et Echevins et par les
soins du receveur communal ;
« Considérant que la jurisprudence est définitivement fixée et que les droit
de la commune sont reconnus incontestables;
a Que la convention intervenue le 29 juin 1839 entre la commune et la
fabrique de l'église est illégale et inconstitutionnelle, parce qu'elle est contraire aux lois et aux principes qui interdisent aux autorités publiques de
transiger sur des droits politiques qui leur appartiennent comme telles ;
" Que l'abandon de ces droits constitue une aliénation de pouvoir non
susceptible de transmission ;
a Que cette convention et tous les actes qui en ont été la conséquence sont
nuls et de nul effet;
« Que, partant, ils doivent être rapportés pour rentrer dans les voies
légales ;
« Considérant que le prix perçu jusqu'aujourd'hui pour l'octroi des concessions est trop bas et qu'il y a lieu de l'élever ;
a Le Conseil,
« Sous la réserve de tous les droits, actions et prétentions de la commune,
tant contre la fabrique de l'église qu'à l'égard de qui i l appartiendra,

-

60

-

» Rapporte la convention sus-visée du 29 juin 1839 et celle du 14 octobre
de la même année qui la complète ;
.» Arrête :
» Par modification à sa délibération du 29 novembre 1872, le prix des
concessions perpétuelles de terrain accordées pour sépultures sera, à dater de
ce jour, versé dans la caisse communale, pour le produit en être affecté aux
dépenses ordinaires, d'après les allocations budgétaires qui seront déterminées
au budget prochain ;
n Les concessions de terrain seront accordées à raison de 300 francs par
mètre carré, à répartir, savoir : 225 francs à la commune, pour prix de la
concession; 50 francs au bureau de bienfaisance et 25 francs aux hospices, à
titre de donation ;
Charge le Collège de l'exécution de la présente résolution, notamment d'en
faire la notification, par la voie administrative, au bureau des marguilliers de
l'église Notre-Dame. «

Depuis cette date la commune perçoit le prix des concessions de
terrain.
Elle a encaissé de ce chef, jusqu'au 31 août dernier, une somme
de fr. 40,558-61, dans laquelle sont comprises les parts afférentes
au bureau de bienfaisance et à la commission des hospices.
Par modification à l'art. 2 du règlement du 19 mai 1868, le Conseil communal a décidé, en séance du 20 mars dernier, qu'il ne peut
être accordé de concession pour une superficie moindre que 1 mètre
50 décimètres carrés.
L'Inspecteur de police Uytterhoeven, qui était préposé au service
du cimetière, a été déchargé de son emploi et remplacé par le commissaire-adjoint Carlier.
E n séance du 18 juillet dernier, le Collège a n o m m é , en exécution
d'une décision du Conseil communal du 15 du même mois,
M . F . Verbelen gardien civil du cimetière.
Le premier est spécialement c h a r g é des exhumations et du service
de police.
Le second a pour mission de veiller à l'entretien et à la propreté
des chemins, de donner les alignements conformément au plan
adopté ei de s'assurer que les inscriptions funéraires sonl placées

—

(il

—

en vertu de permissions régulières. Enfin, il exécute ou l'ait exécuter,
sous la surveillance et le contrôle de l'officier de police, les dispositions réglementaires arrêtées le 10 juin 1865, le 19 mai 1868, le
10 décembre 1872 et le 20 mars 1875.
156 personnes étrangères à la commune ont été inhumées au
cimetière de Laeken, du 1 octobre 1872 au 51 août 1873.
97 autorisations de placer des signes indicatifs de sépultures ont
été accordées pendant la même période.
Et 40 exhumations ont été faites.
er

Le 6 avril 1875, les conseils de fabrique ont procédé au renouvellement de leur grande moitié, conformément à l'art. 7 du décret
du 30 décembre 1809 et à l'article 1 de l'arrêté royal du
12 mars 1849.
Les budgets et les comptes des Conseils de fabrique ont été
soumis à l'approbation de la Députation permanente, en exécution
de la loi sur le temporel des cultes.
En séance du 17 décembre 1872, le Conseil a émis un avis favorable sur une demande du Conseil de fabrique de l'église de NotreDame, tendant à pouvoir accepter une donation de 1,000 francs
offerte par M . Van Maie de Brachène, à charge par l'église de faire
célébrer un anniversaire solennel pour le repos de l'âme de M Petit.
Dans sa réunion du 22 octobre 1872, le Conseil a avisé favorablement sur une décision du même Conseil de fabrique tendant à
obtenir le retrait de la Caisse d'épargne d'une somme de 61,000 fr.,
retrait destiné à solder sa souscription pour l'érection de la nouvelle
église.
Un arrêté royal, en date du 51 juillet 1873, a autorisé le Conseil
de fabrique de l'église de Notre-Dame à accepter le legs de 4,000 IV.
l'ait par la dame veuve Dehoux.
La fabrique de l'église de Saint-Roch a été autorisée par la Députation permanente à accepter la donation d'une parcelle de terre
faite par les époux Dobbelaer-Baes.
Le Conseil communal avait émis un avis favorable sur la demande
d'autorisation en séance du 15 juillet 1873.
er

m e

— 02 —
Le Conseil communal s'est pourvu en appel auprès du Roi contre
une décision d e l à Députation permanente fixant à 1,200 francs
l'indemnité de logement de M . le curé de Saint-Roch. Cette indemnité s'élevait antérieurement à 900 francs.
Le pourvoi est basé sur ce que l'indemnité de 900 francs est
suffisante. Les desservants des églises des communes-faubourgs de
Bruxelles, où le prix des loyers est plus élevé qu'à Lacken, ne
reçoivent pas une indemnité plus élevée que celle allouée à M . le
curé de Saint-Roch par la Députation permanente; les curés des
paroisses de Bruxelles n'ont reçu jusque dans ces derniers temps
que 000 francs d'indemnité pour se loger dans la capitale.

11 n'a été exécuté aucun travail de construction à l'église SaintRoch pendant l'exercice écoulé. Pour terminer cet édiiiee, il reste
à construire la flèche.
En ce qui concerne l'église de Notre-Dame, à Laekcn, on a complété le placement des grilles des autels latéreaux et des fou (s
baptismaux. On y a également placé les cloches dans la tour principale.
Pour achever ce monument, i l reste à compléter et à sculpter
toutes les façades et à construire la terrasse qui doit contourner
toute l'église.
AGRICULTURE. — HORTICULTURE.

Cultures d'hiver. — Le seigle a souffert à l'époque de la floraison
par suite des froids persistants; cependant la récolte est satisfaisante.
Le froment a bien réussi et il a pu rentrer dans les meilleures
conditions.
Le rendement des colzas a été des plus favorables et la nouvelle
plantation s'est terminée sous de bons rapports.
Cultures d'été, — L'avoine n'a donné qu'une récolte moyenne.
Les pommes de terre sont très-abondantes. Les blanches ont été

— 03
les plus attaquées par la maladie, tandis que les bleues ont été le
moins assujetties à se pourrir.
Le foin, les trèfles et autres fourrages ont souffert du froid; après
l'amélioration de la saison, augmentation de produit de fourrages;
le foin est très-bien rentré.
Les légumes et les arbres fruitiers ont, par suite de la températurc froide du mois de mai, donné un rendement de moindre importance que les années précédentes.
Les jardiniers de Laeken rivalisent de zèle pour avoir le jardin le
plus beau, le plus varié et le mieux réussi.
On sait que nos jardiniers-fleuristes sont renommés et que leurs
jardins et leurs serres sont remarqués.
La Société d'agriculture et d'horticulture de Laeken vient d'ouvrir
sa XIII exposition, qui a été plus remarquable peut-être que ses
devancières.
Votre Collège a liquidé, au profit de cette Société, le subside de
150 francs qui était prévu au budget de 1873.
Bétail. — L'état sanitaire du bétail est satisfaisant. Cependant
quatre vaches laitières ont dû être abattues pour cause de pleuropneumonie épizootique.
Les propriétaires de ces animaux ont sollicité une indemnité sur
le fonds de l'agriculture mis à la disposition du Département de
l'intérieur.
M. Bossart, médecin-vétérinaire du canton, est décédé ; il a été
remplacé provisoirement par M . Callens, domicilié à Sainl-Josseten-Noode.
e

BEAUX-ARTS.

—

INDUSTRIE. —

COMMERCE,

Nous avons à mentionner un nouveau succès artistique d'un jeune
homme de Laeken. M . Jean Degernier a été proclamé lauréat au
concours de flûte au Conservatoire royal de musique de Bruxelles;
son frère, M . Henri Degernier, a obtenu, i l y a trois ans, un premier
prix de trompette à piston.
Nous aurions voulu organiser des fêtes publiques pendant la

-

04

-

saison d'été pour dédommager les commerçants des perles qu'ils
ont subies par suite d'un printemps peu favorable à la villégiature
et du temps exceptionnellement mauvais qu'il a fait pendant la
semaine de la kermesse.
Le Conseil communal avait voté à cette fin un crédit de fr. 5,250,
dont l'imputation se justifiait amplement, selon nous; mais la Dépulation permanente du Conseil provincial n'a pas autorisé la dépense.
Le nombre des autorisations accordées en vertu de l'arrêté royal
du 29 janvier 1865, sur la police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes, pendant l'année 1872-1875, est de 48,
savoir :
A . — Etablissements autorisés par la Députation permanente:
Deux machines à vapeur;
Deux boucheries avec abattoir particulier ;
Une fabrique de poteries ;
Sept briqueteries permanentes ;
Un magasin de bois.
B. — Autorisés par le Collège des Bourgmestre et Echevins :
Trois boulangeries ;
Douze forges de serrurier et de maréchal-ferrant ;
Neuf ateliers de menuiserie et d'ébénisterie ;
Deux briqueteries ;
Deux débits de viandes fraiches ;
Deux magasins de charbon ;
Deux débits de poisson ;
Une teinturerie ;
Une scierie de bois ;
Une fabrique de clous.
Sur l'avis conforme du Comité de salubrité, le Collège a refusé
l'autorisation d'établir deux débits de poissons et une forge de
serrurier.
Ce dernier établissement a fait l'objet d'un pourvoi, qui a été
rejeté.
Par suite des élections qui ont eu lieu à la fin de l'année dernière,

Tableau du personnel du Conseil de Prud'hommes

de Molenbeck-Sainl-Jean

pour

1 8 7 5 . .

•

DATE

(-1

T3
U

o
r

NOMS ET PRÉNOMS.

PROFESSION.

QUALITES.

DOMICILE.
de la

o

nomination.

de la sortie.

1

décembre

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Réallier, Jules.
Poot, Pierre.
Deprins, Maximilien.
Schmitz, Frédéric.
Englebin, Alexandre.
Blanckaert, Jean-B .
Bourlard, Napoléon.
Pètre, François.
Steenberghe, Jean-B .
Hautecœur, Jean-B .
Deprez, Henri.
Desmet, Michel.
Deinol, Melchior
Lebrun, Alexandre.
Verresen, Augustin.

Président.
Ingénieur-mécanicien.
Ouvrier mégissier.
Vice-Président.
Peintre en bâtim., retiré. Membre effectif.
»
Maroquinier.
Fondeur en fer.
Industriel-coup de poils.
Carrossier.
Marbrier.
Teinturier.
Ouvrier peintre.
»
fondeur en fer.
»
»
menuisier.
»
teinturier.
»
mécanicien.
».
»
coupeur de poils.

P l . communale, 11, Mol.-St-Jean
Marché St-Jean, 3,
»
Rue des Palais, 424, Laeken.
Chapelle Ste-Anne, Koekelberg.
R. des 4 Vents,
Mol.-St-Jean.
R. Heyvaert, 49.
»
R. de l'Harmonie, 1,
»
Chaussée deMons, 73, Cureghem
R. Ribaucourt, 34, Mol.-St-Jean.
R. Ransfort, 34,
»
Imp. Vanham, 5,
»
R. Vanderstraeten, 8, »
Rue du Moulin, 18, Anderlecht.
R. Ransfort, 58, Mol.-St-Jean.
R. de la Colonne, 30,
»

1869
1872
1869
1869
1869
1872
1872
1872
1872
1869
1869
1869
1869
1872
1872

1875
1878
1875
1875
1875
1878
1878
1878
1878
1875
1875
1875
1875
1878
1878

1
2
3
4
5
0

Hollebeke, Ignace.
Lambrechts, Jean-L .
Werry, Jean-Baptiste.
Devetter, Charles.
Andriessens, Charles.
Taminiau, Mathieu.
Hautekeet, Jean.
Gallemaerts, J.-B.

Construct de chaudières. Membre suppléant.
))
Entrepreneur.
»
Marbrier.
Ouvrier coupeur de poils.
»
teinturier.
»
fondeur en fer.
Greffier.
Huissier.

R. Ribeaucourt, 20,
»
P l . de la Duchesse, 27, »
R. St-Martin, 65,
»
R. Ransfort, 61,
»
Chaus. de Mons, 227, Anderlecht
Ch. de Ninove, 34, Mol.-St-Jean.
Ch. de Merchtem, 6,
»
R. de UEcole, 5
»

1872
1869
1872
1872
1869
1872

1878
1875
1878
1878
1875
1878

te

t0

te

s

r

1,

Il manque : deux ouvriers effectifs; un patron suppléant et un ouvrier suppléant.

— G6
Du 1 octobre 1872 au 51 août 1875, 108 causes concernant
des habitants de Laeken ont été inscrites au rôle du Conseil |
Prud'hommes siégeant à Molenbeek-Saint-Jean. De ce nombre, 98
ont été conciliées, 10 ont été soumises au jugement du Conseil.
Des causes soumises au Conseil :
5 patrons ont été condamnés par jugement contradictoire ;
5 patrons par défaut;
1 ouvrier a été débouté de sa demande.
Ces causes concernaient des réclamations pour salaires promerifcés, indemnités pour renvois contraires aux usages, rupture de
contrat, retenues d'outils, etc.
Pendant la période précitée, 198 demandes ont été introduites
pour le canton.
er

(

c

L'Administration a révisé, conformément à la loi du 18 juin 1809
sur l'organisation judiciaire, la liste des électeurs au tribunal de
commerce.
Le résultat de cette opération a porté de 11 à 15 le nombre des
électeurs de Laeken.
Des élections pour la formation du tribunal de commerce ont eu
lieu le 11 septembre 1872.
Actuellement celte juridiction spéciale est composée comme suit :
Präsident:
M . Dansaert, Antoine.
Vice-Président
:
M . Bruylant-Chrislophe, Jean-Baptiste.
Juges:
MM. Dekeyser, François,
Déliiez, Victor;
Chilain, Valentin ;
lluart, Romain;
Keymolen, Emile;
Van Boye, Henri ;
Lambotte-Doucet, Alfred ;
Vandcrstraeten, Félix;
Vanderslraeten, Jean-Baptiste ;
Vanhuinbeeck, Ferdinand ;
Vcrcammen, Jules ;
Wallaert, Louis-Edouard.

-

67 —

Juges suppléants : MM. Bollinckx, Henri ;
De Courty, Désiré ;
Lorsont, Edmond ;
Lotte, Louis;
Roucoy, Gustave;
Snyers, Théodore;
Dédier, Edouard ;
Fiévé, Guillaume;
Hollevoet, Maximilien ;
Leenaerts, Edouard ;
Mommaerts, Léonard;
Pierard, Eugène;
Ce dernier vient d'envoyer sa démission, qui a été acceptée
Greffier :
M. Delcoigne, Pierre,
(Jrc/ficr-acfjoint :
M. Biot, Hyacinthe.

TRAVAUX

PUBLICS.

Bâtisses.

L'augmentation excessive des matériaux employés dans la construction des bâtiments a engagé beaucoup de bâtisseurs à remettre
à une autre époque les travaux de construction qu'ils se proposaient
de faire. Cette situation est cause d'un temps d'arrêt dans l'industrie
de la bâtisse et, naturellement, le développement des constructions
s'en est, comme ailleurs, ressenti chez nous.
Dans notre rapport précédent, nous faisions connaître, Messieurs,
que le Collège échevinal avait autorisé la construction de 80 maisons,
avant un développement de 527 mètres 65 ; de 11 murs de clôture,
mesurant ensemble 228 mètres 50, et 8 modifications faites à des
constructions anciennes.
Pendant l'exercice 1872-1875, nous avons autorisé la construction de 68 maisons, dévoloppant 447 mètres65; 9 murs de clôture,

qui mesurent ensemble 122 mètres 85, et 12 modifications laites y
(les bâtiments anciens.
Cette différence de 12 bâtiments en moins nous donne une diminution de 80 mètres de développement de façade, et celle de 2 murs
de clôture nous accuse en moins I0o mètres 05.
Égoûts.
A son entrée en fonctions, votre Collège s'est activement occupé
d'étudier les travaux d'assainissement et d'embellissement qu'il était
urgent d'exécuter dans l'intérêt de la salubrité publique et de l'avenir
de la commune. II a soumis à vos délibérations différents projets
que vous avez approuvés. Quelques-uns de ces projets sont déjà
réalisés, entre autres celui qui avait pour but d'assainir la rue de
Molenbeek, la rue Creuse, la rue du Ghamp-de-l'Eglisc et l'Avenue
de la Reine. Les nombreux blanchisseurs de linge qui habitent ces
différentes rues étaient obligés de laisser écouler sur la voie publique des eaux lessiveuses, qui répandaient, pendant les chaleurs
de l'été, des odeurs pestilentielles ; les caves des maisons étaient à
certaines époques de l'année inondées et infectées, et il en résultait
des plaintes continuelles de la part des propriétaires et des locataires. Déjà en 1868, l'établissement d'un égout fut reconnu nécessaire par nos prédécesseurs, et, en séance du 29 décembre 1868,
le Conseil vota une somme de 74,500 francs pour pavage et égouls
à faire dans les rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Eglise. Ce travail devint plus urgent encore qu'en 1868, à cause de l'augmcntafion considérable du nombre des habitants de ce quartier.
E n séance du Conseil communal, du 20 mars dernier, nous avons
eu l'honneur de soumettre à votre approbation les plans, devis et
cahier des charges pour la construction :
1° D'un collecteur mesurant dans œuvre 1 mètre 50 de hauteur
et 1 mètre 40 de largeur, s'étendant entre le pont de la Sonnette et
le ponceau établi sous l'avenue de la Reine, et se dirigeant ensuite
sous les rues de Waulier et Creuse pour aboutir au carrefour de la
Maison-Rouge;

—

69

-

2° D'un é g o u t mesurant dans œ u v r e 1 m è t r e 10 de hauteur et
70 centimètres de largeur, s ' é t e n d a n t sous la rue de Molenbeek,
entre le carrefour de la Maison-Rouge et l'avenue de la R e i n e .
L a construction du collecteur nous a a m e n é s à commencer un
autre travail d'assainissement et d'utilité publique : nous voulons
parler de la rue de W a u t i e r , qui est aujourd'hui ouverte, depuis
l'Avenue de la Reine j u s q u ' à la rue Creuse. Bientôt elle sera prolongée j u s q u ' à la rue d u Drootbeek et donnera une communication
directe vers la station d u Pannen-Huis,

q u i , dans peu de temps,

sera livrée au service des voyageurs et des marchandises. II eût été
plus facile de d i r i g e r le collecteur vers la Sennette par la rue du
T i v o l i ; mais cette rue est trop étroite et tortueuse, et comme son
redressement, tel qu'il est p r é v u au plan d'ensemble que nous avons
eu l'honneur de vous p r é s e n t e r , — et dont nous aurons à vous entretenir plus l o i n , — nécessite la suppression d'une partie de cette rue,
nous nous exposions, en construisant le collecteur dans ladite rue
du Tivoli, à devoir d é m o l i r plus tard une partie des travaux ou à
condamner cette rue à rester tortueuse. Nous n'avons donc pas
hésité, dans l'intérêt

de

l'important quartier que nous verrons

bientôt s'élever dans cette partie de la commune, à entreprendre
un travail plus grandiose que celui que l'on s'était, p r o p o s é de faire
primitivement.
Le projet é t u d i é par M . l'inspecteur-voyer Besme consistait à
faire un collecteur depuis la campagne

de M g r l ' a r c h e v ê q u e de

iMalines jusqu'au pont d u T i v o l i , pour recevoir les eaux de la rue
de Molenbeek, rue d u Champ-de-l'Eglise, rue d u W i n k e l w e g et, des
rues à o u v r i r sur le plateau compris entre la rue de la Cave et le
chemin de fer de ceinture. Ces é g o u t s devaient se r é u n i r au carrefour de la Maison-Rouge,

pour aboutir au collecteur par la rue

Creuse, où un é g o u t à petite section avait é t é p r é v u . Celui-ci n'aurait pas m a n q u é de devenir insuffisant, et c'est pourquoi nous avons
cru devoir modifier le projet de M . Besme, en faisant partir le c o l lecteur du carrefour de la Maison-Rouge,

ce qui nous donnera un

débouché suffisant pour un t r è s - g r a n d nombre d ' a n n é e s . L a l o n gueur du collecteur p r o p o s é par M . Besme était de 324 m è t r e s ;

— 70

-

celui que nous avons construit est de 654 mètres. Le projet que
vous avez admis, Messieurs, aura l'avantage de pouvoir supprimer
le fossé à ciel ouvert et le ponceau sous l'Avenue qui devaient recevoir les eaux des é g o u t s d e l'Avenue de la Reine, qui, par les fortes
chaleurs, répandent des odeurs désagréables et nuisibles à la santé
publique.
Ce travail de salubrité nous a permis de commencer le remblai
de la rue de Wautier, décrétée d'utilité publique par arrêté royal
du 4 novembre 1 8 7 1 , qui a approuvé la résolution du Conseil communal du 50 octobre 1809.
Aucune solution n'avait été donnée par nos prédécesseurs ; i In
création de cette rue. Votre Collège, à l'effet d'arriver à l'établissement de cette voie de communication, s'est abouché avec les propriétaires riverains pour les engager à maintenir les propositions
d'un arrangement périmé.
Dans une réunion qui a eu lieu à ce sujet, les parties intéressées se
sont mises d'accord, el la convention fade entre elles a été approuvée
par le Conseil communal.
Par suite, nous avons été mis à même de mettre immédiatement
la main à l'œuvre, et nous espérons que, dans le courant de l'année
prochaine, cette rue sera tout à fait carrossable.
Vous lui avez donné le nom de rue de Wautier en mémoire du
lieutenant général de Wautier, né à Laeken le 26 juin 1777, d'une
des plus anciennes familles nobles de la province de Hainaut.
M . de Wautier a contribué à la fondation de l'indépendance nationale et occupe une place distinguée dans les annales politiques
et militaires de la Belgique.
Par lettre datée de Bruxelles, 16 mai 1 8 7 5 , M
la baronne
de Wautier a remercié le Conseil de l'hommage qu'il a rendu à la
mémoire de son mari.
m c

Le collecteur étant fait, nous avons pu mettre la
pour construire l'égout dans l'allée latérale gauche
la Reine, partie comprise entre les rues de Molenbeek
Ce travail avait déjà élé mis en adjudication par nos

main à l'œuvre
de l'Avenue de
et de Wautier.
prédécesseurs;

il avait été adjugé le H juin 1872, à M V Docquier et fils, pour la
somme de 5,000 francs; à notre entrée en fonctions l'ordre de commencer ces travaux n'avait pas encore été donné; à cette époque, les
matériaux et la main-d'œuvre ayant été augmentés, l'entrepreneur
demandait 1,000 francs de plus sur le prix de son entreprise.
m c

e

La dépense de ces travaux n'avait pas été prévue au budget, et,
dans la délibération du Conseil approuvant le cahier des charges de
l'adjudication publique, il n'avait pas été fait mention des ressources
sur lesquelles on devait prélever les fonds nécessaires à la construction de cet égoul.
La Députation permanente ayant réduit l'art. 4 des dépenses
extraordinaires du budget de 1875, de 95,075-11 à 66,801-55 fr.,
il restait, après déduction des 61,700 francs, montant delà somme
des travaux adjugés au sieur Van den Eynde, 5,101 francs, devant
servir en partie au remblai et au repavage de la rue Creuse, du carrefour de la Maison-Rouge et de la rue de Molenbeek.
En présence de cette situation et des réclamations fondées des
habitants de cette partie de l'avenue, nous avons dû rechercher un
moyen de donner satisfaction à tous les intérêts.
Celui que nous avons cru le plus propice consistait à modifier
une partie du cahier des charges pour nous permettre de faire des
économies sur les matériaux à employer. Nous nous sommes donc
adressés à M . Van den Eynde afin d'obtenir ces changements.
L'entrepreneur, M. Van den Eynde, â-étant arrangé avec l'adjudicataire M V Docquier et fils, accepta les conditions suivantes :
m e

e

1° L egout de la rue de Molenbeek serait fait dans les mêmes
conditions que celui qui a été adjugé pour l'avenue de la Reine,
c'est-à-dire que le radier serait en briques de Boom et le restant en
briques de la localité; il y aurait une économie de fr. 2,560-60 ;
2° Sur les 150 mètres de collecteur qui restaient à construire, on
diminuerait les maçonneries en moellons de 0 660 par mètre courant, soit, sur 150 mètres de collecteur, 99 mètres cubes, à raison
defr. 12-55, une économie de fr. 1,242-45.
Ces modifications ont permis de r é d u i r e le montant du prix des
m3

— 72 —
travaux adjugés à M Van den Eynde d'une somme de fr. 3,598-10,
qui, joints aux 1,500 francs à provenir du subside du Département
des travaux publics et à celle de fr. 901-90 à recevoir des taxes
de l'Avenue de la Reine, forment un total de 6,000 francs, montant
de l'adjudication.
Au moyen de cette combinaison que vous avez approuvée, Messieurs, i l nous a été permis de terminer l'ensemble des travaux
d'assainissement de cette partie de la commune.
L a construction des aqueducs de la rue du Champ-de-l'Église
et du chemin de Halage sera commencée sous peu.

Pavages.
L'établissement du chemin de fer américain dans la partie de la
rue des Palais comprise entre le pont de Laeken et celui établi sur
la Senne avait notablement diminué la largeur de la partie carrossable, et forçait à chaque instant les conducteurs de voilures particulières à diriger leurs véhicules sur les accotements non pavés et
où devaient se garer les piétons.
Pour obvier à ce danger, il fallait que ces accotements fussent
pavés et des trottoirs établis.
L a rue appartenant à la grande voirie, nous avons dû nous
adresser à l'administration des ponts et chaussées afin d'obtenir
l'exécution de ce travail, qui, non-seulement devait constituer un
embellissement, mais surtout une mesure de propreté, de salubrité
et de sécurité publiques.
M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées nous fit savoir que
le crédit affecté à l'entretien de cette section de la grande voirie
était épuisé; que, par conséquent, les travaux que nous sollicitions
ne pouvaient être effectués que dans le courant de l'exercice 1874.
Une grande quantité de pavés de rebut provenant des relevés à
bout de la chaussée d'Anvers se trouvaient en dépôt aux abords du
pont de Laeken. Ces matériaux sont mis ordinairement à la disposition des communes, mais ils pouvaient être transportés ailleurs.

Nous avons donc jugé prudent de faire effectuer les travaux nousmêmes en employant ces pavés de rebut, que nous avons réclamés
et obtenus, afin d'avoir une voie libre et praticable dans toute sa
largeur pour les piélons et le roulage.
Par votre délibération du 5 avril dernier, vous les avez ratifiées, et
actuellement la rue des Palais, entre le pont du Canal et la Senne,
est praticable dans toute son étendue. L'exécution de ce travail,
comportant 2,562 70, a complété le pavage de la rue des Palais.
m

Les propriétaires riverains, auxquels nous nous sommes adressés,
ont aussi contribué pour leur part à l'embellissement de ce quartier
en établissant des trottoirs devant leurs maisons.
Le Gouvernement a fait effectuer, chaussée d'Anvers, les travaux
de pavage suivants : relevé avec pavés neufs, 1,976 m è t r e s ; relevé
avec pavés vieux, 1,170 mètres.
Le prolongement de l'Avenue de la Reine jusqu'à la rue de
l'Église est terminé et a encore exigé environ 1,005 mètres carrés
d'empierrement et 728 mètres de pavage neuf.
La partie de pavage qui restait à faire dans la rue dite Kroonveld
pour la relier avec la rue Léopold est achevée; ce travail
comporte une superficie de 108 mètres carrés, dont le pavage a été
effectué avec des pavés de rebut mis à notre disposition par le Gouvernement.
Quant aux autres rues et chemins pavés, ils ont été entretenus
d'une façon satisfaisante.
Les chemins dans la partie rurale de la commune ont été mis en
bon état au moyen de résidus de pyrites et d'une couche suffisante
pour obtenir des chemins praticables en tous temps. Nos cultivateurs ont paru satisfaits de ce travail.
Plusieurs voies de communication dont l'importance est reconnue, notamment la rue Masui et le chemin de ïTalage, ne sont pas
encore pavées, mais elles le seront bientôt.
La première, établie sur remplacement de la partie du chemin de
fer abandonnée par l'État, entre la chaussée d'Anvers et la limite de
la commune de Schaerbeek, présente pendant les pluies des diffi-

-

74

-

cu!lés sans nombro pour y passer avec des voitures ou des charrettes.
Celte situation fâcheuse a toujours arrêté les bâtisseurs d'établir
des constructions le long de cette rue.
Des négociations avaient été entamées entre l'ancienne Administration et l'État, afin d'arriver à une entente pour le pavage;
nous les avons reprises et nous avons été assez heureux d'arriver
à un arrangement amiable, tout en sauvegardant les intérêts de la
commune.
Les conditions que vous avez approuvées sont les suivantes :
L ' É t a l c é d e r a i t gratuitement à la c o m m u n e , pour en t i r e r tel parti qu'elle
j u g e r a i t convenable :
1" L a bande de t e r r a i n s i t u é e le l o n g des p r o p r i é t é s A p p o l r a a n s , Peeters,
( l o d i n , F r a i g n e u x et autres, depuis l a c h a u s s é e d ' A n v e r s j u s q u ' a u point où
la bande p r é c i t é e aboutissait à l a rive gauche de l a Senne avant l a rectificat i o n que le cours de cette r i v i è r e a subie en 1 8 6 6 , à l'occasion d e l à construction d u nouveau pont de l a rue M a s u i ;
2 ° L a bande s i t u é e de l'autre c ô t é de l a rue M a s u i , le l o n g de l a propriété
Vander Borght ;
:]o L a bande de t e r r a i n s i t u é e v i s - à - v i s de l a p r o p r i é t é Steens, à gauche de
la c h a u s s é e d ' A n v e r s , à l ' e x c l u s i o n de l a partie de l a bande existant entre la
c h a u s s é e d ' A n v e r s et l a l i m i t e de ladite p r o p r i é t é p r o l o n g é e j u s q u ' à la rue
M a s u i , l ' É t a t , entendant conserver la p r o p r i é t é d u t e r r a i n s i t u é entre cette
d e r n i è r e rue, l a c h a u s s é e d ' A n v e r s et les p r o p r i é t é s P o o t et Steens.
Comme compensation de l a cession dont i l s'agit, l a commune de Laeken
se chargerait de faire paver à ses frais l a partie de l a rue M a s u i s i t u é e en Ire
la c h a u s s é e d ' A n v e r s et l a l i m i t e de la commune de Sebaerbeek,

c'est-à-dire

j u s q u ' à l'axe de l ' a n c i e n l i t de l a Senne, sauf à se faire rembourser, comme
elle le j u g e r a i t convenable, par les p r o p r i é t a i r e s autres que l ' É t a t , les frais à
r é s u l t e r des t r a v a u x de pavage p r é c i t é s .
Q u a n t à l ' É t a t , i l s'engagerait

à imposer aux a c q u é r e u r s de ses terrains

l ' o b l i g a t i o n de payer à l a c o m m u n e , p o u r l a m o i t i é de l a rue s i t u é e vis-à-vis
desdits t e r r a i n s , les frais de v o i r i e , c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t d u 25 février 1 8 6 5 .

Pour remplir nos engagements vis-à-vis de l'État et pour arriver
à rendre carrossable celle belle voie dans le plus bref délai possible.

-

75

-

vous avez, Messieurs, dans voire séance du 11 août, autorisé le Collège à faire effectuer le pavage de celte rue et à faire un appel à
différents maîtres de carrières pour la fourniture des pavés nécessaires au pavage de cette rue. L a soumission la plus avantageuse
est celle qui nous a été remise par M M . Dcnys et C ', dont les carrières
sont établies à Tailler, Lustin et Greupct, le long de la Meuse.
iL

Les conditions de paiement sont des plus favorables à la commune par la faculté qu'elles nous accordent de payer au fur et à
mesure de la liquidation des taxes de pavage. Quant à la qualité des
grès à employer, nous avons reconnu qu'ils sont excellents; ils
ont la propriété de ne pas se polir aussi vite que les autres pavés.
Le pavage des rue Rogier et du pont de l'Avenue, qui a été
effectué avec des pavés provenant des carrières de MM.Denys et C ,
nous a donné nos apaisements à ce sujet. Bientôt celte artère sera
entièrement mise dans un état carrossable.
îe

Le pavage du chemin de Halage a aussi été l'objet de nos préoccupations.
Nous avons adressé à l'autorité supérieure une demande tendant
à faire décréter de grande voirie ce chemin boueux qui est le trait
d'union entre le bas de la ville et le pont de Laeken. Il nous semble
utile de la reproduire ici pour attirer de nouveau l'attention du
Gouvernement sur la nécessité de rendre ce chemin praticable en
toute saison :
« Laeken, le 14 décembre 1872.
» A Monsieur le Ministre des travaux

publics.

» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de soumettre à votre bienveillant examen
une question qui intéresse au plus haut point notre commune, en
même temps qu'elle intéresse le réseau général de grande voirie
qui appartient à votre département.
» La commune de Laeken est divisée en deux parties : l'une
forme le faubourg de Laeken, situé à la droite du canal de Willebroeck, resserrée entre cette voie navigable et ta rivière la Senne:

l'antre, la partie la plus importante, la plus étendue et la plus peuplée
do son territoire, est située à la gauche de ce canal et au delà du
pont de Laeken.
» Cette dernière section renferme la résidence royale, l'église
monumentale élevée à la mémoire de la reine Louise, des routes do
l'État et de la province, une station de chemin de fer et une atitre
d'omnibus américains, un hôpital, deux écoles communales, de
nombreuses habitations de campagne et des promenades remarquables, qui se développeront par la création du Parc royal, au
centre duquel s'élèvera le monument qui doit rappeler à la reconnaissance des Belges les bienfaits que le pays doit au règne de
Léopold I .
» Ainsi dotée, notre commune a les relations les plus actives avec
l'agglomération bruxelloise et donne lieu à une circulation trèsgrande et non interrompue.
» Cette importante circulation est desservie par cinq voies : la
rue des Palais, la rue du P r o g r è s , la chaussée d'Anvers, le prolongement de l'Avenue de la Reine et l'Allée-Verte.
» Les trois premières de ces voies sont grevées de passages à
niveau de chemins de fer exploités par l'Etal.
» Les deux autres ne sont pas encore viables, et le fussent-elles
qu'elles ne pourraient encore, avec les trois autres, constituer entre
Bruxelles et Laeken une série de raccordements qui ne laissent
rien à désirer. E n effet, toutes ces voies aboutissent à un seul point,
le pont mobile de Laeken, lequel donnait en moyenne chaque jour,
déjà en 1865, passage à 9,000 piétons, 590 voitures attelées d'un,
de deux et m ê m e de 4 chevaux, non compris les cavaliers.
» Ce relevé a été fait sur les lieux à la demande du R o i , et on peut
dire que depuis six ans les chiffres ont triplé. L e mouvement seul
du tramway est de 180 voitures par jour, et l'entrepreneur, M . Vaucamps, se propose de le doubler l'année prochaine.
er

» Les dimanches et jours de fêle, il y a foule sur le pont, et par
moment les piétons y sont à peu près littéralement écrasés. L a
police ne suffit pas à les protéger.
» Celle ('norme circulation est constamment entravée par les ma-

nœuvrcs du pont que l'on ouvre à tout instant de la j o u r n é e

pour

les besoins de la navigation.
» Il résulte de cet état de choses qu'il se produit constamment aux
abords du pont un encombrement

exceptionnel qui a été maintes

l'ois signalé et qui occasionne de fréquents accidents. Il n'y a plus à
discuter sur les mesures à prendre : l'urgence est depuis longtemps
démontrée et tout le monde est d'accord sur les i n c o n v é n i e n t s de
cette déplorable situation.
» II existe un moyen de r e m é d i e r efficacement et promptement à
cet état anormal ; ce moyen consiste à d é c r é t e r de grande voirie la
digue occidentale du Canal de W i l l e b r o e c k

(ancien

chemin de

halage) et d'y établir une c h a u s s é e pavée en prolongement de celle
qui existe déjà sur une partie d u territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
» Cette nouvelle issue p a v é e viendrait au secours de la chaussée
d'Anvers, toujours e n c o m b r é e aussi par le roulage; elle aurait pour
premier r é s u l t a t d ' é t a b l i r entre la partie basse de Bruxelles et notre
commune la seule voie de communication qu'il soit possible de
créer sans qu'elle soit g r e v é e des dangers d'un passage à niveau et
qui soit affranchie

des i n c o n v é n i e n t s de l'encombrement

chaque

jour plus grand d u pont de L a e k e n .
» Une partie notable de la circulation vers Laeken serait ainsi
préservée des passages à niveau de la rue des Palais, de la rue du
Progrès et de la c h a u s s é e d'Anvers, et, d é g a g é e des retards qu'elle
subit au pont de L a e k e n , prendrait avec empressement
velle direction et d é m o n t r e r a i t

immédiatement

cette nou-

l'utilité de celte

chaussée.
» Nous avons la certitude, Monsieur le Ministre, que l'examen
de notre demande

vous en fera r e c o n n a î t r e la légitimité. Nous

sommes é g a l e m e n t p e r s u a d é s que la ville de Bruxelles, p r o p r i é t a i r e
de la digue, ne s'y opposerait pas, l'intérêt de ses habitants est égal
à celui des communes suburbaines à avoir de bonnes c o m m u n i c a tions ; cet intérêt est é v i d e m m e n t r é c i p r o q u e .
» L a commune de Laeken et les autres localités qui sont situées
au delà, sur la rive gauche du Canal de W i l l e b r o e c k , étaient, dans
un passé très-éloigné déjà, liées à la capitale par les m ê m e s moyens

— 78

-

que ceux qu'elles possèdent aujourd'hui, alors que la circulation
étail incomparablement inférieure à ce qu'elle est actuellement'.
Cette circulation s'est remarquablement accrue sans queles moyens
d'accès aient été proportionnellement augmentés, et notre demande
n'a d'autre but que de voir rétablir l'équilibre rompu entre la circulation qui se fait entre Bruxelles et Laeken et les moyens dont
elle dispose.
Nous serions heureux d'apprendre, Monsieur le Ministre, que
noire requête a fait l'objet de votre sollicitude éclairée.
» Nous ne craignons pas d'ajouter que le Ministre qui aura
soumis au chef de l'État un projet de ce genre aura rendu un
service que le public saura reconnaître par sa gratitude.
» Nous vous prions d'agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance
de notre respectueuse considération. »
Bien qu'aucune solution n'ait été donnée à cette affaire, il nous
est connu que l'administration des ponts et chaussées y a donné un
avis favorable.
La ville de Bruxelles, qui est propriétaire du chemin de Halage,
a appuyé notre demande, et tout porte à croire qu'elle sera accueillie
par le Gouvernement.
Par lettre du 4 janvier 1873, nous avons exposé à M . le Commissaire de l'arrondissement l'état de la rue de l'Allée-Verte et la situation
exceptionnellement défavorable qui nous était faite par l'ignorance
des rétroactes de cette affaire, des marchés ayant été conclus et des
conventions faites sans l'intervention régulière de l'autorité locale.
D'un autre côté, les fonds alloués pour celte rue sont loin d'être suffisants, el il sera nécessaire (pie le Gouvernement on alloue de nouveaux, à moins de laisser la rue dans l'étal d'abandon où elle se
trouve depuis bientôt 14 ans qu'elle est créée, car la commune ne
peut engager ses finances dans ce gouffre.
Eclair a

(je.

A u 30 septembre 1872,531 réverbères étaient employés à l'éclairage de la voie publique; depuis celle époque, il en a encore élé

-

79 —

placé 7 au Parvis Notre-Dame et dans le prolongement de l'Avenue
de la Reine et 8 le long de la digue orientale du canal, ce qui porte
le chiffre de réverbères à 346.
Les sections du Hoogeleest et du Nederleest n'étant pas encore
pourvues d'éclairage public, nous avons pris des mesures pour que
sous peu il puisse y être établi.
Outre l'augmentation du nombre de becs, vous avez, Messieurs,
décidé l'augmentation du nombre d'heures d'éclairage, c'est-à-dire
que depuis le 21 mars dernier l'éclairage se fait toutes les nuits
jusqu'à une heure.
Cours

d'eau.

Par ordonnance de la Députation permanente, en date du
9 avril dernier, nous avons fait effectuer le curage de la
Sennettc à partir de la limite de la commune de Molenbeek-SaintJean jusqu'au pont du chemin de fer de Dendre et Waes.
Ce travail, dont la nécessité se faisait sentir dans l'intérêt de la
salubrité et pour prévenir les inondations, a été effectué à l'entière
satisfaction de l'administration des ponts et chaussées.
Le Maelbeek a été curé. Ce ruisseau, dont la largeur légale est de
5 20, ne mesurait sur presque tout son parcours qu'une moyenne
de 2 mètres. Les inondations qui sont survenues l'hiver dernier
nous ont fait reconnaître le danger qu'il y avait à laisser ce ruisseau
dans son état primitif. C'est pourquoi nous l'avons rétabli à sa largeur
obligatoire.
m

Quartier

du Prince

de Tour et

Taxis.

Dans votre séance du 14 février 1873, nous vous avons exposé
que le Collège était saisi de diverses propositions de la Société immobilière de l'Allemagne du Sud, pour la création d'un nouveau quartier sur les anciennes prairies du Prince de Tour et Taxis.
La Société proposait à la commune de faire les travaux de voirie
à ses frais, à la condition de percevoir à son profit les taxes dégoûts,
de pavages et môme de bâtisses.
Nous avons fait comprendre aux propriétaires que ces conditions

— 80

-

n'étaient pas acceptables, que la commune devait conserver le droit
de faire elle-même les travaux de voirie, et qu'elle devait conserver le
bénéfice des taxes créées pour faire face aux frais d'entretien, d'éclairage et de surveillance des rues nouvelles. Nous l u i avons proposé,
pour arriver à une exécution plus prompte, de mettre à la disposition
de l'Administration communale les fonds nécessaires pour la construction des é g o u t s , remblai et pavage, et la commune se chargerait de
mettre en adjudication. L e remboursement des sommes avancées
se ferait au fur et à mesure du paiement des taxes par les bâtisseurs.
A p r è s de longs pourparlers, votre Collège parvint à se mettre
d'accord avec la S o c i é t é , qui accepta les propositions que nous lui
avions faites et que vous avez ratifiées dans voire séance du 1 j u i l let 1873.
er

Ces propositions sont les suivantes :
A r t . 1 . L a Société I m m o b i l i è r e , désirant mettre en valeur les terrains
er

(j u'clle possède à Laeken et connus sous l a d é n o m i n a t i o n de » Prairies du
Prince de Tour et Taxis, » déclare faire abandon gratuit à la commuue de
Laeken de la partie des terrains l u i appartenant et nécessaire à l'ouverture
de diverses voies publiques désignées ci-après :
I

o

U n e rue de 18 mètres de largeur sur 1,288 mètres de longueur, partant

de l'avenue de la Heine (au Cerf) pour aboutir au chemin des Moutons, à
Molenbeek ;
2° U n e rue de 12 mètres de largeur sur 850 mètres de longueur, parallèle
à la p r e m i è r e , partant de la rue du T i v o l i pour aboutir au chemin du Pantensweg ;
3° U n e rue de 15 mètres de largeur sur 770 mètres de longueur, partant
du chemin n° 57 à élargir, pour aboutir au Pantensweg, en face d'une rue
décrétée qui se trouve sur le territoire de Molenbeek et dont elle fera le prolongement;
4o U n e rue de 18 mètres de largeur sur 945 mètres de longueur, partant
du chemin du H a l a g e , en face de la rue M a s u i , traversant la Sonnette au
moyen d'un pont de 10 m è t r e s de largeur, pour aboutir au chemin du PannenHuys, à élargir;
5° U n e rue de 12 mètres de largeur sur 860 m è t r e s de longueur, partant
de la p r e m i è r e des rues précitées pour aboutir à la Station du P a n n e n - H u y s ;

—

81

—

6° Une nie de 15 mètres de largeur sur 45S mètres de longueur, partant
du chemin de Halage pour aboutir au chemin dit » Endvogelweg; «
7" U n e ruede 12 mètres de largeur sur 226 mètres de longueur, partant
de la première des rues précitées et aboutissant au chemin dit « Endvogelweg. H
Lesdites rues ayant fait l'objet d'un plan d'ensemble, visé pour être annexé à
la présente et arrêté provisoirement par le Conseil communal, le 8 juillet 1873.
A r t . 2. L a Société Immobilière commencera immédiatement après l'arrêté
royal et à ses frais exclusifs les travaux de remblai sur son terrain pour rétablissement des rues précitées, comme aussi la construction des deux ponts à
établir sur l a Sennette pour le passage des rues n

o s

4 et 6 précitées.

A r t . 3. Moyennant la cession gratuite par la Société Immobilière de?
terrains renseignés au § 1

er

de l'art. 1

er

et des remblais nécessaires sur les por-

tions des rues traversant ces terrains, l a commune déclare renoncer à la perception de la taxe sur les trottoirs établie par les règlements actuellement en
vigueur, et ce sur toute la surface des terrains dont i l s'agit.
A r t . 4. Les travaux de pavage et d'égouts sur les terrains de la Société
Immobilière seront mis en adjudication publique au rabais, d'après les plans,
devis et cahiers des charges proposés par la Société

et approuvés par le

Conseil communal.
A r t . 5. I m m é d i a t e m e n t après l'arrêté royal approuvant le plan de transformation des terrains de la Société Immobilière, cette dernière ouvrira, au
nom et au bénéfice de l a commune de Laeken, sans intérêts à sa charge, à la
Banque nationale ou dans une autre maison de banque de Bruxelles, acceptée
par la commune, moyennant, en ce cas, une garantie hypothécaire ou un
dépôt de titres, si elle le juge nécessaire, un crédit du montant du devis des
travaux de pavage et d'égouts concernant ces terrains.
Tous frais quelconques relatifs à l'ouverture du crédit, ainsi qu'à la garantie
hypothécaire et le dépôt éventuel de titres, seront supportés par l a Société.
L a maison de banque payera les entrepreneurs, conformément au cahier
des charges, et sur le visa du Bourgmestre ou del'Echevin qui le remplace, et
d'un Échevin, avec le contre-seing du Secrétaire, par application de l'art. 140
de la l o i communale.
A r t . 6. L a Société s'engage envers la commune à garantir : I

o

par mètre

Courant d'égout, un prix qui ne dépassera pas vingt-cinq francs ; et 2° par mètre
carré de pavage, un prix qui ne dépassera pas six francs pour les pavés du
5e échantillon, sept francs pour les pavés du 4 échantillon; de manière que
e

toute majoration reste aux risques et périls de la Société.

Les égouts seront construits en briques dites de localité ; le radier seul sera
en briques de Boom.
Art. 7 . L a Société restera responsable vis-à-vis de la commune, sans
réclamation ni recours contre elle, de tout les cas fortuits ou de force majeure,
de manière à faire des prix d'adjudication des forfaits absolus.
Cette responsabilité sera en outre stipulée contre les entrepreneurs dans
les cahiers des charges.
Art. 8. L a commune remboursera à la Société immobilière des avances
prévues à l'art. 5 par le produit des taxes sur égouts et sur pavage actuellement en vigueur ; et, pour sortir immédiatementd'indivision, les parties contractantes établiront le décompte comme suit :
A. I l sera dressé un état général des deux taxes précitées à percevoir dans
la propriété de la Société Immobilière le long des rues mentionnées à l'art. I » ;
B. Les prix d'adjudication des travaux de pavage et d'égouts seront déduits du total de ces taxes, et la différence entre ces deux sommes appartiendra de plein droit et sans partage à la commune de Laeken, à titre de dédommagement pour la conservation et l'entretien des travaux ;
C. Cette différence sera payée à la commune de Laeken, savoir :
Moitié par la Société Immobilière, à l'achèvement des travaux et sur le vu
d'un certificat de bonne exécution, délivré par M . l'Inspecteur- voyer des
faubourgs de Bruxelles, en espèces monnayées, ayant cours légal enBelgïque ;
Moitié par les riverains bâtisseurs, au prorata du développement de leurs
façades et au fur et à mesure des constructions.
e

-

A r t . 9. A titre de compensation et dans l'intérêt de l'opération de la
Société Immobilière, la commune s'engage à placer les tuyaux pour l'éclairage par le gaz simultanément avec la construction des égouts, et à poser les
réverbères simultanément avec l'établissement du pavage.
Aussitôt que la Société Immobilière aura terminé sur son terrain les travaux de pavage et d'égouts de l'une ou de l'autre des rues reprises à l'art. 1er,
la commune s'engage à en opérer l'éclairage.
L a façade au Canal devant le terrain de la Société Immobilière sera éclairée immédiatement après le pavage de la rue longeant cette façade.
Les lanternes seront placées dans toutes les rues à la même distance que
celle de la rue la mieux éclairée de la commune.
Art. 10. Les frais de timbre et d'enregistrement auxquels donnera lieu
Lft présente convention seront supportés par la Société Immobilière. .
Art. 11. L a présente convention ne sera valable et définitive qu'après

son approbation par le Conseil communal et par l a D é p u t a t i o n
du

Conseil p r o v i n c i a l , comme

permanente

aussi a p r è s l'approbation du plan

général

d'alignement par le E o i

Nous nous sommes occupés d'étudier la possibilité de couvrir la
Sennette et de construire sur cette voûte un boulevard réunissant
l'avenue de la Reine avec le boulevard Léopold IL Les démarches
officieuses faites auprès des fonctionnaires du Gouvernement et de
l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean ne nous ayant
donné aucun espoir d'arriver à réaliser ce grand travail d'assainissement, nous nous sommes vus obligés, bien à regret, d'abandonner
« notre projet.
Afin de ne pas relarder plus longtemps la création d'un nouveau
quartier, nous avons étudié un plan d'ensemble de la partie de notre
commune comprise entre le Canal, notre limite avec MolenbeekSaint-Jean, le chemin de fer de ceinture, la rue du Droolbeek, la rue
de Molenbeek et l'avenue de la Reine.
Le 5 avril dernier, votre échevin des travaux publics vous a presen té, au nom du Collège, le plan d'ensemble des rues nouvelles à
ouvrir et celles à élargir ou à redresser; le 10 avril, vous avez précisé
les rues qui seraient ouvertes en exécution du plan provisoirement
arrêté et, en même temps, déterminé le mode d'exécution dudil
plan, et décidé que les propriétés nécessaires à cette fin seraient expropriées pour cause d'utilité publique; vous avez ordonné une enquête de commodo et incommodo.
Le procès-verbal d'enquête,
clôturé le 25 août 1875, n'a relevé que quelques observations de la
part de propriétaires dont les immeubles sont traversés par certaines
rues.
Enfin, en séance du 8 juillet dernier, vous avez modifié, en la
complétant, votre décision du 10 avril précédent, par l'adoption d'un
plan général d'alignement du quartier du Prince de Tour et Taxis
et d'un tracé de voies nouvelles, et vous avez ordonné que l'ensemble
du projet fût soumis aux mêmes règles de procédure.
L'enquête qui a été ouverte pour la création de ce nouveau quartier comportait :
1° U n e rue à ouvrir de 18 mètres de largeur sur 1,288 m è t r e s de longueur,

—

partant de l'avenue de la Reine (Au

84

—

Cerf) pour aboutir au chemin des M o u -

tons, à Molenbeek ( A B C du plan) ;
2 ° U n e rue de 12 mètres de largeur sur 8 5 0 de longueur, parallèle à la prem i è r e , partant de la rue du T i v o l i , pour aboutir au chemin de Pantensweg
(D E ) ;

3 ° U n e rue de 15 mètres de largeur sur 7 7 0 mètres de longueur, partant
du chemin n° 57 à élargir, pour aboutir au Pantensweg, en face d'une rue
décrétée qui se trouve sur le territoire de Molenbeek et dont elle fera le prolongement ( F G) ;
4 ° U n e rue de 16 mètres de largeur sur 1 0 0 m è t r e s de longueur fera le
prolongement de l a rue Ribaucourt, dont une partie est bâtie sur le territoire
de Molenbeek-Saint-Jean, et qui aboutira à l a rue de 18 mètres allant de la
station du Pannenhuis

(E' E');

5° U n e rue de 18 m è t r e s de largeur et 9 4 5 m è t r e s de longueur, partant du
chemin de H a l a g e , en face de la rue M a s u i , traversant l a Senette au moyeu
d'un pont de 1 0 mètres de largeur, pour aboutir au chemin du Pannenhuis a
élargir ( H I) ;
6° U n e rue de 15 m è t r e s de largeur et 4 5 8 m è t r e s de longueur, partant du
chemin de Halage pour aboutir au chemin dit Endvogelweg

(L M) ;

6° bis. U n e rue de 1 2 mètres de largeur sur 2 2 6 mètres de longueur, partant de la p r e m i è r e des rues précitées (n° 1) et aboutissant au chemin dit
Endvogelweg

(litt. N O ) ;

7° U n e rue de 12 mètres de largeur et 8 6 0 m è t r e s de longueur, partant de
la p r e m i è r e rue et aboutissant à l a station du Pannenhuis (.T K Q ) ;
S

0

U n e rue de 16 m è t r e s de largeur et 2 2 3 mètres de longueur, partant

de l a rue de 1 8 m è t r e s près de l'avenue et aboutissant à la rue du T i v o l i
élargie ( V W ) ;
9 ° U n e rue de 1 4 m è t r e s de largeur et 1 5 5 de longueur, partant du môme
point que l a rue p r é c é d e n t e , pour aboutir à l a rue de W a u t i e r ( X Y ) ;
1 0 ° U n e rue de 1 4 m è t r e s de largeur et de 1 4 0 mètres de longueur, partant de la rue de 18 mètres allant à la station et aboutissant à la place à
ouvrir dans les p r o p r i é t é s Leenians-Maes (R S) ;
1 1 " U n e rue de 2 0 m è t r e s de largeur et 1 2 5 m è t r e s de longueur, le long
de l a station du Pannenhuys

3

et reliant les chemins élargis d u D r o o t b è e k et

d u Pannenhuis (T U ) ;
1 2 ° U n e place de 72 m è t r e s de longueur sur 47 mètres de largeur, a
ouvrir au lieu dit MolenbeeJcveld

(A' S P B' Q' K ) ;

1 3 ° L ' é l a r g i s s e m e n t et le redressement de la rue du T i v o l i à 14 m è t r e s ,

depuis le chemin de Halage jusqu'à la rencontre de la rue décrétée, partant
de l'avenue de la Reine jusqu'au couvent des TJrsulines, sur une longueur de
410 mètres (P' T') ;
14o L'élargissement et le redressement du chemin dit Endvogelweg sur une
largeur de 16 mètres, depuis la rue du Tivoli jusqu'à la rencontre de la nouvelle place à ouvrir (Q' R') ;
15° L'élargissement et le redressement de la rue Creuse à 10 mètres,
depuis le carrefour de la Maison-Rouge jusqu'à la nouvelle rue décrétée (P' S') ;
16° L'élargissement et le redressement de la rue de Molenbeek à 10 mètres,
depuis le carrefour de la Maison-Rouge jusqu'au carrefour du couvent des
TJrsulines, et à 14 mètres, depuis cet endroit jusqu'à la limite de notre commune et celle de Molenbeek-Saint-Jean (L' M ' N ' O') ;
17° L'élargissement et le redressement à 14 mètres de la rue du Prootbeek, depuis le carrefour du couvent des TJrsulines jusqu'au chemin de fer deceinture, à la station du Pannenîtuis (N TJ) ;
18° L'élargissement et le redressement du Patensweg à 15 mètres, depuis
la partie décrétée par arrêté royal du 27 juin 1868 jusqu'à la rencontre de
la rue de 18 mètres de largeur à ouvrir telle qu'elle est décrite sous le n° 5
de la description, et à 18 mètres de largeur, depuis cette rue jusqu'à la rue
de 20 mètres à ouvrir le long de la station du Pannenhnis (C G' L ' T) ;
5

19° L'élargissement et le redressement à 14 mètres du chemin dit Boswegel, depuis le chemin du Pantensweg jusqu'à la rue de Molenbeek
(Z A ' B ' C ) ;
20o L'élargissement et le redressement à 14 mètres, du chemin n° 65,
depuis la rue de Molenbeek jusqu'à la rue du Drootbeek (C D') ;
21o L'élargissement et le redressement à 14 mètres du chemin dit Molenheeksclieveldweg, depuis le chemin dit Pantensweg jusqu'à la rue de Molenbeek
(G'H')
22« L'élargissement et le redressement à 14 mètres du chemin partant à
la rue de Molenbeek et aboutissant à l'entrée de la campagne Evenepoel, rue
du Drootbeek (I' K ' ) ;
Enfin, le Conseil a rapporté sa délibération du 29 juillet 1865, pour porter
à 35 mètres le carrefour de la Maison-Ronge, qui a été décrété à 20 mètres.
;

Malgré les difficultés de toute nature que rencontre n é c e s s a i r e ment la création d'un vaste quartier et des transactions c o n s i d é r a bles entre des contractants, r e p r é s e n t a n t , l'un, des intérêts de spéculation, et l'autre, l'intérêt public, nous avons la certitude de mener

— 80 —

ce grand projet à bonne fin et d'augmenter par sa réalisation
prochaine la p r o s p é r i t é locale. L'industrie de la bâtisse y trouver;)
un vaste champ à exploiter et la commune y puisera des ressources
importantes qui lui permettront de d é v e l o p p e r son agglomération
et de la doter de tous les services de salubrité et de sécurité publiques qui l u i font encore défaut.
II est s é r i e u s e m e n t question de prolonger le boulevard Central sur
le territoire des communes de Saint-Josse-ten-Noode, MolenbeekSaint-Jean, Schaerbeek et L a e k e n , traversées par la Senne, resiée à
ciel ouvert. U n v o û l e m e n t transformerait cette partie importante de
la rivière en voie publique, b o r d é e de constructions. L'initiative de
ce projet grandiose est due à l'Administration communale de SaintJosse-ten-Noode, qui s'est mise en rapport avec les autres communes intéressées ; elles devraient s'entendre pour faire les frais de
l'entreprise, et i l semble qu'elles y parviendront. L a discussion est
ouverte, et nous formons des v œ u x pour qu'elle aboutisse, car des
intérêts publics c o n s i d é r a b l e s sont en j e u , et de la solution qui y sera
d o n n é e d é p e n d r a la création sur notre territoire d'un nouvel et splendide quartier. Cette question peut être e n v i s a g é e sous plusieurs
points de vue : la s a l u b r i t é , qui commande de supprimer un cours
d'eau nuisible à la santé p u b l i q u e ; l'utilité, qui exige la création
de voies nouvelles pour faciliter les communications encore trop
restreintes et éloignées des quatre communes avec la ville de
Bruxelles ; enfin, la mise en valeur de plusieurs blocs de terrains,
actuellement d'un revenu insignifiant, par une transformation d'une
incontestable u t i l i t é ; la suppression d'un foyer permanent d'insalubrité et son remplacement par la création de beaux quartiers,
productifs et favorablement situés pour le commerce et l'industrie.
Votre administration mettra tout en œ u v r e pour aider à la
prompte réalisation de ce magnifique projet, et elle e s p è r e que
vous en serez, bientôl saisis.

COMPTABILITÉ.

—

IMPOSITKWS.

—

FINANCES.

L a vérification de la comptabilité, qui se fait en vertu d'une décision du Conseil communal du 19 novembre 1872, a été interrompue
pendant plusieurs mois par suite de la démission de M . Grevelers,
commis à l'état civil, et que M . Faglin, expert-comptable, a été
appelé à remplacer.
Afin de permettre la continuation de ce travail important, le
Collège, en séance du 22 mai, a c h a r g é M . Paul L i e r , expert-comptable, à Saint-Josse-ten-Noode, de terminer la besogne c o m m e n c é e
par M . F a g l i n .
Les opérations du nouveau comptable ne sont pas a c h e v é e s , mais
nous espérons qu'elles le seront bientôt. D'ici-là, voici, Messieurs,
un r é s u m é succinct des décisions qui ont été prises en matière de
comptabilité, de finances ou de taxes pendant l'exercice qui vient
de finir :
L a taxe actuelle sur les bàtises, qui date de 1868, a été reconnue
insuffisante pour couvrir les frais qu'occasionnent à la commune les
demandes des constructeurs.
Pour ne parler que du personnel employé spécialement à ce service, i l coûte annuellement à la commune la somme de 3,500 fr.,
tandis que la moyenne du produit de la taxe qui figure aux comptes
de 1871 et 1872 ne s'est élevée qu'à fr. 2,8t)7-09.
Cette taxe a été s u p p r i m é e et remplacée par une nouvelle, dont
voici les principales bases :
Un classement spécial a été adopté pour les maisons de campagne, châteaux et habitations de luxe, qui ont été r a n g é s dans la
p r e m i è r e c a t é g o r i e ; les bâtiments à l'usage exclusif de l'agriculture
ont été portés dans la dernière classe. L a taxe est p e r ç u e pour les
constructions nouvelles ou reconstructions, et elle est calculée sur la
superficie bâtie, multipliée par le nombre d'étages, en comptant les
caves, rez-de-chaussée et greniers pour un étage. L e prix par m è t r e
de superficie variera selon la classe de la rue où la bâtisse sera
établie.

L a classification des rues pourra ê t r e modifiée au fur el à mesure
qu'elles acquerront une plus-value é v i d e n t e .
U n taux spécial pour toute c l ô t u r e au moyen de haies ou de palissades vers la voie publique a été admis.
L a m ê m e taxe est en vigueur à Schaerbeek et à A n d e r l e c h t ; ce
sont les chiffres admis par cette d e r n i è r e commune qui ont été
a d o p t é s par vous.
L a taxe sur les exhumations, qu'on applique la plupart du temps
aux personnes é t r a n g è r e s à la commune, a été a u g m e n t é e et portée
à 50 francs, en vertu d'une décision du Conseil communal du
15 juillet dernier.
L e Conseil communal a é g a l e m e n t a u g m e n t é la taxe sur les inhumations ; elle a été p o r t é e de fr. 75 à 100 francs pour chaque inhumation de personne d é c é d é e hors de la commune et qui n'y a pas son
domicile.
Nous attendons les a r r ê t é s royaux qui doivent ratifier les résolutions d u Conseil.
Une autre taxe qui devra aussi être m a j o r é e , c'est celle sur les
divertissements publics.
Des propositions, que la Section des finances examine en ce moment, vous ont été faites dans ce sens.
L a Section des finances é t u d i e aussi la possibilité de supprimer :
1° L a taxe personnelle;
2° L a taxe sur les d é b i t s de boissons alcooliques ;
5° L e s cotisations pour l'entretien et l'amélioration des c h e m i n s ,
sans d i m i n u e r toutefois trop sensiblement les ressources b u d g é taires, qui sont déjà restreintes.
Nous ferons remarquer i c i que les taxes de frottoirs, d'égouî el
de pavage ne r e p r é s e n t e n t plus la valeur des m a t é r i a u x et que leur
application serait p r é j u d i c i a b l e à la commune. Il faudra

songer

à les mettre en harmonie avec les p r i x du j o u r , si nous ne voulons
pas perdre de l'argent.
On se rappelle qu'un a r r ê t é royal du 7 mai 18G9 autorisa la commune à contracter u n emprunt de 5 5 0 , 0 0 0 francs, et que le Collège
d'alors n'obtint la liquidation que de 5 0 0 , 0 0 0 francs.
E n vertu d'une décision d u Conseil en date du 21 janvier dernier,

-

89 -

nous nvons demandé et obtenu le versement des 50,000 francs restants. Cette somme était nécessaire pour payer en partie les frais de
construction des égouts de l'avenue de la Reine et des rues Creuse,
de Molenbeek et de Wautier.
La somme à payer annuellement à la Société du Crédit communal
pour l'amortissement de cet emprunt s'élève à "2,500 francs. Ajoulée
à celle qu'on paie déjà pour les 500,000 francs r e ç u s , elle porte
à 17,500 francs le montant des annuités à liquider chaque année
pour le service des emprunts.
La commune ne possédant pas les ressources nécessaires pour
supporter le tiers de la dépense, soit fr. 8 , 5 5 5 - 5 1 , qu'entraînera
l'agrandissement des locaux de l'école n° \ , vous avez décidé,
Messieurs, d'emprunter celte somme à l'État sur le crédit de
50,000,000 de francs mis à la disposition du gouvernement, par la
loi du 14 août 1875, pour la construction ou l'agrandissement de
maisons d'école. Ce prêt sera fait aux conditions suivantes :
Le Gouvernement fait, aux provinces et aux communes, des
avances, à l'intérêt de 4 p. c , remboursables par annuités qui comprendront l'intérêt et l'amortissement.
Les communes délivreront des assignations régulières sur leur
part du fonds communal.
Toutefois, si leur part de ce fonds est aliénée en garantie d'emprunts antérieurs, ou si la partie libre est insuffisante pour couvrir le
service des annuités, le Gouvernement peut accepter, en représentation et pour le recouvrement des avances qui leur sont faites, des
titres d'annuités réguliers, en forme de mandats sur la caisse communale et payables aux échéances convenues.
Le recouvrement des diverses taxes communales, qui laissait
beaucoup à désirer l'année passée, se fait plus régulièrement maintenant.
Pour faciliter la besogne du receveur et assurer en même temps
la remise régulière, au domicile des contribuables, des avertissement,
extraits de rôle, le Conseil communal a chargé un agent spécial,
M . Uytdenhoef père, de la distribution des billets d'impositions communales.

Nous attendons les meilleurs effets de celle mesure, qui a été
adoptée dans presque toutes les communes de l'agglomération
bruxelloise.
L a situation financière de la commune est loin d'être satisfaisante;
on peut même dire qu'elle est mauvaise; le compte de 1872, que
vous avez arrêté r é c e m m e n t , Messieurs, accuse un déficit de
fr. 35,681-52, sans compter les arriérés qui restent à payer el
qui s'élèvent à fr. 27,742-12.
Vous trouverez dans le compte communal et le rapport des Sections r é u n i e s , dont un exemplaire est c i - a n n e x é , le détail des
recettes et des dépenses de 1872, ainsi que les observations
auxquelles elles ont donné lieu.
Nous complétons ce chapitre, Messieurs, par le projet de budget
ci-joint, pour 1874, sur lequel vous êtes appelés à délibérer.
Laeken, le 1 septembre 1873.
er

Le Collège

des Bourgmestre

JULES
PAR

L E COLLEGE

Le Secrétaire
EMILE

:

communal,

HELLEBAUT

et

VANVOLXEM.

Echevins,

ONINKLIJKE

VERBLIJFPLAATS

G E M E E N T E

L A E K E N

VERSLAG
GEDAAN

A - A . T%J

DEIW

GEMEEIVTEFIAAD

DOOR

HET

COLLEGE

IN

OVER

VAN

UITVOERING

BURGEMEESTER

VAN ART. 70

DEN TOKSTAND

EN

DER W E T V A N J O MAART

EN HET BESTUIR

1872-1873

SCHEPENEN

1836

DER GEMEENTEZAKEN

MIJNE

HEEREN,

Ten cinde artikel 70 der wet van 30 Maart 185G na te leven,
hebben wij de eer u verslag ( 0 te geven over den toestand en hot
bestuur der gemeentezaken.
Dil verslag heeft betrek op den tijd tusscben 1 October 1872 en
31 Augnsli 1873, zijnde siechts een dienstjaar van elf maanden.
In plaats van bet jaarlijksch verslag over de gemeentezaken
voorgevallen tusscben 1 October en 50 September, zullen wij voortaan ieder jaar rekening geven over den toestand en bet bestuur der
Gciiiecnle, (e beginnen van 1 Januari lot 51 December. Wij hebben
ditnoodig gcoordeeld, om elk jaar bet voorloopig bucljet den cerslen
Maandag van September aan den Gemeenteraad te kunnen voordragen.

In zijne plechlige inhuldigingszitting van 50 September

1872,

beefthet tegenwoordig Bestuur bij algemeene loejuichingeen gelukWenschingsadres aan den K o n i n g geslemcl ter gelegenheid

van

de gelukkigc bevalling der K o n i n g i n .
Hct opstel van gezegd adres w e r d door den Gemeenteraad, in
d) Het vla'amsch gedeelte van het tegenwoordig verslag is siechts een uittreisel
"1 korte inhoud van den franschen tekst, die alleen officieel is.

