— 184 —
1

er

Objet. — Remise des récompenses
honorifiques
actes de courage et de
dévouement.

pour

M le Bourgmestre procède à la remise des récompenses
honorifiques pour actes de courage et de dévouement. Au nom
du Conseil communal, i l félicite chaleureusement ses concitoyens et ses concitoyennes qui se sont dévoués pour secourir
leurs semblables.
(Applaudissements.)

2 Objet. — Détournement
de l'avenue Jules Van Praet. —
Offre de l'administration
du domaine privé du Roi.
e

M . l'Echevin L e f è v r e fait connaître que le 30 juin dernier,
M . l'Intendant du domaine privé du Roi a adressé à M . le
Bourgmestre une lettre à laquelle étaient joints deux plans
relatifs à un projet de détournement et de prolongement de
l'avenue Jules Van Praet.
La lettre de l'intendance fait valoir que la réalisation de ce
projet, qui n'imposerait aucun sacrifice ni aucune dépense à la
commune, rendrait plus facile et plus agréable l'accès des
belles promenades qui environnent le Parc royal.
Le 3 juillet, le Collège a répondu qu'il avait pris connaissance du projet qui nécessiterait la suppression de plusieurs
voies publiques, notamment de l'avenue Van Praet, ainsi que la
résiliation de la convention conclue par la commune avec
M . Léon Lambert.
Cette résiliation entraînerait pour Laeken la renonciation à
des avantages considérables résultant de la construction de
maisons et de villas sur les zones expropriées le long de l'avenue

— 185

-

Van Praet. L a résolution cle la convention ne peut avoir lieu
que de commun accord entre les deux parties contractantes et
l'administration communale n'y consentirait que moyennant des
dommages-intérêts. Elle ne pourrait, sans compensation très
sérieuse, appouver un projet qui l u i porte préjudice. Le détournement projeté rendrait à peu près improductives pour la caisse
communale, un grand nombre de propriétées situés entre le
domaine royal et la limite cle Neder-Over-Heembeek. Une surface de 40 hectares ne pourrait plus être affectée à l a bâtisse et
la commune devrait abandonner de plus la surface de divers
chemins.
Le Collège apprécie les avantages qui résulteraient de la
résiliation des projets de S. M . le R o i , au point de vue de
l'agrément et des embellissements, mais i l ne croit pas qu'il
serait possible d'obtenir du Conseil communal qu'il impose
gratuitement aux habitants un préjudice hors de proportion
avec leur situation de fortune. Le domaine piivé du R o i devrait
donc offrir une compensation à la commune. Il serait juste
également de l u i accorder une rectification de limite, de telle
façon que la voie à créer se trouve toute entière sur son territoire.
A cette communication, l'intendance de la liste civile à
répondu le 8 août en exprimant son étonnement de la désapprobation du Collège échevinal et en émettant cet avis que c'est
grâce aux sacrifices personnels du R o i , que Laeken doit sa
transformation et sa prospérité. L a lettre de l'intendance proteste contre cette allégation que le projet serait préjudiciable à
la commune.
Cependant le domaine privé du R o i , voulant donner une
preuve de l'intérêt qu'il porte à la commune de Laeken,
demande : 1° la cession d'une parcelle de terrain dépendant
de l'ancien presbytère; 2° la cession du chemin supprimé, sis

— 186 —

au Nedeiieest; 3° l'approbation immédiate des plans, avec stipulation que les voies de communication devenues inutiles
seront incorporées dans le domaine privé du R o i , moyennant
une somme de 80,000 francs, payable en d i x annuités de
8,000 francs chacune.
L a lettre termine en exprimant l a conviction que cette
offre sera unanimement acceptée avec enthousiasme et reconnaissance.
L e Collège propose au Conseil de soumettre cette importante
affaire aux sections r é u n i e s . Celles-ci pourraient même se
r é u n i r i m m é d i a t e m e n t et l a séance publique serait reprise
ensuite.
M . Neybergh. — J'appuie le renvoi aux sections, mais
j'estime qu'une affaire de cette importance ne saurait être examinée avec précipitation. I l faut consacrer à cet examen le temps
nécessaire, i l faut que l'on recherche avec soin s'il y a lieu pour
nous de nous montrer enthousiastes et reconnaissants, comme
le dit l a lettre de l'intendant de l a liste civile. On dirait réellement que l'on ne sait rien à l a liste civile des sentiments de la
population laekenoiseJe demande que l'on d é s i g n e un rapporteur qui se livrera à
un examen complet de l'affaire qui peut avoir une grande
influence pour l'avenir de l a commune.
M . le Bourgmestre. — L e s sections devront clans tous les
cas se r é u n i r à bref délai, car i l y a urgence. L e s travaux sont
commencés.
U n e v o i x . — I l sont m ê m e à peu p r è s t e r m i n é s .
M . le Bourgmestre. — S i les sections se réunissaient vendredi, l'affaire pourrait être soumise à huitaine au Conseil
communal.
M. Neybergh. — J e ne puis m'engager à être prêt d'ici à
huit jours. I l n'y a pas urgence puisqu'on a e n t a m é les travaux

— 187 —
sans notre autorisation; c'est un manquement à l'autorité et je
proteste contre cette manière de faire.
Puisqu'on a mis tant de hâte à violer les lois et règlements,
nous, nous prendrons le temps nécessaire pour examiner et
mûrir les propositions qui nous sont faites. (Très bien).
M Vandergeten. — I l ne faut pas tant de temps pour examiner cette question qui me parait fort simple. Puisque le
travail se fait, i l faut que nous tâchions d'en tirer le plus
d'avantages possible. S i on s'est passé de nous, c'est que probablement on était en droit de le faire.
M Neybergh. — Pas du tout.
M . Vandergeten. — C'est un point à examiner.
Dans tous les cas, i l est de notre intérêt de prendre promptem ent une résolution.
M. le Bourgmestre. — C'est pourquoi je propose aux sections de se réunir vendredi
M . Vandergeten. — Demain.
M . Neybergh. — Non, non.
M . Vanderlinden. — I l n'y a pas péril en la demeure.
Puisqu'on a commencé les travaux sans notre assentiment, cela
ne viendra pas à huit ou à quinze jours.
M. D3 Bidder. — Je désire examiner la convention avec
M . Lambert et établir les droits de la commune. Cela ne peut
se faire du jour au lendemain.
M . Vandergeten. — J'insiste pour que les sections soient
réunies dès demain. I l est de notre intérêt de marcher rapidement. Examinons si la proposition est acceptable, voyons si
elle n'est pas favorable à la commune et jusque là, abstenonsnous de grands mots. Tâchons de ne pas lâcher la proie pour
l'ombre en nous montrant trop difficiles.
Je désirerais beaucoup assister à la réunion des sections, et
vendredi je ne suis pas libre.

-

188

-

M . Brandenburg. — N i moi non plus.
M . le Bourgmestre. — Je propose cle fixer la réunion à
jeudi.
(Assentiment).
M . le conseiller Bogaerd est entré en séance pendant la
discussion de la question qui précède.

3

e

Objet. — Budget extraordinaire
supplémentaire.
— Prélèvements
extraordinaires
de 1890.

de 1891.
sur les

— Crédit
ressources

M . l'Echevin L e f è v r e . — A u moment de la clôture du
compte de 1890, i l reste à liquider les dépenses ci-après :
Elargissement de la rue Léopold . . . fr.
8,455.50
Cimetière, travaux extraordinaires. . . fr.
4,860,01
Elargissement de la rue Claessens. . . fr.
15,378,79
Ouverture d'une rue entre la rue Medori et la
rue du Champ de la Couronne, et travaux
d'égout rue du Gazomètre
fr.
24,140.00
Recensement décennal
fr.
19.67
Restauration de l'ancienne église . . . fr.
1,000.00
Soit ensemble. . . fr.
53,853.97
Comme i l n'est pas possible de retarder le paiement jusqu'après approbation du budget de 1892, le Collège propose de
prélever sur les dépenses extraordinaires de 1890, un crédit de
40,000 francs, qui serait reporté à l'exercice 1891. Le surplus
serait liquidé au moyen des subsides dus par l'Etat et la Province.
M . le Bourgmestre. — I l s'agit d'un simple transfert, c'est
une mesure de comptabilité.
— Approuvé.

-

189 —

4 Objet. — Eglises anglicanes de la Résurrection et du
Christ. — Budgets pour 1892.
e

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture d'un rapport qui conclut à ce que la commune de Laeken décline toute participation
dans les dépenses portées aux budgets des églises de la Résurrection et du Christ, ces dépenses devant rester à la charge de
la commune d'Ixelles, où se trouvent les églises en question.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

5 Objet. — Eglises Notre-Dame et Saint-Rock.
Budgets de 1892.
e

— Cet objet est ajourné.

6 Objet. — Acquisition cl un terrain à l'Etat, avenue de la
Reine.
R

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Le Collège vous propose d'acquérir à l'Etat, au prix de 100 francs, réclamé par ce dernier,
un terrain de 19 centiares, avenue de la Reine, à côte du
chemin de fer, pour l'établissement d'un urinoir.
— Adopté à l'unanimité.

-

190 —

M . Neybergh. — J'attire l'attention du Collège sur l'utilité
qu'il y aurait à installer aux ponts, une fontaine abreuvoir.
M . le Bourgmestre. — S i M . Neybergh veut faire une
proposition, elle sera examinée.

7

e

Objet. —

Projet

de

construction

Hansez.

—

Expro-

priation.

M . le Bourgmestre. — Je propose le renvoi de cette
affaire en section.
M.* Neybergh. — On pourrait l'examiner jeudi. (Assentiment.)

8

e

Objet. — Hospices

civils.
de

— Cession

cle terrain

à la ville

Bruxelles.

M . le Bourgmestre. — Les Hospices civils sollicitent l'autorisation cle céder à la ville de Bruxelles 6 mètres 83 décimètres carrés, empris clans la propriété rue Royale, 142,
pour l'élargissement de la rue Vésale, pour le prix de
fr. 1,263.55, plus fr. 1 1 . 7 5 p . c. pour frais de remploi et
intérêts d'attente, soit en tout fr. 1,412,02.
— Approuvé à l'unanimité.

-

191 —

9 Objet. — Fixation d'un minimum de salaire dans les
cahiers des charges des entreprises de travaux communaux.
e

M . le Bourgmestre. — Notre collègue M . Vanderlinden
a prié le collège, par lettre, de mettre à l'ordre du jour la proposition d'inscrire le minimum de salaire dans les cahiers des
charges de la commune.
Le Collège propose de soumettre la question à l'examen des
sections des travaux et des finances réunies. (Assentiment.)

La séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en comité secret.

-828. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

ANNÉE 1891

N° 19

RÉSIDENCE

Mardi 22 septembre.

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 22 septembre 1891.
Présidence

de M. E. BOCKSTAEL,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 1/2 heures du soir.
Présents : MM.
Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
éehcvins; Vandergeten, Tollenaere, De Ridder, Neybergh,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd et
Vanderlinden, conseillers; Houba, secrétaire communnaï.
Absents : MM.
Salvador et Bollekens, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
dernière séance.
— La rédaction en est approuvée.

Motion

d'ordre.

M. Neybergh. — Trois incendies graves se sont déclarés
dans la commune dans l'espace de quelques jours. Nous avons

— 194 —
pu constater le dévoûment de la population et des autorités
mais nous avons aussi" vu que tous les efforts se trouvaient stérilisés par le manque d'eau. Nos adversaires ont
profité de ces circonstances pour nous accuser de nous
désintéresser de l a question de rétablissement d'une distribution d'eau. Ils prétendent que nous nous endormons et que
nous n'avons rien fait dans cet ordre d'idées. Je pense qu'il
importe de ne pas laisser s'accréditer ces bruits malveillants et
je prie M . le Bourgmestre de faire connaître publiquement et
officiellement ce qui a été fait jusqu'ici dans le but d'installer
bientôt cette distribution d'eau que nous désirons tous, tant au
point de vue de l a sécurité que de l'hygiène publique.
M . l e B o u r g m e s t r e . — L e Conseil s'est depuis longtemps
préoccupé de cette importante question. I l a nommé une
Commission qui a e x a m i n é avec beaucoup de soin les divers
projets qui l u i ont été soumis. L ' u n de ces projets a été écarté,
mais l a Commission a retenu comme très sérieux, le projet
F r a n ç o i s . Afin de pouvoir contrôler les données théoriques et
les renseignements fournis, elle a d e m a n d é à pouvoir faire
creuser un puits pour arriver à la nappe du milieu que l'on
croit pouvoir nous fournir l a quantité d'eau nécessaire. Le
forage du puits est c o m m e n c é , on est a r r i v é à une profondeur
de 15 m è t r e s . I l faut attendre l'achèvement du travail pour
donner des renseignements plus complets.
M . Neybergh. — J e prends acte de la déclaration de
M . le Bourgmestre et j e l u i demanderai de faire activer le
plus possible les travaux. Je crois qu'il est utile d'ajouter, pour
r é p o n d r e à certaines insinuations, que nous avons à notre disposition les fonds nécessaires pour les travaux.
M . le Bourgmestre. — C'est exact. L e Collège a déjà pris
là Commission de h â t e r ses é t u d e s .
M . Neybergh. — Je demande qu'on l u i fasse part du désir
du Conseil do voir intervenir une prompte solution.

M. le Bourgmestre. — Parfaitement.
M. De Ridder. — Puisque nous parlons incendie et distribution d'eau, je renouvelle mon vœu en faveur de la création
d'un corps de pompiers volontaires.
Il est impossible d'exiger un service d'incendie parfait de
la part des agents de police. On a essayé de faire appel au
concours de la garde civique, mais cette mesure n'a guère
produit de résultat.
M . le Bourgmestre. — Nous ne pouvons incidemment
discuter cette question, mais je dois faire observer que le service des agents pompiers n'a pas laissé à désirer; ce qui
manque, c'est l'eau et ce n'est pas en créant un corps de pompiers volontaires que nous aurons plus d'eau à notre disposition.
Quant au service que nous demandons à la garde civique,
c'est une bonne mesure, mais i l reste à organiser un moyen de
rappel. Le Collège s'en occupe d'accord avec le major.
M . D e l v a . — Lorsqu'un incendie se déclare, les capitaines
de la garde devraient être prévenus.
M. le Bourgmestre. — Ce service sera organisé.
— L'incident est clos.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1 Objet. — Communications. — Lettre de remerciments
de la " Société du Familistère de Guise ».
er

M. le Bourgmestre communique une lettre de remercîments
de la » Société du Familistère de Guise » pour la réception
cordiale, faite à son corps de musique.
— Pris pour information.

— 196 —
Hospices

civils. — Lettre

de remerciments

de M.

Leslino.

M . le Bourgmestre communique une lettre de M . Lesnino,
qui, remercie le Conseil de l'avoir appelé aux fonctions d'administration des Hospices civils de Laeken et l'assure de tout
son dévoûment.
— Pris pour information.

2

m e

Objet. — Bienfaisance.

— Remise

de

diplômes.

M . le Bourgmestre. — Six sociétés de Laeken se sont
entendues pour organiser des fêtes philanthropiques et une
tombola, pendant l'hiver dernier, d'accord avec le Bureau de
bienfaisance, la Crèche et l'Œuvre de la soupe.
Ces fêtes et la tombola ont produit unesomme de 4,247 francs,
dont la moitié a été remise au Bureau de bienfaisance, un quart
à la Crèche et un quart à l'Œuvre de la soupe.
Il y a lieu de féliciter vivement les organisateurs et de leur
adresser de chaleureux remercîments au nom du Conseil communal et au nom des pauvres. [Marques
d'approbation).
Je suis heureux de pouvoir remplir cette mission et de
remettre un diplôme d'honneur à ceux de nos concitoyens, qui
se sont particulièrement dévoués à cette occasion. (Applaudissements) .

— I l est procédé à la distribution des diplômes.

3

m e

Objet. — Compte
Rapport

des écoles communales

de la Commission

des

pour

1890.

—

finances.

Le Conseil approuve sans discussion et à l'unanimité le rapport de M . Delva sur les comptes de l'instruction publique
pour l'exercice 1890.

— 197

-

Le compte cle l'instruction primaire se clôture par un excédent de fr. 1,449.73; celui de l'enseignement des adultes par
un excédent de fr. 1,000.51 et celui cle l'enseignement gardien
par un excédent cle fr. 2,652.89.

4

nie

Objet. — Compte communal
pour 1890. —
cle la Commission
des
finances.

Rapport

M . Brandenburg donne lecture du rapport sur le compte
communal pour 1890, qui se clôture par un excédent de
fr. 215.18.
— Le rapport conclut à l'approbation du compte.
— Approuvé à l'unanimité.

5

me

Objet. — Hospices
civils. —
Rapport
de la Commission

Compte
de 1890.
des
finances.

—

M . Delva fait rapport sur le compte de 1893 des Hospices
civils. Ce compte se clôture par un déficit cle fr. 2,261.38. Les
arriérés dûs par les différentes communes domiciles cle secours
au 1 avril 1891, s'élèvent à fr. 6.269.99.
— Le rapport conclut à l'approbation du compte.
— Approuvé à l'unanimité.
er

6

me

Objet. — Hospices civils. —
au budget de

Crédits
1891.

supplémentaires

M . l'Echevin L e f è v r e . — L'administration des Hospices

— 198 —
civils sollicite des crédits supplémentaires à son budget de
l'exercice 1891, à concurrence d'une somme de fr. 4,501.29.
— Approuvé à l'unanimité.

7

me

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Compte de 1890.
— Rapport de la Commission des finances.

M . Delva fait rapport sur le compte du Bureau de bienfaisance pour l'exercice 1893. Ce compte se clôture par un excédent de fr. 119.17.
— L e rapport conclut à l'approbation du compte.
— Approuvé à l'unanimité.

gme Q})j t — Bureau de bienfaisance. — Vente de terrain.
e #

M . l'Echevin L e f è v r e . — L e Bureau de bienfaisance sollicite l'autorisation de vendre à M . Jacobs-Fontaine une partie
de terre de 34 ares 23 centiares, au prix de fr. 6,024.48. Cette
somme sera payée 1,000 francs au comptant, le surplus en dix
annuités avec intérêt de 4 1/2 p. c.
M . Neybergh. — Pourquoi le paiement se fait-il par
annuités ì
M . le Bourgmestre. — C'est très avantageux pour le
Bureau de bienfaisance, puisqu'il touchera un intérêt de 4 1/2
p. c , alors que ses placements ne sont en général qu'à 3 et
2 1/2 p. c.
M . Neybergh. — Mais le Bureau de bienfaisance a besoin
d'argent pour construire des maisons ouvrières.

M. le Bourgmestre. — I l a 2 7 6 , 0 0 0 francs, dont i l peut
disposer du j o u r au lendemain.
— L a demande d u B u r e a u de bienfaisance est a p p r o u v é e à
l'unanimité, moins une voix ( M . Neybergh).

9

Objet. — Bureau
de bienfaisance.
— Placement
détenus aux dépôts
de mendicité,
etc. — Demande
subside supplein en taire.

me

des
de

M . 1 Echevin L e f è v r e . — L e B u r e a u de bienfaisance a
adopte les conclusions du rapport d'un de ses membres,
M . Reper, tendant à placer dans l a commune certains i n d i gents internés clans les asiles agricoles, notamment à H o o g straeten, avec cette r é s e r v e que les frais à r é s u l t e r de cette
mesure soient s u p p o r t é s par l a commune.
L e Collège vous propose : 1 ' d'adresser des félicitations au
Bureau de bienfaisance et spécialement à M . R e p e r ; 2' cle
voter en principe l'intervention p r é c u n i a i r e de l a caisse communale.
M . le Bourgmestre. — I l arrive que des ouvriers, momentanément sans travail, mendient dans les communes limitrophes
et sont envoyés à Hoogstraeten à la charge de l a commune.
Ces malheureux é p r o u v e n t beaucoup de difficulté a p r è s leur
libération à rentrer dans la société et à se placer.
L e Bureau de bienfaisance propose de demander la mise en
liberté de ces gens, de les ] lacer pendant quelque temps à la
campagne et de chercher à les caser ensuite définitivement.
On a déjà obtenu de bons r é s u l t a t s , g r â c e à ce système. L u le
généralisant, il en résultera une charge communale de 5,000 fr.
eu moins.

— 200

-

M . V a n d e r l i n d e n . — Je désirerais avoir connaissance du
rapport de M . Reper et je demanderai l'insertion de ce rap-

port au Bulletin communal.
M . l ' E c h e v i n L e f è v r e donne lecture de ce rapport.
Laeken, le 22 septembre 1891.

Au Conseil communal,
Messieurs,
Donnant suite à un désir exprimé par la Commission du
budget, dans son rapport sur le budget de 1891, le Bureau de
bienfaisance nous a transmis le rapport ci-après, fait par un de
ses membres, M . Reper, sur la question de placement dans la
commune, des indigents internés dans divers asiles agricoles,
notamment à Hoogstraeten, pour cause de mendicité :
Laeken, le 27 août 1891.
Messieurs,
Déférant au désir exprimé par le Collège des Bourgmestre et Echevins
de Laeken, et d'accord avec mes honorables collègues du Bureau de bienfaisance, je me suis rendu, le 6 courant, à Hoogstraeten-Merxplas, pour y
visiter la colonie agricole de bienfaisance.
Comme vous le savez, Messieurs, cette visite avait principalement pour
but d'examiner sur place les sujets ayant leur domicile de secours à
Laeken, momentanément reclus au Dépôt pour mendicité ou vagabondage, conséquence, le plus souvent, de chômage ou de manque de
travail.
Il ne s'agit donc pas, Messieurs, de vulgaires malfaiteurs, incorrigibles
et récidivistes, coupables de vols ou d'autres délits, mais de victimes des
crises industrielles ou commerciales qui surviennent parfois, de malheureux

—

201

—

enfin, ayant conservé Je respect d'eux-mêmes et par conséquent dignes
d'intérêt
Faciliter leur rentrée dans la société, en leur procurant du travail,
tel est l'acte de véritable bienfaisance à accomplir que ma mission a eu
pour objet.
Il existe aussi une autre considération qui a également son importance.
Lors de ma visite, l'établissement comptait seize pensionnaires à charge de
notre commune ; le coût de l'entretien de ces indigents s'élève environ à la
somme de 15 francs par jour, moyenne entre les prix de l'hiver et de l'été
— lesquels diffèrent sensiblement, — ce qui fait une somme d'environ
5,500 francs par an, incombant à la commune du chef de vagabondage.
Réaliser une économie importante pour la commune tout en faisant
de la bienfaisance, tel est également le but que nous désirons atteindre.
Je suis arrivé vers midi à Hoogstraeten, où se trouve la maison-mère de
la colonie. J'y ai reçu l'accueil le plus cordial et le plus sympathique de
M . le Directeur de l'établissement. Je suis heureux, Messieurs, de pouvoir
ici lui en témoigner ma vive reconnaissance.
Ayant exposé à ce fonctionnaire les motifs de ma visite, i l m'a spontanément déclaré que les-pensionnaires de Laeken étaient tous, sauf un seul,
d'une conduite exemplaire et dignes, à son avis, de la protection de l'administration communale et du Bureau de bienfaisance. Il a rendu hommage
à l'initiative de notre commune, la première de ce genre qui ai été prise
dans le pays, en émettant le vœu que les grandes villes imitent notre
exemple.
A l'établissement d'Hoogstraeten même sont admis les vieillards invalides, tandis qu'à la succursale de Merxplas — village situe à deux lieux
de là, — sont internés les colons valides.
J'ai visité en partie la maison-mère et j ' a i été heureux de constater,
Messieurs, que sous tous les rapports cet établissement est tenu dans toutes
les conditions voulues d'hygiène et de salubrité; les pensionnaires sont
soumis aune discipline sévère, principalement ceux dont la conduite laisse
à désirer.
M . le Directeur m'a engagé à me rendre à Merxplas, où se trouvent la
plupart des indigents de Laeken.
Après avoir vivement remercié M . le Directeur de son bienveillant
accueil, je me suis rendu à Merxplas où le surveillant en chef de la colonie
m'a reçu avec courtoisie; i l m'a mis en présence de nos indigents en confirmant les renseignements déjà obtenus sur leur compte.

— 202 —

Dans cette succursale il existe un immense atelier pour l'exercice de tous
les métiers; c'est là que presque tous les colons travaillent, sauf ceux qu'on
envoie aux champs, parfois à une grande distance du village Ce sont les
meilleurs sujets qui sont utilisés de cette dernière manière; la surveillance
et la discipline y sont moins rigoureuses que dans les ateliers. J'ai questionné ces malheureux ; la plupart ont été internés pour cause de
mendicité ; d'autres se trouvaient sans asile, errant sur la voie publique.
Il est à remarquer, Messieurs, que le plus grand nombre de ces colons a
été arrêté dans d'autres villes ou communes rapprochées de Laeken où les
juridictions répressives inférieures sont appliquées rigoureusement sans
l'intervention, à l'insu même de la commune domicile de secours, laquelle
est parfois très voisine.
C'est ainsi que j'ai ouï dire d'un pensionnaire qu'un jour se trouvant
sans travail et sans domicile, i l s'était présenté dans un commissariat
pour demander de pouvoir y passer la nuit; pour toute réponse il fut.
écroué et le lendemain transféré à Hoogstraeten, aux frais de notre commune.
De pareils faits sont regrettables. Il n'était guère nécessaire de changer
la dénomination primitive de « Dépôt de mendicité », en celle de « Colonies
agricoles de bienfaisance », pour que les représentants de la justice usassent de tant de sévérité.
Si le fait se confirme, Messieurs, j'insiste vivement pour que l'autorité
communale fasse les diligences nécessaires afin d'en éviter le retour, car
nous ne pouvons tolérer que de parti pris et sans tenir compte de la situation malheureuse de l'indigent, des abus de l'espèce se commettent, au
grand détriment des finances communales.
J'estime donc qu'il serait nécessaire de prier les administrations communales des localités les plus voisines de Laeken, de nous renvoyer nos
indigents arrêtés sur leurs territoires. C'est à nous qu'il appartient de
décider des mesures à prendre en ce qui les concerne. De même nous renverrions à ces communes leurs indigents trouvés en défaut chez nous.
Cela dit, Messieurs, j'en reviens aux pensionnaires de Merxplas et je me
résume en concluant à la mise en liberté immédiate des colons inscrits au
tableau ci-annexé. Notre administration du Bureau de bienfaisance se
chargera de leur placement dans les conditions suivantes :
A . Pour les vieillards invalides, on tâchera de les caser ù la campagne
à des prix inférieurs à ceux du tarif des colonies d'Hoogstraeten.

-

203

-

• B. Les valides seront également placés à la campagne pendant deux on
trois mois, à titre d'essai, afin d'effacer les traces de leur passage à la
colonie agricole. On paierait 8 à 10 francs par mois comme s u p p l é m e n t de
pension. Pendant ce temps on s'occuperait à rechercher des ateliers et des
maisons où ceux d'entr'eux, qui exerçaient un m é t i e r , pourraient trouver
à s'occuper.
Pour les autres, ceux qui n'avaient pas d'état, l'administration c o m m u nale pourrait les employer à différents travaux, tels que terrassements, à la
ferme des boues, etc.
Quant à la. question des frais occasionnés par cette combinaison, nous
l'abandonnons à l'appréciation de l'autorité communale, qui voudra bien
nous faire connaître sa décision.
Il est bien entendu que tout ceci ne s'applique qu'aux sujets qui désirent
eux-mêmes rentrer au sein de la société et q u i ont toujours été bien n o t é s ,
et non à ceux dont la conduite aurait laissé à désirer, aux vicieux, aux
paresseux endurcis, enfin à tous les incorrigibles.
Une dernière question de principe doit être posée. Faut-il étendre ces
mesures à tous les libérés des colonies se trouvant dans les conditions
citées ci-dessus, mais non inscrits sur la liste ci-jointe? E n d'autres termes,
notre administration s'intéressera-t-elle à toute époque de f a n n é e et par
continuation, aux pensionnaires libérés d'Hoogstraeten-Merxplas, condamnés pour mendicité ou vagabondage et dont la conduite est reconnue
bonne ?
Il serait bon d'être fixé sur ce point sans retard.
Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée.
REPER.
Lu et approuvé en séance du Bureau, le 27 août 1891.

Le Secrétaire,

Le Président,

J. V A N I E U W E N H U I Z E N .

ERNEST S A L U T .

Le Bureau de bienfaisance a accepté à l'unanimité les conclusions du rapport de M . Reper, sous l a réserve expresse que
tous les frais à résulter des mesures prises et à prendre, soient
supportés par la commune et qu'un subside spécial soit alloué
audit Bureau pour l'indemniser de ses avances et frais.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs
1° d'adresser des félicitations et des remercîments au Bureau
de bienfaisance et spécialement à M . Reper; 2° de voter en
principe l'intervention pécuniaire de la caisse communale. Le
quantum de cette intervention et le crédit budgétaire pourraient
être fixés après que le Bureau de bienfaisance nous aura fait
parvenir une délibération précise.
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire communal,

Le Collège,

L. HOUBA.

E. BOGKSTAEL.

M . V a n d e r l i n d e n . — I l faut certes féliciter M . Reper, à
propos de son rapport, mais je crois que dans la pratique
l'exécution présentera des difficultés. I l y a actuellement dans
la commune des milliers de malheureux qui n'ont pas encore
été à Hoogstraeten et qui éprouvent la plus grande difficulté
à trouver de l a besogne. S i vous allez caser les malheureux qui
sont au dépôt de mendicité, quelle situation ferez-vous aux
ouvriers, qui, aujourd'hui déjà ne trouvent pas à s'occuper ?
Ils iront à Hoogstraeten remplacer ceux qui vous en aurez fait,
sortir. U n certain nombre d'ouvriers valides trouvent encore à
s'employer chez des fermiers, moyennant un salaire d'un franc
ou d'un franc cinquante par j o u r ; si on place chez ces fermiers
des anciens pensionnaires d'Hoogstraeten, non seulement pour
un salaire moindre, mais même en payant pour qu'on les
reçoive, la moyenne des salaires déjà insuffisants va baisser
encore et ce sont les ouvriers qui en pâtiront. Je trouve la proposition du Bureau de bienfaisance excellente en ce qui
concerne les infirmes et les vieillards, mais je ne l'approuve pas
en ce qui concerne les valides. Que l'on case les malheureux
qui sortent d'Hoogstraeten, fort bien, mais que l'on commence

— 205 —
par caser les ouvriers qui n'en sont pas encore réduits à aller
au dépôt de mendicité.
M . Neybergh. — Je suis surpris d'entendre le langage de
M . Vanderlinden. I l exagère certes la situation, quand i l parle
des ouvriers sans travail. I l craint que si on libérait les malheureux internés à Hoogstraeten, les autres en pâtiraient.
Même au risque de voir un certain nombre d'ouvriers devoir
recourir au Bureau de bienfaisance; je crois encore qu'il faut,
quand c'est possible, faire sortir du dépôt de mendicité les
malheureux qui y ont été envoyés, parce qu'ils se sont trouvés
momentanément sans ressource.
Ces gens là doivent rentrer dans la société, et si même, ils
causent quelque préjudice à ceux qui ont du travail, la société
leur doit aide et protection.
M le Bourgmestre. — L a conclusion de. M . Vanderlinden
tend à faire interner tous les malheureux qui n'ont pas de
travail.
M . Vanderlinden. — Pas le moins du monde. Je n'ai rien
dit de pareil.
M . le Bourgmestre. — C'est la conséquence de votre thèse.
M . V a n d e r l i n d e n — Je dis qu'avant de caser les malheureux qui sont à Hoogstraeten, i l faut caser les ouvriers qui
cherchent de l'ouvrage. Les fermiers donneront la préférence
aux ouvriers pensionnaires des dépôts de mendicité, parce
qu'ils n'auront rien à leur payer et, qu'au surplus, ils recevront dix ou quinze francs par mois de la commune pour
occuper ces miséreux. Infailliblement les ouvriers qu'ils ont
employés jusqu'ici et qui se gagnaient la vie, deviendront à leur
tour des nécessiteux qui vous tomberont à charge.
M . le Bourgmestre. — I l ne s'agit de placer ces malheureux à la campagne que pour un temps très limité, pour faire
oublier qu'ils viennent d'Hoogstraeten. Vous voulez que l'on

— 206 —
protège d'abord les ouvriers qui n'ont pas de travail; ceux-là
peuvent en chercher et en trouver, tandis que c'est autrement
difficile pour les individus qui sortent d'un dépôt de mendicité.
L e Bureau cle bienfaisance a également en. vue de faire réaliser une économie de 5,000 francs à la commune.
M . Vanderlinden. — Ce ne sera pas une économie, car,
ceux qui sortent d'Hoogstraeten, seront remplacés par d'autres.
M . le Bourgmestre. — Avec 5,000 francs, le Bureau de
bienfaisance peut faire beaucoup cle bien.
M . De Ridder. — Je ne comprends pas le raisonnement de
M . Vanderlinden. I l y a 16 malheureux laekenois à Hoogstraeten; i l craint que ces 16 malheureux n'empêchent mille
ouvriers de trouver à s'occuper.
M . Delva. — Je ne comprends que nous ne soyons pas tous
d'accord pour retirer d'Hoogstraeten autant cle malheureux que
possible.
M . Neybergh. — E n effet. Quant à moi, je serais disposé
à voter 10,000 francs dans ce but, s'il le fallait;
M . Vanderlinden. — E n principe, c'est très j o l i , mais
vous verrez qu'en pratique, cette mesure aura des conséquences
fâcheuses.
M . le Bourgmestre. — L e Conseil paraît suffisamment
éclairé pour passer au vote.
M . Vanderlinden. — Je demande la division. Je voterai
la proposition pour les vieillards et les infirmes. Quant aux
malheureux pensionnaires valides, ils sont certainement dignes
d'intérêt, mais je considère que le Bureau de bienfaisance fera
bien de s'occuper avant tout du placement des nombreux
ouvriers sans travail qui battent le pavé dans notre commune.
M . le Bourgmestre. — Nous pourrions nous prononcer
avant tout sur le principe.
M . Vanderlinden. — Comment l'entendez-vons l

— 207 M. le Bourgmestre. — Le principe, c'est de libérer le
plus de malheureux possible de l'établissement d'Hoogstraeten.
M. Vanderlinden. — Je ne puis voter contre le principe,
puisque je l'admets pour les vieillards. Je demande donc que
le Conseil se prononce sur mon amendement.
M. le Bourgmestre. — Je mets aux voix l'amendement
qui consiste à limiter aux vieillards et aux infirmes la proposition du Bureau de bienfaisance.
— Rejeté à l'unanimité, moins une voix (M. Vanderlinden).
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux
voix et adoptées à l'unanimité et une abstention (M. Vanderlinden).
M. Vanderlinden. — Je me suis abstenu, parce que je
pense que nous devons soigner pour les malheureux, qui habitent la commune avant de songer à ceux qui sont à Hoogstraeten.

10

Objet. — Fêtes publiques.
— Demande de subside des
habitants des quartier du Heysel et de la rue Medori. —
Crédit supnlê m cataire ait budget de 1897.

mv

M . l'Echevin L e f è v r e donne lecture du rapport du Collège
tendant au vote, par le Conseil, d'un crédit supplémentaire de
mille francs, pour couvrir les dépenses faites pour organisation de fêtes publiques, à l'occasion de la kermesse annuelle
du 15 août et de la réception de la « Société française du
Familistère de Guise ».
— Adopté i\ l'unanimité.
M. l'Echevin L e f è v r e . — Le Comité des fêtes du quartier
de He) sel sollicite un subside pour l'organisation d'une kermesse, les 27 et 28 septembre et le 4 octobre.
r

— 208 —
M . Brandenburg. — Nous avons déjà dépensé 4,000 francs
pour des fêtes publiques II n'y a plus de crédit au budget.
M . Delva. — Mais elles ont surtout profité au centre delà
commune. Ne peut-on pas faire quelque chose pour le Heysel ?
M . Vandergeten. — Le Heysel a eu sa kermesse au mois
de juin, je pense; i l s'agit d'en organiser une nouvelle. Si nous
donnons un subside, d'autres quartiers nous adresserons aussi
des demandes.
M . le Bourgmestre. — Il s'agit en définitive de baptiser,
à l'occasion de la Saint-Lambert, la nouvelle paroisse.
M . Brandenburg. — Je propose de répondre que le crédit
pour fêtes publiques est épuisé. (Assentiment).

/i

m

e

Objet. — Demande de la Société
Pijperookers
».

« De

Vlaamsche

M . PEchevin L e f è v r e . — La Société « De Vlaamsche
Pijperookers » voulant organiser un cortège à l'occasion de
l'inauguration de son drapeau, sollicite un subside.
M . le Bourgmestre. — Je pense que cette demande ne
peut-être accueillie, parce que nous ne disposons pas des fonds
nécessaires. Des demandes semblables de la part d'autres
sociétés, ont également été repoussées. (Assentiment).

— 209 —

12 Objet. — Travaux de recencement. — Crédit supplémentaire au budget de 1891.
me

M. l'Echevin L e f è v r e . — Les travaux de recensement de
la population, ont occasionné à ce jour une dépense de
fr. 6,978.13. Afin de couvrir les frais de confection de cartesindex et de récapitulation générale, exigée après coup par une
décision ministérielle, le Collège sollicite le vote d'un crédit
supplémentaire de 1,000 francs.
— Adopté à l'unanimité.

13 Objet. — Création d'une rue entre la chaussée d'Anvers et la Senne. — Approbation définitive. — Convention Gilbert.
me

M . le Bourgmestre. — L'enquête ouverte sur le projet de
création de rue entre la chaussée d'Anvers et la Senne, n'a
donné lieu à aucune opposition de la part des riverains. Le
Collège vous propose d'approuver définitivement le plan.
— Adopté à l'unanimité.
M . le Bourgmestre donne lecture delà convention, conclue
entre le Collège et M . Gdibert, industriel, au sujet de l'ouverture de ladite rue.
— Cette convention est approuvée à l'unanimité.

14

me

Eglise

St-Roch.

— Budget
Section des

de 1892.
finances.

— Rapport

de la

M . Tollenaere donne lecture du rapport de la section des
finances sur le projet de budget de l'église St-Roch pour 1892,
Ce rapport propose d'émettre un avis négatif sur le projet de
budget qui se clôture par un déficit de fr. 4.90.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

15

me

Objet. — Logement

du desservant
Heysel.

de l'église

du

M . le Bourgmestre. — Je propose de renvoyer à l'examen
des sections la demande du desservant de l'église du Heysel,
tendant à obtenir un logement ou une indemnité de logement.
— Le renvoi en section est ordonné.

L a séance publique est levée à 10 h. 20.
— Le Conseil se constitue, en comité secret.
Il se sépare à 11 heures et demie.

2739. —Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

tu

Annexe au Bulletin

communal.

(Séance du G octobre 1891. N° 20.)

RAPPORT

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE

COLLÈGE DES BOURGMESTRE E T ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE BECQUÀRT-ARIEN,

1892

RUE VAN ARTEVELDE, 31

RAPPORT
SUR

LA

SITUATION E T L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES
DE

pendant

LA

COMMUNE

l'exercice

1890-1891.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont la
teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE 1 .
er

Population.

— Etat-civil. — Options de patrie.
Naturalisations.

—

Au 31 décembre 1889, la population de notre Commune
était de 24,623 habitants, savoir :
Sexe masculin, 11,970; sexe féminin, 12,053, total
24,623.

— 6 —

L e mouvement de l a population, d'après le relevé génér a l de 1890, accuse une augmentation de 253 habitants,
r é p a r t i s comme suit :
Masc.

Fém.

1,745

1,845

.

70

47

3" Inscrites d'office conformément à l'arrêté royal
du 31 octobre 1866
(art. 17) . . . . .

3

1

4° Inscrites à la naissance.

437

392

Totaux.

2,255

2,285

.

1,704

1,865

2° Dans un pays é t r a n g e r .

76

56

32

19

.

293

242

Totaux.

2,105

2,182

ENTRÉES

:

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du r o y a u m e .
.
2° Venant de l ' é t r a n g e r

SORTIES

Total

:

1° Personnes q u i sont allées
clans une autre

com-

mune du royaume.

3° R a d i a t i o n s faites d'office
conformément à l'arrêté
royal

du 31

1866 (art. 16)

octobre
.

.

4° R a y é e s au décès .

.

Soit un e x c é d e n t de .

.

.

.

253

4,:

Ce qui porte le nombre d'habitants, au 31 décembre
1890, d'après les registres de la Commune, à 24,870. dont
12,120 du sexe masculin et 12,756 du sexe féminin.

Mouvement de l'état civil et de la population en 1890.
Naissances.
Fém.

Total.

446

401

847

375
71

325
76

700
147

17

18

35

15
2

16
2

31
4

Masc.

En 1890, i l a été constaté dans la
Commune 847 naissances, dont
Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Id. illégitimes
Les présentations sans vie se sont
Elles comprennent :

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 185.
Ces mariages ont été contractés comme suit :
Masc.

Entre personnes âgées de 18 à 21 ans . .
Id.
id.
21 à 25 i d .
Id.
id.
25 à 30 i d .
Id.
id.
30 à 35 i d .
35 à 50 i d .
Id.
id.
Id.
id.
50 ans au moins.

7
64
66
21
21
6

Fém.

28
68
52
16
17
4

— 8

-

Ces mariages ont légitimé 80 enfants, dont 30 étaient
déjà reconnus et dont 50 n'étaient pas reconnus.

Décès.

Pendant la même période, les
décès constates ont été de

Masc.

Fém.

286

239

Total.

525

Ces décès sont dûs aux maladies
et autres causes suivantes :
Rougeoles
Scarlatine
Anginne couenneuse, croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Affections puerpérales .
Phthisie
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et
maladies aiguës des voies respiratoires
.
.
.
.
.
Maladies du cœur
Entérite, diarrhée
Alcoolisme aigu
.
.
.
.
Autres maladies non spécifiées c i dessus

6

2
1
3
2
4
,5
28

8
1
5
4
9
5
58

60
12
55
2

41
13
46
n

101
25
101
2

88

84

172

V)

2
2

5
30

— 9 —

Morts violentes 17, savoir :
Suicides
Accidents

.

.

.

.

.
Totaux.

Décès par causes inconnues

.

5
5

2
5

7
10

10

7

17

.

4

1

5

Population.
Du 1 janvier au 31 juillet 1891,
le nombre des naissances a été de .
Celui des entrants de.
.
.
D'où un accroissement de .
.
Pendant l a môme période le nombre de décès a été de .
.
.
Celui des sortants, de
.
.
D'où une diminution de .
.
Soit pour les sept premiers mois
de l'année 1891, une augmentation
de
L a population de l a Commune, au
31 juillet 1891, s'élevait donc à .
les registres de la population.
er

478
2,541
2,470
387
2,392
2,779

240 habit

ts

25,110 d'après

Cinq déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1890-1891, savoir :
M . Brenta, Louis-Joseph-Guillaume, mécanicien, né à
Schaerbeek, le 5 mars 1869.
M Brouwer, F r a n ç o i s , emballeur, né à Molenbeek-StJean, le 3 janvier 1871.

— 10 —

M . Thines, Cyrille-Joseph, sans profession, né à Houffalize (Luxembourg), le 18 février 1871.
M Fléran, Armand-Auguste-Marie-Jules, sans profession, né à Anvers, le 28 septembre 1871.
M . Andriessen, Jean-Camille, facteur des postes, né à
Schaerbeek, le 13 mai 1873.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue durant la même période.

Recensement.
Les opérations du recensement, qui viennent d'être terminées, accusent au 31 décembre 1890, une population de
25,289 habitants.Elles ont fait découvrir environ 300 personnes qui n'étaient pas inscrites aux registres de la
population.
D'après le dépouillement des divers tableaux statistiques, la population se décompose comme suit :
12,458 hommes et 12,831 femmes. Ces chiffres comprennent 24,047 indigènes et 1,242 étrangers, qui se
répartissent comme suit : 464 hollandais, 396 français,
258 allemands, 42 luxembourgeois, 41 anglais, 18 italiens, 9 autrichiens, 7 suisses, 6 américains et 1 espagnol.
Il y a à Laeken 15,148 célibataires, dont 7,699 masculins et 7,449 féminins, 8,758 mariés, 337 veufs, 971
veuves, 36 divorcés et 39 divorcées.
Les personnes parlant le français seulement sont au
nombre de 2,643; le flamand seulement 9,572; le français
et le flamand 12,444; l'allemand seulement 57; le Iran-

— l i rais et l'allemand 84; le flamand et l'allemand 50; le
français, le flamand et l'allemand 437, et 2 habitants ne
parlant aucune des trois langues nationales.

CHAPITRE II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 .
er

—

Conseil

communal.

A la suite des élections qui ont eu lieu le 19 octobre
dernier, le Conseil communal se trouve actuellement composé comme suit :
M M . Boekstael, bourgmestre;
Lefèvre, échevin;
Nyssens, id.
Vandergeten, conseiller;
Tollenaere,
id.
De Ridde/,
id.
Neybergh,
id.
Brandenburg,
id.
Salvador,
id.
De Meer,
id.
Tassignon,
id.
Bogaerd,
id.
Delva,
id.
Bollekens,
id.
Vanderlinden,
id.

§ 2. •— Personnel

des

bureaux.

Aucune mutation ne s'est produite dans le personnel des
bureaux durant l'exercice écoulé. Nous ne pouvons que
confirmer ce que nous avons dit précédemment, c'est-àdire qu'une réorganisation des services s'imposera sous
peu, par suite de l'accroissement continuel de la besogne
administrative.
L e Collège a l'intention de proposer au Conseil communal des dispositions réglementaires relatives aux examens à subir, pour l'admission dans le personnel de
l'administration ou pour l'obtention d'une promotion à un
grade supérieur.
Le Collège étudie aussi l'organisation d'une caisse de
pensions analogue à celle qui a été instituée en 18S9, pour
les emplovés delà Caisse générale d'épargne et de retraite,
Cette caisse comprendrait, outre le personnel des bureaux,
celui de la caisse communale, de la oolice, des travaux et
du cimetière.

C H A P I T R E III.
SURETE

§

PUBLIQIJE.

1 . — Garde
er

civique.

L a garde civique, placée sous le commandement de
M . le major Seghers, est parfaitement exercée et remplie

-

13

-

de dévouement; on peut être assuré de toujours trouver en
elle, le cas échéant, une aide sérieuse pour le maintien
de l'ordre.

§ 2. —

Armée.

L e nombre de jeunes gens qui se sont fait inscrire pour
la levée de 1891, est de 211.
Ces miliciens se répartissent comme suit, sous le rapport de l'instruction :
31 illettrés;
7 sachant lire seulement ;
98 sachant lire et écrire ;
75 possédant une instruction supérieure aux deux
degrés précédents.
Les ajournés, pour causes physiques ou morales, des
années 1888, 1889 et 1890, s'élèvent à 125.
E n outre, 6 miliciens ont été dispensés, ils se subdivisent comme suit :
2 instituteurs;
4 soutiens de parents.
L a Commune a dû fournir en 1891, un contingent de
52 hommes.
7 ajournés pour défauts physiques et 1 comme soutien
de veuve, ont été déclarés aptes au service; 44 jeunes
gens nés en 1871, ont donc été désignés pour le service.
2 miliciens ajournés en 1890, sont décédés.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre de 68;

— 14 —
ils se subdivisent par rapport aux motifs d'exemption, de
la manière suivante :
22 soutiens de parents ;
3 enfants uniques ;
21 pour frères au service;
22 pour défauts physiques.
Un jeune homme, né en 1871 et demeurant à Londres,
ne s'étant pas fait inscrire à l'époque fixée par la loi, a été
admis par arrêté de la Députation permanente du 9 juin
1891, à un tirage au sort supplémentaire. Il a tiré le
n° 269A.

§ 3. —

Police.

Plusieurs promotions, nominations et mutations ont eu
lieu dans le personnel de la police :
M M . Bodenhorst, commissaire de police; Verbelen,
officier de police-inspecteur du cimetière, et Dury, officier
de police, ont donné leur démission et ont été admis à
une pension de retraite.
Le chiffre de cette pension est de 3,000 francs pour
M . Bodenhorst et de 1,500 francs pour M M . Verbelen et
Dury.
L a nomination provisoire de l'agent Dury a été annulée
pour cause de maladie.
M M . Vander Vorst, Antoine-Joseph, et Van Acker,
Louis, ont été nommés agents à titre provisoire.
Enfin, M M . Schaefer,Wauters et Herreman, officiers de

— 1o —

police,ont été promus à la l classe de leur grade; VandePlassche et Robyns, agents de 2 classe, ont été promus
à la l classe; Anthonnissen, agent de 3 classe, acte
promu à la 2 classe.
i e

m e

r

e

m e

m e

§ 4. — Secours

en cas

d'incendie.

Les agents-pompiers et fontainiers remplissent leurs
fonctions avec zèle et dévouement.

§ 5. — Sinistres,

accidents,

suicides.

16 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. 6 accidents sont survenus à l'occasion de ces sinistres.
20 personnes ont mis fin à leurs jours et 15 ont été
retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de

dévouement.

21 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure, en faveur des personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.

Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 16 juillet 1891 :
M M . Vanhove, François, croix civique de l classe.
Tollenaere, Louis, médaille de l classe.
Voué, Alexandre,
»
»
Hendrickx, Emile,
»
Wilmet, Marie, épouse
Caluwaerts,
»
»
Abels, Charles,
3 classe.
Bourlard, Raph -Marie, »
»
De Bing, Emile-Antoine, »
•>
Fritz, Anthelme,
»
»
Berckmans, Pierre,
»
Van Lamperen, Eugène, »»
»
Duvivier, Nestor, mention honorable.
r e

r e

e

le

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions,
constatations
diverses.

arrestations,

Abandons de voitures
Accidents de voitures
Adultères
Abus de confiance
Aliénés
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique).
Avortement

40
12
10
11
34
6
1

— 17 —

Art de guérir, exercice illégal .
.
.
.
1
Attaque nocturne
.
.
.
.
.
.
1
Bruit et tapage nocturne .
.
.
.
.
140
Bris de clôture .
.
.
.
.
.
.
9
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
4
Cabaret ouvert après l'heure
.
.
.
.
»
Contravention au règlement de police (omnibus) .
»
Id.
id.
sur les attelages des chiens.
.
.
.
.
.
14
Contraventions au règlement de police sur les .
bâtisses
.
.
.
.
.
.
.
2
Contraventions au règlement de police sur l'habitation des caves .
.
.
.
.'
.
17
Contravention à l'arrêté royal du 29 janvier 1863
»
Changements de résidence et de domicile non
déclarés .
.
.
.
.
.
.
10
Chiens (divagations) .
.
.
.
.
.
8
Cimetière (contraventions au règlement)
.
. 3
Colporteurs intrus
.
.
.
.
.
.
04
Coups et blessures
.
.
.
.
.
. 1 6 0
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
»
Délits de chasse.
.
.
.
.
.
.
»
Détournements .
.
.
.
.
.
.
41
Déserteurs
.
.
.
.
.
.
.
2
Dépôts de matériaux sur la voie publique .
.
10
Enfants trouvés et remis aux parents .
.
.
210
Escroqueries .
.
.
.
.
.
.
49
Faux en écritures et usage de faux
.
.
.
14
Fœtus retirés du canal de Willebroeek
.
.
8
2

— 48 —
Falsification du lait
Incendies
.
.
Injures
.
.
J e u x de

h

a

s

.
.
.
a

r

.
.
.
d

.

.
.
.
.

.

.
.
.
.

.

hi.u.t ao ùuiii&^ietiôe (lîioi'vej
Mauvais traitements envers les animaux
Mauvaises directions
,
Ordures jetées sur la voie publique
Outrages aux mœurs
.
.
.
.
Police préventive : constatation de faits restés
sans poursuites
.
.
.
.
Police des établissements dangereux et insalubre
Rebellions et outrages envers la police
Sévices légers
.
.
.
.
Signalements reçus pour vols commis dans une
autre commune .
Tentatives de meurtre
Vagabondage
.
.
.
.
Violation de domicile.
Viols
Visites domiciliaires .
Vols à l'aide de fausses clefs
Vols simples
.
.
.
.
Vols avec circonstances aggravantes
Vols domestiques
S'être baigné dans le canal.
Jet de pierres
.
.
.
.
Télégrammes privés .
.

-

19 —

§ 8 . — Sequestration d'aliénés.
4 hommes et 3 femmes ont été colloques dans des maisons de santé, par 'les soins du Collège échevinal. Ces
collocations n'ont donné lieu à aucune observation de la
part des familles de ces aliénés.

CHAPITRE IV.
DROITS POLITIQUES

ET

AUTRES.

1 . — Listes électorales.
er

Les listes électorales, arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, comprennent les noms de :
669 électeurs aux Chambres ;
1518
»
au Conseil provincial;
1690
»
au Conseil communal ;
71
»
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :
638 électeurs aux Chambres ;
1478
»
à l a Province;
1649
»
à la Commune ;
72
»
au tribunal de commerce.

— 20 —

§ 2. —

Jurés.

La liste des jurés, dressée pour la formation du jury de
la Cour d'assises du Brabant, contient 109 personnes.

CHAPITRE V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de
er

l'Etat.

Voici la composition du personnel enseignant
écoles moyennes :
Ecole moyenne de l'Etat pour

des

garçons.

Directeur : M . Maingie, J .
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et VanderSchoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, L .
Professeur de dessin : M . Maingie. J .
Professeurs de gymnastique en partage : M M . De Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M . Nys.

-

21 —

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Glaus, Van Roelen, et M Deleener.
Institutrices : M Verset, Dehon, Haynault, M Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliége.
Maîtresse de couture : M Cordons.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters et M Dehon.
Maîtresse de musique : M ' Lepage.
La composition du Bureau administratif des écoles
oyennes de l'Etat n'a pas subi de modification depuis la
rnière période administrative.
Pendant l'année scolaire 1890-1891, l'école moyenne
garçons a été fréquentée par 300 élèves, et l'école
moyenne de filles par 231 élèves.
n e

m e s

l l e

1,es

m e s

m e

l l e

l l e

m e

U e

le

§2. — Ecoles coiiuiiunales.
A. Ecoles primaires.
Ci-après la composition du personnel enseignant des
écoles primaires :

GARÇONS

FILLES

û

NOM

A

L'INSTITUTEUR

g

I
2
3

A
B
C

Maes, P . - J .
Nüvens, Charles
Van Minsel, E .
Dehaene, Aug.
Jonckliéere, A.
Dehaene, A l p h .
Maenhout, A .
Derycke, E .
De Cuyper, Désiré
Van Rysselberghe.
Vandezande.

14
52
54
62
47
50
56
80
65
87
77

2
3^

Slockmans, A .
Kestens
Van Mulders

36
63
60

e
e
e

1'
9e

3
i pré,

o

3g

¥
i;
il

a

D E

e

e

II

1
2
3

e

e

I

e

3

e

Nüvens, Aug.
Blontrock, H.
Van Haecht, A .
Dumoulin, J . - B .
Nuyens, F r .
Hanus.
Voet, Ch.
Saucin, E .

93

L'INSTITUTRICE
e
e
e
e
e
e
e
e
e

I
2
3
4

e

1

e
e
e

Neeckx, H.
Dehaene
Huwaert.
Nuyens-Devensler
M a es
Jacobs.
Slaf
Boisson.
Kestens.

Jacobs
Bonnet
Boulet
Dauby.

e

çje

21
45
47
69
21

NOM DE

•2 §

I
2
3
4
5
6
7
8
9

III
e

o

3
4
o
0
IV

e
e
e
e

je

3
4
5

e
e
e

De R y c k e .
Macau
Vanhooydonck
Fria nt.
Plasse.
De Moor.
Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

B . Ecoles d'adultes.
L a section de l'instruction examine un projet compre-

— 23 —
nant, outre l ' o r g a n i s a t i o n des

é c o l e s d'adidtes, celle

des

travaux manuels et d'une é c o l o i n d u s t r i e l l e .

Caisse

d'épargne.

1046 é l è v e s ont p a r t i c i p é à l a caisse d ' é p a r g n e pendant
l'année

scolaire

de fr.

15945.85.

1 8 9 0 - 1 8 9 1 , et ont

versé

une

somme

L e montant des versements effectués se r é p a r t i t c o m m e
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
(id.)
(id.)
(id.)
; I (filles)
*II
id.)
I I I J (id.)
IV J
(id.)

NOiMBRE
d'élèves qui ont
un livret

280
58
169
94
220

II
III
IV

L

p.

6 7

fH? 56
102

SOMMES VERSÉES

2S452»
180 s'il'»
1904 74
13851»
2801 »
2131 11
947 a»
2124£»

— 24 —

C. Ecoles gardiennes.
Le personnel enseignant des écoles gardiennes se trouve
actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION
DE L'ÉCOLE

NOMBRE
D'ÉLÈVES

Chaussée d'Anvers
Id.
Id.

50

Rue Claessens
Id. .
Id.
Id.

55

Rue des Palais
Id.

36
40

50

38

67
70
79

NOMS r>ES
INSTITUTRICES

Roussel-Huclin
Schouleden
Guiliaume-Astériou
Williame-Fierens
Delile
Mortier-Maubach
Willame

Id.

52

Forceille
VansirydonckBlanchart
Labeeuw

Rue du Hcvsel
Id.

52
41

Vliex
Slroobanl

Rue Louise
Id.
Id.

51
60
62

Bodenborsî.
Sneppe
Legros

Rue Masui

25
27

Deladrière (*)
Elov

Id.

Observations.

<U I

5 "o S

o

'53 2
- O
C/3
^

..^

-w

o

a;

—j

r '

a
5 «
C3

o

O

s 0)

"3

S? « o - S
« o ~ =
^ v o ^

^

.2 J>

-X C ^

— 25 —

§ 3. — Bibliothèques populaires.
Les rapports suivants nous ont été soumis par les directeurs de la bibliothèque populaire et de la bibliothèque
gratuite :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.
MESSIEURS,

Conformément aux dispositions du règlement d'ordre intérieur de
ta bibliothèque populaire, j ' a i l'honneur de vous faire l'apport sur la
marche de celte institution, pendant l'exercice 1890-1891 :
L a salle de lecture est confortablement installée dans l'enceinte de
l'école communale pour garçons de la rue Claessens, en même temps
que la bibliothèque flamande du W i l l e m s - F o n d s . Les deux bibliothèques, instituées dans un même but, et quoique indépendantes l'une
de l'autre, se soutiennent réciproquement et épargnent aux lecteurs
qui désirent faire choix de livres dans les deux collections, la perte
de temps qu'occasionne un double déplacement.
Pendant l'année écoulée, 92 personnes se sont présentées, dont
49 hommes et 43 femmes. Ensemble elles ont lu 1,836volumes;soit,
en moyenne, 20 volumes par personne.
Vous remarquerez, Messieurs, que la marche de la bibliothèque
maintient son cours régulier, tout en n'accusant pas une voie franchement progressive. Ce manque de progression est attribuable, selon
moi, d'une part, a ce que un grand nombre de livres de la bibliothèque, par suite d'un long maniement, sont dépareillés ou usés jusqu'au
bout, tandis que d'autres, tels que, par exemple, les ouvrages d'histoire en général, sont très rarement d e m a n d é s .

— 26 —
En 1885, la bibliothèque populaire acquit la traduction des principaux ouvrages du romancier flamand, Henri Conscience. Eh bien
le public lisant s'est emparé aussitôt de cette aubaine, de sorte que
dès lors, tous ces volumes, au nombre d'une cinquantaine, n'ayant
plus été hors des mains, une double restauration n'a pu les garantir
d'une usure à l'extrême.
D'autre part les volumes envoyés par le ministère, présentent
généralement peu d'ensemble, mais forment, au bout de l'année,
une modeste collection aux titres et aux tendances les plus disparates.
Je ne sais jusqu'à quel point mon idée pourrait être opportune;
mais i l me semble que ce serait chose utile que de déléguer une
commission — composée de deux, trois personnes — chargée
d'épurer la bibliothèque et d'acquérir dans les limites du budget de
nouvelles collections, à l'instar de ce qui se pratique, si je ne me
trompe, à la bibliothèque du Willems-Fonds, que dirige le conseiller
communal M . Bogaerd.
Probablement ces mesures auraient-elles une influence des plus
heureuses. Mieux vaudrait ainsi disposer de moins de volumes, mais
triés dans un genre qui tomberait essentiellement dans le goût du
public.
J'ai à cœur, en terminant, de remercier l'administration communale de la bienveillance qu'elle se plaît à mettre dans l'examen de
toute? les questions qui concernent le développement intellectuel.
A celles-ci se rattachent évidemment, celles de la bibliothèque populaire qui procure l'intelligence et la moralité, en même temps que
d'honnêtes distractions à nos intéressantes classes bourgeoises et
ouvrières.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de mes sentiments de haute
considération.
Le bibliothécaire,
A . JONCKHEERE.
Laeken le I

e r

septembre 1891.

—

27

—

Verslag der boekerij n 2 van het Willems-Fonds.
T

Nagenoeg is de toestand onzer boekerij dezelfde gebleven als
vorige jaren ; vele lezers zijn ons trouw gebleven en zoo er eenigen,
het zij door verplaatsing, het zij misschien ook door gebrek aan
snipperuurtjes of van genoegrame afwisseling in de boekenkeus, ons
verlieten, nieuwe lezers lieten zieh inschrijven en bezoeken regelmatig onze instelling.
Dit jaar deden wij eene mooie aanwinst : namelijk de zoo schoone
werken van den Noord-Nederlandschen romandichter Van Lennep.
Graag worden die degelijke werken gelezen. Ook werd de boekerij
verrijkt inet de verhalen van Mevr. Courtmans onze talent volle
en zoo eigenaardig nationale schrijfster. Die werken, waarin
naast eene boeiende handeling altijd zalke nuttige en verstandige
vvenken over opvoeding, huishoudkunde, enz., voorkomen. kunnen
niet genoeg ons volk in handen gegeven worden : die werken heil zaam op den geest, cn de uren aan hunne lezing besteed zijn voorzeker niet verloren.
Indien wij mochten eene bede doen aan het verlicht gemeentebestuur van Laeken, dan zouden wij vragen dat de boekerij nieer
in den omtrek van den Antwerpschen steenweg verplaatst worde.
Daar vvonen het meerendeel der vlaamschsprekende Laekenaren en
daar zouden onze pogingen het meeste vruchten afwerpen. Mochte
dit gedacht bewerkstelligd worden, date wäre eene groote schrede
vooruit.
De Boekbewaardcr,
HERMAN

BOGAERD.

N o u s avons r e ç u

des

Conseils

d'administration des

c r è c h e s M a r i e - H e n r i e t t e et C l é m e n t i n e , les rapports dont
l a teneur suit :

Molenbeek-St-Jean, le 10 août 1891.

A

Messieurs
Laeken.

les Bourgmestre

et Echevins

de la commune de

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire parvenir, d'après la demande
que vous avez bien voulu nous en faire, le budget des besoins et
ressources pour l'année 189!, de notre établissement de bienfaisance,
ainsi que la liste des enfants fréquentant noire école gardienne.
Nous sollicitons, Messieurs, tout votre intérêt pour notre œuvre et
nous espérons pouvoir compter sur votre bienveillant et généreux
appui, pour mener à bonne fin, une institution qui, nous osons le
dire, rend à la Commune des services sérieux. Nos efforts tendront
toujours à améliorer la situation dans toutes ses phases.
Agréez, Messieurs, avec nos remerciements anticipés, l'expression
de notre haute considération.
Pour le Conseil des Dames patronnesses :
La Présidente,
V

E

LUCIE ROUTIER

La Trésorière,
0.

GKAKD-GOUSIN.

La Secrétaire,
H

T E

MAHILLON.

— 29 —

LISTE NOMINATIVE

cles enfants fréquentant la crèche-école-gardienne, nie Simons, 12,
faubourg de Laeken, Molenbeek-St-Jean.
1. Bascour,-Amélie, chaussée d'Anvers, 160.
2. Bissérie, Germaine, Allée Verte, 43.
3. Bissérie, Angèle,
id.
4. Bissérie, René,
id.
5. Buisset, Charles, rue Louise, 20.
6. Buisset, Frédéric,
id.
7. Brémond, Berthe, rue Rogier, 25.
8. Brémond, Pauline,
id.
9. Brémond, Flore,
id.
10. Coril, Achille, chaussée d'Anvers, 2G4.
11. De Doncker, Elisa,
id.
248.
12. De Mayer, Philémon, rue Herry, 4.
13. Devadder, Alphonse, rue des Roses, 109.
14. Dewulf, Alice, Allée-Verte, 6.
15. Dewulf, Céline,
id.
16. Dewulf, Oscar,
id.
17. Edouard, Jeanne, chaussée d'Anvers, 207.
18. Edouard, Fernand,
id.
19. Laheye, Marcel, rue Herry, 4.
20. Laheye, Maurice,
id.
21. Gavel, Marguerite, chaussée d'Anvers, 264.
22. Godts, Antoine, rue des Roses, 1.
23. Godts, Zoé,
id.
24. Genders, Régine,
id.
7
25. Genders, Anna,
id.
7
26. Lefebvre, Julie, chaussée d'Anvers, 136.
27. Lefebvre, Jules,
id.

— 30 —
28. Maes, Elisa, rue Masui, G8.
29. Moniquet. Jeanne, Parvis Saint-Roch, 20.
30. Minne, Joséphine, chaussée d'Anvers, 284.
31. Mertens, Irma, Parvis Saint-Roch, 12.
32. Paeps, Elias-Virginie, chaussée d'Anvers, 213.
33. Roosemont, Léon, rue Regier, 27.
34. Sobry, Antoinette,
id.
174.
35. Sobry, Catherine,
id.
36. Scheers, Nathalie,
id.
260.
37. Scheers, Philomène, id.
38. Scheers, Joséphine,
id.
39. Scheers, Louis,
id.
40. Theeten, Angèle, rue Louise, 18.
41. Theeten, Hubert,
id.
. 42. Theeten, Daniel,
id.
43. Thuet, Arsène, chaussée d'Anvers, 268.
44. Van Acter, Colette, rue du Téléphone, 47.
45. Vanderlinden, Maria, rue Herry, 53.
46. Van Acter, Joséphine, rue du Téléphone, 47.
47. Vanden Breeden, Guillaume, chaussée d'Anvers, 222,
48. Vanden Breeden, Georges,
id.
49. Vanden Breeden, Albert,
id.
50. Vandenhoeck, Pierre, Allée-Verte, 43.
51. Vandenhoeck, Victor,
id.
52. Vandenhoeck, Melanie,
id.
53. Versthuift, Bernard,
id.
41.
54. Versthuift, Bernard,
id.
55. Vertineuil, Clément, chaussée d'Anvers (Im. Wauters), 11.
50. Vertineuil, Bertha,
id.
id.
7 août 1891.
La

Directrice,

HAELBRECHT.

Crèche Écolo gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. l a Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L'ANNÉE 1891
RESSOURCES

BESOINS
Traitement de la Directrice, de l'Institutrice et
de la Sous-Institutrice.
Loyer du bâtiment. . .
Chauffage
Nettoyage des classes . .
Entretien du local et du
mobilier
Fournitures diverses aux
enfants pauvres . . .
Aliments, vêtements et
récompenses . . . .
Frais de dégâts, causés
par les inondations de
février dernier . . .
Fr. 12,365

Molenbeek-St-Jean, le 10 août

Revenu de fondations, donations et legs. . . .
Autres libéralités et souscriptions
Produits présumés des
élèves solvables . . .
Allocation de la Commune
de Laeken (à percevoir)
Allocation delà Commune
de Molenbeek. . . .
Subside de la Province .
RECAPITULATION

43
4,150
2,780

:m
1,<>00
500
8,973

:

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 12,365
Les ressources à ce jour
à
fr. 8,97

189L

Pour le Conseil d'Administration de la Crèche :

La Présidente,
V

E

LUCIE

ROUTIER.

La Trésorière,
0 GRARD-COUSIN.

La

Secrétaire,

HENRIETTE M A H I L L O N

—

32 —

Crèche établie rue de Molenbeek,

38.

RAPPORT

sur la situation morale et financière pour l'exercice 1890.
8

m e

CONSEIL

année sociale.
D'ADMINISTRATION.

Président d'honneur : M . le Bourgmestre E . Bockstael.
Président:
Vice-Président :
Secrétaires :
Econome :
Membres :

M M . Ch. Tassignon, conseiller communal.
E Salu, statuaire.
Henri Oehm, négociant; A . De Meyer, chef
de bureau au Ministère des finances.
Jacobs Brocas, négociant.
R . Neybergh, conseiller communal; H . W i l lems, fonctionnaire.

COMITÉ D E S D A M E S

Présidente :
MM
Vice-Présidente :
Secrétaire :
Membres :

m e s

Tollenaere.
Dupont.
Lefèvre.
Boone, Brandenburg, Gellens, Houba, Neybergh, R i s et Salu.

PERSONNEL

Directrice : M

PATRONNESSES.

m

e

DE L ETABLISSEMENT.

Vander Eist.

Une servante et trois bonnes.

— 33 —
MOUVEMENT DE L A P O P U L A T I O N .
At.née

Nombre d'inscriptions
J o u r n é e s de p r é s e n c e

89.

J60

177

9067

10545

31

35

47

48

Moyenne par j o u r
M a x i m u m de f r é q u e n t a t i o n
COMPTE DES R E C E T T E S

.

.

.

Année 1890.

.

E T DES D É P E N S E S

DES E X E R C I C E S

1889 et 1890.
Recettes.
Année 1889.

98 07
Subside de l a Commune

.

.

.

.

.

.

Subside de la P r o v i n c e
R é t r i b u t i o n s pour soins maternels
Fondation de b e r c e a u x .

.

.

.
.

.

.

.

Produit net de la fête du 2 février 1889.

.

1,000

))

»

880

»

562

»

397

»>

738 00

»

973 65

»

280

»

921 14

1,964

94

1,068 85

»

»

»

»

»

»

Rentrée d'arriérés

508 44

))

1,000

524

.

Année 18Ï0

4 , 9 1 2 61

6,004

.

2 , 9 7 5 24

2 , 4 8 5 28

.

.

840 50

922 20

.

.

206 02

191 77

20 98

48 80

Totaux.

03

Dépenses.
Frais de m é n a g e , chauffage, é c l a i r a g e
Traitement et gage du personnel
Entretien et r é p a r a t i o n du local
Frais d'impression,

de

.
.

bureaux,

.
.

.

d'assu10 55
350 88
508 44

Espèces en caisse
Totaux.

4 , 9 1 2 61

o 4o
1,768

96

581 57
6,004

03
3

— 34 —
Il ressort de l'examen des tableaux ci-dessus, que l'œuvre se maintient dans la voie prospère où elle n'a cessé de marcher depuis sa
fondation.
u i : , -> 7 vS. s u i t e n v i r o n
un s i x i è m e en p l u s s u r l ' a n n é e antérieure Ces chiffres démontrent
que l'institution jouit de la confiance des classes nécessiteuses et que
celles-ci apprécient mieux, d'année en année, les services rendus par
l'établissement.
, .

. . .

. . . . .

i ! .I..OH

Nous sommes heureux de pouvoir constater cette excellente situation, que nous attribuons surtout au zèle et au dévouement de la
Directrice, dans l'accomplissement de ses devoirs,
Les cotisations ne suivent malheureusement pas une marche ascendante : par suite de décès et de changements de résidence, elles ont
subi une diminution assez notable. Nous prenons la liberté de taire
un appel pressant aux âmes généreuses, pour que le nombre des
membres augmente en raison du chiffre de la population et des
besoins de plus en plus considérables de l'œuvre.
Par contre les rétributions maternelles sont plus élevées, et les
dons accusent une augmentation de plus de mille francs sur l'exercice
précédent.
Nous remercions sincèrement la population laekenoise de continuer
sa vive sympathie aux petits enfants de la crèche ; nous lui en témoignons toute notre reconnaissance, de même qu'aux personnes charitables qui ont contribué à assurer à l'œuvre ses moyens d'existence.
Nous payons particulièrement notre tribut de respectueuse gratitude à sa Majesté la Reine, pour le secours qu'elle a bien voulu
accorder à la crèche. Sa Majesté a daigné se montrer une fois de plus
soucieuse et attentive à tout ce qui se rapporte au soulagement des
travailleurs indigents.
Nous offrons nos sentiments de reconnaissance aux Dames patronnesses, qui restent également dévouées aux petits enfants.
Nous remercions notre président d'honneur, M . Emile Bockstael, le

— 35 —
Conseil communal de Laeken, ainsi que le Conseil provincial du
Brabant, pour la protection efficace qu'ils ont accordée à l'œuvre.
Laeken, le 15 février 1891.
Au nom du Conseil d'administration :
Le Secrétaire,
A . Dr

MEYER.

5.

Le Président,
TH.

TASSIGNON.

Beaux-Arts.

Les bourses suivantes ont été accordées :
1. Six bourses pour l'école professionnelle pour jeunes
filles, rue du Marais, à Bruxelles;
2. D i x bourses pour l'école de dessin de MolenbeekSaint-Jean ;
3. Trois bourses pour le Conservatoire royal de musique, à Bruxelles;
4. Une bourse pour l'école normale, rue des Visitandines, à Bruxelles ;
5. Une bourse pour l'école normale de la rue de
Malines ;
C. Une bourse pour l'école industrielle de la ville de
Bruxelles.

CHAPITRE VI.

TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

Durant l'exercice é c o u l é i l ne s'est g u è r e produit de
changements notables dans le r é g i m e de nos voies publiques, sauf en ce qui concerne le quartier du Nedeiieest.
A l'h eure actuelle ce quartier a c o m p l è t e m e n t disparu
et se trouve e n g l o b é dans le domaine p r i v é du R o i .
L e s propositions faites par l'administration de la Liste
c i v i l e , pour r é g u l a r i s e r cette affaire, sont soumises en ce
moment à l'examen des sections r é u n i e s des travaux et dos
finances

et le Conseil sera a p p e l é bientôt à prendre une

décision au sujet de ces propositions.
L e s travaux d'ouverture de l a rue q u i doit contourner
le c i m e t i è r e , viennent d'être e n t a m é s et seront m e n é s activement, de façon à pouvoir b i e n t ô t l i v r e r cette nouvelle
voie à l a circulation.
Dans notre p r é c é d e n t rapport nous vous avons signalé
la demande a d r e s s é e au M i n i s t r e des chemins de fer, pour
obtenir de modifier l a disposition des b a r r i è r e s au passage
à niveau de l'Avenue de l a R e i n e .
Cette question va prochainement recevoir une solution
définitive.

— 37 —

§ 2. —

Pavage.

P a r suite de l'hiver long et rigoureux que nous avons
subi, le pavage de la plupart des rues, notamment dans l a
partie rurale, a été fortement e n d o m m a g é et a nécessité
des r é p a r a t i o n s importantes.
E n g é n é r a l le pavage de nos voies publiques est satisfaisant.
L e sieur Alderson, entrepreneur des travaux de pavage,
ayant d e m a n d é à résilier son contrat, i l a été p r o c é d é à
une nouvelle adjudication de cette entreprise, pour un
ternie de deux a n n é e s , prenant cours le 1 août 1891.
C'est M . Florentin P i e r r e qui a été d é c l a r é adjudicataire,
moyennant un rabais de 11.75 p. c. sur les prix du bordereau ; l'adjudication p r é c é d e n t e s'était faite avec un rabais
de 28 p. c.
er

§.3. —

Eclairage.

Notre Collège continue à veiller à la stricte observation
du contrat, en ce qui concerne le service de l'éclairage au
gaz.
§ 4. —

Egouts.

L e 21 août, le Collège a p r o c é d é à l'adjudication des
travaux des egouts à construire sous la rue nouvelle à
créer autour du c i m e t i è r e , la rue du Champ de la Couronne et l a rue du G a z o m è t r e ; l'ensemble de ces égouts
atteint un d é v e l o p p e m e n t de 700 m è t r e s .

— 38

—

Les prix ci-après ont été remis pour cette entreprise :
M . Penneman et Smet, à Bruxelles . . fr. 12,740.00
M . Gamerlinckx, à Saint-Gilles . . . .
14,141.00
M . Blaton-Aubcrt, à Laeken
11,190.00.
M . Houbaer, à Laeken
16,750.00
M . J u l i e n Delcominette, à Saint-Gilles . . 13,358.00
M . Blaton-Aubert étant le plus bas soumissionnaire, a
été déclaré adjudicataire.
G r â c e à l'entente intervenue entre les propriétaires des
immeubles du quai des Usines, un égout a pu être construit sous cette voie depuis la rue des Palais jusqu'à la
p r o p r i é t é de M . Parmentier.
C e travail a été exécuté par M . Houbaer, qui était le
plus bas soumissionnaire lorsqu'il a été procédé à l'adjudication publique cle l'entreprise.
I l a été é g a l e m e n t procédé au curage des égouts des
rues suivantes :
Chaussée d'Anvers, rue Pont-de-l'Avenue, rue de
l'Allée-Verte, rue des Palais, rue Marie-Christine, rue de
W a u t i e r , rue du Gaz et rue Fransman.

§ 5 . — Bâtisses.
Durant l'exercice écoulé, le Collège a a u t o r i s é les constructions ci-après :
L e long de la grande voirie :
9 maisons ;
2 murs cle clôture

—

39 —

et 7 changements à des façades.
L e long de la petite voirie :
41 maisons;
2 murs de c l ô t u r e
et 12 changements à des façades.

§ 6. — Trottoirs.
De

notables

améliorations

ont

été

apportées

aux

trottoirs, pendant l'exercice é c o u l é . U n certain nombre
de trottoirs défectueux ont

été r é p a r é s ;

les nouveaux

trottoirs sont au nombre de.23, r e p r é s e n t a n t une longueur
totale de 185 m è t r e s et

une

surface

de 285

mètres

carrés.

§ 7. — Cours d'eau.
L e curage de l'a Senne, de la petite Senne et du ruisseau
le Molenbeek, s'est fait à l'époque fixée par l a D é p u t a t i o n
permanente, c'est-à-dire au mois de juillet, comme cela se
pratique habituellement.
Ce travail a coûte la somme de 1,832 f r a n c s qui, aux
termes du r è g l e m e n t provincial, doivent être r e m b o u r s é s
à la caisse communale par les riverains.

§ 8. — Ferme des boues.
L'entreprise du service de l'enlèvement des baquets et
des produits du balayage, qui avait été adjugée

l'année

— 40 —

d e r n i è r e à M . Alderson, pour un tonne de cinq années, a
été résiliée à la demande de cet entrepreneur.
Une nouvelle adjudication de cette entreprise a eu lieu
et a donné les résultat suivants :
M . Dedecker, entrepreneur, à Laeken fr. 13,700
M . Pannhuyze,
id.
15,490
M . Houbaer,
id.
14,299

»
-,
»

M . Dedecker a été déclaré adjudicataire.
L e balayage des rues se fait en régie, par les soins de la
Commune.
L'ensemble du service, balayage et enlèvement, se fait
convenablement et à notre entière satisfaction.

§ 9. — Distribution d'eau.
E n séance du 17 février dernier, le Conseil a décidé de
nommer une commission c h a r g é e d'examiner les projets
de distribution d'eau présentés pour notre commune, par
M M . D u b o s c h et Grinaert, d'une part, et par M M . F r a n ç o i s
et Sonveaux, d'autre part. Cette commission est composée
de M M . Dewalque, professeur de g é o l o g i e , à l'Université
de L i è g e ; Rutot et Vandenbroeck, g é o l o g u e s , conservateurs au M u s é e d'histoire naturelle à Bruxelles; De Sehryver, i n g é n i e u r principal des ponts et chaussées du
Brabant.
L a mission de cette Commission a principalement pour
objet de s'assurer de l'existence des ressources aquifères

— 41 —
annoncées par les auteurs des projets; de vérifier la constitution géologique du sol, l'étendue de la zone influencée,
la profondeur et l'étendue à donner aux galeries filtrantes ;
les conséquences de l'établissement de ces galeries pour
les propriétés comprises dans la zone influencée, quant à
la végétation de la surface et à l'alimentation des puits domestiques ; les éventualités de diminution de rendement
des galeries, etc., etc.
La Commission doit émettre un avis positif et motivé,
quant aux résultats que la Commune peut attendre de
l'exécution éventuelle de l'un des projets présentés.
M . V a n Engelen, chimiste, professeur à l'Université de
Bruxelles, a été chargé des analyses chimiques.
Après plusieurs visites sur le terrain, et après avoir
procédé aux sondages nécessaires, la Commission s'est
arrêtée au projet présenté par M M . François et Sonveaux.
Ce projet consiste à creuser une galerie drainante d'un
kilomètre de longueur, sous l'ancienne chaussée romaine
dite •• chemin des Moutons », formant, jusqu'à la nouvelle route de Meysse, la limite entre Laeken et Strooinbeek; une galerie étanche serait établie en contrebas de
la ferme d'Osseghem, en ligne directe, vers le nord,
jusqu'à la chaussée romaine. Des conduites seraient placées
dans toutes les rues de la Commune, y compris le quartier
de la chaussée d'Anvers, actuellement desservi par la distribution de la ville de Bruxelles.
Sous la date du 19 août 1891, la Commission
nous a fait parvenir le rapport ci-après :

-

42

-

Bruxelles, le 18 août 1891.

Monsieur

le Bourgmestre

de

Laeken,

Le 10 courant, la Commission que vous avez bien voulu instituer
pour l'étude de deux projets d'alimentation d'eau de la commune de
Laeken, s'est réunie après examen préalable des deux projets
présentés.
Elle a tout d'abord écarté, comme dépourvu de base scientifique,
le projet de M M . Grinard et Du Bosch.
Ce projet montre clairement que ses auteurs ne possèdent aucune
notion de la constitution géologique ni hydraulique de la région.
Seul, le projet de M M . François et Sonveaux, mérite d'être pris en
sérieuse considération.
Après une course sur le terrain, lors de laquelle la Commission a
procédé à quelques sondages préliminaires, les vues exposées par
M M . François et Sonveaux sur la constitution géologique des collines,
mise en rapport avec la filtration et Temmagasinement des eaux pluviales, ont été reconnues entièrement exactes.
Il est incontestable que les collines qui dominent Laeken renferment trois nappes aquifères superposées ; que la supérieure, retenue
à la base du terrain diestien est trop faible pour pouvoir
être utilisée; que l'inférieure, celle des sables yprésiens, se trouve à
une altitude trop basse, de sorte que la préférence doit être accordée
sans conteste à la nappe moyenne, retenue par l'argile panidélicnne
vers la côte 40, et qui réunit toutes les conditions requises : altitude
convenable, grande étendue, débit abondant, eau bien filtrée et
saine.
La nappe aquifère retenue dans les sables laekenivens par l'argile
paniselienne est donc bien celle qu'il faut utiliser.
Ce point important acquis, la commission s'est prononcée en faveur
du deuxième projet présenté par M M . François et Sonveaux, c'est-à-

-

43 —

dire celui consistant à partir d u chemin creux en contre-bas de l a
ferme d'Hosseghem, de

pousser une galerie é t a n c h e droit vers le

nord jusque la c h a u s s é e romaine, puis de creuser à droite et à gauche
du point de rencontre,

sous l a c h a u s s é e romaine, u n k i l o m è t r e de

galerie drainante, ce q u i assurerait plobablement, au bout de l'exécution c o m p l è t e

d u travail,

un d é b i t j o u r n a l i e r de 2000

mètres

cubes.
L e choix d u projet é t a n t acquis, i l convient maintenant de vérifier
toutes les d o n n é e s q u i y sont relatives.
L a commission a d é s i g n é s p é c i a l e m e n t M . l ' I n g é n i e u r Deschryver
pour le c o n t r ô l e et l ' é t u d e de l a partie technique et M . Rutot a été
prié de dresser la coupe g é o l o g i q u e exacte de la r é g i o n

comprise

entre la ferme d'Hosseghem et la c h a u s s é e romaine.
M . Rutot compte atteindre le but d é s i r é , au moyen de sondages à
main effectués

par ses hommes d ' é q u i p e , mais i l est

indispensable

que la commune de Laeken intervienne pour l'obtention d'un renseignement devant avoir une influence capitale sur

les d é c i s i o n s

à

prendre.
Il est indispensable de c o n n a î t r e la côte exacte de la surface de la
nappe

aquifère

dans la crête à d r a i n e r ; une approximation d é d u i t e

de coupes graphiques ou de calculs ne peut remplacer le document
précis;

la commission prie donc M o n s i e u r le Bourgmestre, de bien

vouloir faire creuser un puits à la rencontre

du chemin partant de

la ferme d'Hosseghem et de la c h a u s s é e romaine, puits
jusqu'au

niveau de

l'eau

et,

par

conséquent,

descendant

profond d'environ

30 m è t r e s .
S i l'exécution de ce travail est o r d o n n é e , la commission d é s i r e r a i t
que M . le S e c r é t a i r e Rutot fut i n f o r m é du j o u r o ù commencerait le
creusement, afin

q u ' i l puisse surveiller ce creusement,

prendre la

coupe g é o l o g i q u e et les é c h a n t i l l o n s de terrain et s'assurer d u niveau
exact de la nappe liquide.
E n cas de conclusions favorables, ce puits servirait t r è s utilement
comme point d'attaque des travaux futurs.
Les d o n n é e s

à fournir

par le creusement

du

puits obtenues,

— 44 —
le rapport définitif de la commission, pourrait être déposé à très bref
délai.
Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, agréer l'assurance de notre
considération très distinguée.
Le Secrétaire.
(Signé) RUTOT.

Le Président,
(Signé) G. DEWALQUE.

Le 21 août dernier le Collège échevinal, sur l'avis des
sections réunies, a décidé la construction d'un puits, à la
profondeur et à l'endroit proposés p a r l a Commission. Ce
travail est en cours d'exécution.
P a r lettre du 27 octobre 1887, 3 direction, n° 22212,
le Collège échevinal de Bruxelles nous a fait connaître
qu'au cas où notre Commune déciderait, soit dès à présent,
soit ultérieurement, d'établir une distribution d'eau distincte de celle de la V i l l e , celle-ci pourrait nous céder les
canalisations existantes, moyennant le payement de leur
valeur à dire d'experts.
Soas la date du 3 octobre 188$, 3 direction, n° 23381,
la V i l l e nous a déclare qu'elle accorderait l'autorisation
d'établir les conduites sous le canal de Willebroek, à la
condition de payer à titre de droit récognitif, une somme
qui ne dépasserait pas cent francs par an et de disposer les
conduites de manière qu'il ne puisse en résulter aucun
inconvénient pour le service du canal.
Nous espérons recevoir bientôt le rapport définitif de
la commission et pouvoir mettre à exécution, dans un
m e

m e

;

— 45 —
avenir prochain, le grand travail d'utilité publique, que
réclament impérieusement la salubrité et la sécurité de
notre Commune.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et télégraphes.
er

Nous n'avons rien à signaler relativement au service
des postes et télégraphes.
Pendant l'exercice écoulé 543 télégrammes ont été
déposes par des particuliers, au bureau de police, rue
Masui.

§ 2. — Chemin de fer vicinal.
Par arrêté royal du 24 mars dernier, la Société nationale
des chemins de fer vicinaux a été déclarée concessionnaire
de l'extension, jusqu'à la place Rogier, du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek. Cet arrêté approuve, en
outre,la délibération du Conseil communal du 7 juin 1890,
décidant, sous les réserves indiquées dans notre précédent
rapport, que la Commune interviendra à concurrence de
104,000 francs, dans la formation du capital afférent à
cette extension; cet arrêté admet, enfin, qu'il n'y aura

-

46

-

qu'une seule et m ê m e série d'actions pour la ligne vicinale
de Bruxelles à Humbeek et l'extension p r é i n d i q u é e .
L a mise en exploitation de ce t r o n ç o n a été décidée par
a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 24 a v r i l 1891 ; mais l a Société nationale des chemins de fer vicinaux n'a pas tenu les engagements en suite desquels le Conseil communal avait vote la
participation de la Commune : l'exploitation de la ligne
entre l a place R o g i e r et le G r o s - T i l l e u l , ne fait pas l'objet
d'un service intense à d é p a r t s f r é q u e n t s ; le tarif est de
beaucoup s u p é r i e u r à celui dont l a Société avait promis
l'adoption ; la ligne n'a pas été établie en se servant sur
une partie du parcours, comme i l ava\t été entendu, de la
voie des tramways bruxellois, à laquelle un t r o i s i è m e rail
devait ê t r e ajouté.
N o t r e Collège a p r o t e s t é contre cette i n e x é c u t i o n

des

promesses faites par l a société ; i l n'a remis les titres des
a n n u i t é s souscrites que sous les r é s e r v e s c i - a p r è s ,

for-

m u l é e s par. exploit, en date du 22 mai 1891, de l'huissier
Clarembaux :
A.

L a Société nationale des

chemins de fer

vicinaux

reste o b l i g é e d'achever et mettre en exploitation l a ligne
de

B r u x e l l e s - H u m b e e k , par

l'avenue de Tour-et-Taxis,

j u s q u ' à la place Sainctelette ou j u s q u ' à un autre point tète
de ligne à adopter avec l'assentiment p r é a l a b l e du Conseil
c o m m u n a l de L a e k e n .
B.

L a d i t e S o c i é t é est o b l i g é e d ' é t a b l i r l a voie et d'orga-

niser le service des trams, entre l a place R o g i e r et le
Gros-Tilleul à Laeken,

en c o n f o r m i t é des

engagements

qu'elle a pris par différentes lettres, envers l a commune

— 47

-

de Laeken, en vue de décider celle-ci à participer dans la
formation du capital nécessaire pour l'extension préindiquée de la ligne Bruxelles-Humbeek.
Elle est obligée, notamment, d'emprunter, au moyen d'un
troisième rail, les voies des tramways bruxellois, à partir
du point de rencontre de celles-ci, pour traverser le canal
sur le pont le plus rapproché de Bruxelles ; d'établir un
service intense, à départs fréquents, au moyen de voitures
motrices et non de trams vicinaux, entre la place Rogier
et le quartier du Heysel; de limiter sur (jette partie de la
ligne, la circulation des trains vicinaux proprement dits,
d'une part, jusqu'à neuf heures du matin, et d'autre part,
au passage du dernier train de l a campagne venant de
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles vers la
campagne ; enfin, d'appliquer, pour la ligne de la place
Rogier au Gros-Tilleul et vice versa, un tarif qui ne
pourra être supérieur à celui que la notifiée, en vue d'obtenir la participation de la Commune, s'est engagée à faire
approuver par le Gouvernement, c'est-à-dire en seconde
classe cinq centimes par section, avec minimum de dix
centimes, et en première classe cinq centimes de plus
qu'en seconde classe, chaque section mesurant en général
de mille à quinze cents mètres, de telle façon que le prix
du parcours entre la place Rogier et la rue Marie-Christine, par exemple, ne dépasse pas dix centimes en seconde
classe et quinze centimes en première classe
La Société a repondu que l'exploitation de la section
urbaine du chemin de fer vicinal de Bruxelles-Humbeek,
fera effectivement l'objet d'un service intense, comme i l

été entendu, qu'elle est, à ce sujet, en pourp
vec la Société concessionnaire de l'exploitation de cette
ligne, pour régler de commun accord, l'organisation de ce
service, qui comprendra, fort probablement, et non compris les trains vicinaux, vingt-quatre trains par jour, dans
chaque sens, pendant la période du 15 avril au 14 octobre, et quinze trains par jour, dans chaque sens, du
15 octobre au 14 avril.
Jusqu'à présent, cette nouvelle promesse de la Société
est restée vaine.
L a Société a fait savoir, en outre, que le gouvernement
n'a pas cru devoir approuver jusqu'ici, le tarif proposé par
elle, pour le parcours de la place Rogïer au Gros-Tilleul,
et l u i a imposé les bases de 7 et 5 centimes par kilomètre, respectivement pour la première et la seconde classe;
elle ajoutait que dès la réception de l'arrêté royal de concession fixant ces bases, elle a écrit au gouvernement pour
l u i demander l'autorisation d'appliquer, pour le parcours
de l a gare du N o r d au Gros-Tilleul, le tarif de 5 centimes
par section (avec augmentation de 5 centimes pour la première classe), admis par la Société lorsqu'elle a sollicité la
concession.
Cette demande n'a reçu aucune suite jusqu'à ce
jour.
L e compte présenté à notre Commune, au 30 juin 1891,
pour la ligne de Bruxelles à Humbeek, se solde en faveur
de la Société par fr. 8,967.13.
P a r lettre du 11 août dernier, recommandée à la poste,
notre Collège a maintenu ses réserves quant à l'exactitude

— 49 —

du compte, et sa résolution de n'acquitter les charges des
annuités souscrites p a r l a Commune, qu'à partir de l'époque à laquelle la Société aura rempli ses divers engagements.

§ 3 . — Tramways.
La Société des tramways bruxellois a décidé, au mois de
mai dernier, de réduire, à titre d'essai, les tarifs des lignes
qui relient notre Commune à la V i l l e .
Le tarif de Laeken aux Halles est réduit à 15 centimes ;
celui de Laeken à la Bourse est réduit à 20 centimes. Le
Conseil communal sera sans doute bientôt appelé à se
prononcer sur le maintien, à titre définitif, des réductions
préindiquées.

§ 4 . — Voitures publiques.
Le Collège a autorisé 8 cochers habitant la Commune,
à stationner aux ponts du canal, moyennant une redevance
de 25 francs l'an et par voiture.
Ce service n'a soulevé aucune réclamation.

4

— 50

-

CHAPITRE
ASSISTANCE

VIII.

PUBLIQUE.

L a Chambre des r e p r é s e n t a n t s a voté, dans la dern i è r e session, le projet de l o i sur l'assistance publique
ainsi que les projets de l o i sur l'organisation du service
m é d i c a l des communes et l a r é p r e s s i o n de l a mendicité
et du vagabondage. S i le S é n a t s'occupe de ces lois au
mois de novembre, elles entreront respectivement en
vigueur le 1 a v r i l et 1 j a n v i e r 1892.
er

er

A u point de vue p é c u n i a i r e , i l n'est pas possible de
dire, d è s à p r é s e n t , quels seront les r é s u l t a t s de l a nouvelle l é g i s l a t i o n sur l'assistance publique. I l faut d'abord
qu'elle ait été a p p l i q u é e pendant un certain temps.
2 1 2 5 domiciles de secours ont été instruits en 1890-1891.
1319 ont été a t t r i b u é s à L a e k e n .
667 ont été a t t r i b u é s à d'autres communes.
139 ont été d é c l i n é s .
2 0 5 recours ont été a d r e s s é s au fonds commun.
L e s domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A . Hors de la commune.
Hôpitaux .

167

Maternités.

10

Instituts ophthalmiques

4

Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés
Ecoles agricoles, à Hoogstraeten . . .
Ecoles de réforme, à Ruysselede . . .
Dépôts de mendicité de Bruges et de
Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

1
7
130
3
23
11
292
648

B

A Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

913
558
6
, 1477
Total

2125

Nous compléterons le présent chapitre en donnant ici
les rapports que nous ont adressés le Bureau de bienfaisance et la Commission administrative des Hospices
civils.
Bureau de Bienfaisance de Laeken.
l'apport

sur

la situation

de Bienfaisance

morale

et matérielle

pendant l'exercice

du

Bureau

1890-1891.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport sur la situation
el l'administration du Bureau de bienfaisance pendant l'exercice
1890-1891 (décret du 7 florial an xm, 27 avril 1804).

Personnel.
M . Sain, Ernest, Président.
M M . Van Nienwenhuyzen, Jean; Claessens, Jcan-Hippolyle;
Reper, François, et Katto, Théodore, membres.
Les fonctions d'ordonnateur sont confiées à M . Reper, François.
M M . Van Nieuyvenhuyse, Joseph, secrétaire; R i s , Philippe, receveur; et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Aucune mutation ne s'est produite dans le personnel pendant
l'année, M . Reper, François, dont le mandat expirait le 31 décembre 1890, a été maintenu dans ses fonctions de membre et
d'ordonnateur, par un vote unanime du Bureau et du Conseil
communal.
Administration.
Malgré l'accroissement considérable du travail administratif résultant des diverses réformes introduites depuis le I ' mars 1890, le
service a été exécuté régulièrement.
Les dossiers et autres documents sont classés et conservés avec
ordre dans les cartons à ec destinés.
Les sommes dues par les communes domiciles de secours, sont
réclamées dans le délai voulu et nous pouvons affirmer que, grâce à
certaines modifications apportées dans la tenue de la comptabilité,
aucune dépense, aussi minine qu'elle soit, n'échappe au contrôle, de
telle sorte que l'intérêt des finances communales et celles de notre
administration charitable, est sauvegardé. C'est une des causes de
l'augmentation du travail administratif, mais indispensable pour
avoir une gestion à l'abri de reproches.
Pendant l'exercice écoulé, le Bureau a tenu trente-sept séances,
soit dix-sept en 1890 et vingt en 1891.
Notre administration continue à s'occuper très activement des
visites à domicile, afin de s'assurer si les demandes de secours sont
e1

fondées. Des

rapports

soumis

délibérations

aux

Messieurs, de

53

d'enquête
du

-

sont

joints

Bureau

et

pouvoir déclarer

que

à

l'appui

nous

des

sommes

du

ser-

l'inspecteur

d o n t l e t r a v a i l est c o n t r ô l é p a r l e s M e m b r e s .

L ' h i v e r r i g o u r e u x q u e n o u s venons de
tributions

heureux,

cette p a r t i e i m p o r t a n t e

vice a d m i n i s t r a t i f est faite à n o t r e e n t i è r e s a t i s f a c t i o n p a r
des p a u v r e s ,

dossiers

de

secours

extraordinaires,

p o m m e s d e t e r r e et o b j e t s d e

subir, a
surtout

nécessité
en

des

pain,

dis-

charbon,

couchage.

L a v i s i t e s e m e s t r i e l l e a u x o r p h e l i n s s e f a i t a u x d a t e s et d ' a p r è s
prescriptions

de

notre

nouveau

règlement

du

feuilles d ' i n s p e c t i o n sont v e r s é e s a u x d o s s i e r s
Dans notre compte m o r a l de
entier les r a p p o r t s

7

vons q u e les c o n f i r m e r p o u r l ' e x e r c i c e

1890;

les

respectifs.

1889-1890, nous

de différents m e m b r e s

août

les

avons

reproduit

d u B u r e a u ; nous

ne

en

pou-

1890-1891.

Compte.
L e c o m p t e d e l ' e x e r c i c e 1 8 9 0 se c l ô t u r e c o m m e s u i t :
Recettes

.

. fr.

Dépenses
Excédent.
Des

demandes

de

subsides

et

de

. fr.
crédits

58,134

94

58,015

77

119

17

extraordinaires

f a i r e face a u x d é p e n s e s o n t é t é a d r e s s é e s , d a n s l e s f o r m e s
à l'autorité

tantes

ont

prescrites,

communale.

•Distribut/on
Depuis

pour

notre

dernier

rapport

été

apportées

dans

de secours.
a n n u e l , des
la

améliorations

distribution

des

impor-

secours

aux

indigents.
Les

cartes (bons

de pains) sont

s u p p r i m é e s p o u r les d i s t r i b u t i o n s

— 54

-

hebdomadaires et remplacées par un bon général en faveur du
boulanger qui doit livrer le pain. 11 est prévenu le vendredi pour
être en mesure de fournir la commande le samedi, entre 5 et
0 heures du soir, à notre local rue Saint-Georges. Il s'en suit que le
contrôle est beaucoup plus facile et plus exact, que les boulangers
livrent à tour de rôle et que le pain est vu et vérifié par le président
ou les membres du Bureau lors de la réception. Les boulangers doivent appliquer une marque distinctive sur les pains, afin de pouvoir
les reconnaître.
La distribution se fait le dimanche malin, à 9 heures, au lieu du
samedi, afin de ne pas faire perdre du temps, souvent piécieux, pour
les indigents.
Une autre amélioration a été apportée à ce service.
Autrefois, les nourriciers, de même que les indigents, se présentaient dans un hangar, encombré de toutes sortes d'engins, pour
recevoir les pensions ou les secours, soit en argent, soit en nature;
aujourd'hui, grâce à la sollicitude du Conseil communal, une salle
de distribution, très convenable, a été construite sur une partie du
jardin attenant au local.
Cette nouvelle installation répond à toutes les exigences et nous
nous faisons un devoir d'exprimer notre sincère reconnaissance à
l'autorité communale qui a bien voulu nous donner son appui.
A l'occasion de notre compte moral de l'exercice précédent, nous
avons eu l'honneur de signaler, Messieurs, que les secours en argent
alloués sou^ forme de pension à des vieillards invalides ou infirmes,
non admis à l'hospice, faute de lits vacants, n'atteignent pas le but
que notre administration charitable poursuit, car il est hors de doute
qu'une somme de 10 à 15 francs par mois ne préserve pas ces malheureux vieillards contre la misère ni les souffrances morales causées
par la solitude et l'abandon.
En reprenant aujourd'hui cette question, essentiellement philanthropique, notre Bureau ne croit pas sortir de ses attributions en
préconisant le système de placement à la campagne ou chez des
bourgeois, pour tous les vieillards en général, des deux sexes, indi-

gents à charge de Laeken, se trouvant à cause de 1 â g e ou d'infirmités, dans l'impossibilité de travailler pour vivre.
Cet acte d ' h u m a n i t é profiterait non seulement aux indigents, mais
également aux finances communales, étant d o n n é que ce genre de
placement peut se faire, en moyenne, à raison de 75 centimes par
jour et par personne.
Nous e s p é r o n s , Messieurs, que l'Administration communale examinera cette question avec toute la bienveillance et l'intérêt qu'elle
mérite.
Avant de terminer le chapitre de la distribution des secours, nous
croyons de notre devoir d'indiquer la d é p e n s e effectuée du chef des
secours a c c o r d é s en 1 8 9 1 .
INDIGENTS

Nature des secours accordés.

ayant
leur domicile
de secours
a Laeken.

j 1° Denrées alimentaires
2° Vêlement.-, cou\ert lires, etc. .
4° Argent (vieillard-, infirme-, etc.) .
1 5° Entretien d'orphelins
. . . .
G" Indigents clans d'autres communes
Total.

.

total général.

|

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

2 GOT
2,298
1,523
7,629
12,508
4,2:3

01
84
65
30
05
13

9.i9
8 )0
330
5,445
1,528

62
06
30
46
60
»

30,849

98

9,104

04

39,954 02

Service médical et pharmaceutique.
Personnel.
Première circonscription, comprenant la partie de l a commune en

-

56 —

deçà du canal de Willebroeck, sauf le quai des usines. Médecin,
M . Beaudoux; accoucheuse, M" * Jacqmain-Denys.
Deuxième circonscription, comprenant la partie du territoire situé
au-delà du canal de Willebroek, ainsi que le quai des usines.
Médecin, M . Dallemagne; accoucheuse, M Willo-Danze.
Les secours médicaux gratuits sont accordés exclusivement aux
personnes réellement indigentes et après enquête préalable sur leur
situation; lorsqu'une personne se présente pour la première fois et
qu'elle est inconnue du bureau, les médicaments sont accordés pour
une fois, en attendant que l'instruction soit faite. Cette mesure est
devenue indispensable pour éviter le retour des abus qui ont été
signalés à notre administration; d'autre part, les réformes introduites au service pharmaceutique de l'hôpital civil de Laeken, notre
fournisseur, nous obligeant à être circonspects pour l'octroi des
secours médicaux, étant donné que le prix des médicaments a augmenté dans des proportions très sensibles.
K

m e

En 1 8 9 0 , le service sanitaire de notre administration a coûte ce
qui suit :
1° Traitement des deux médecins à Laeken . . fr.
2° Honoraires payés aux médecins de la campagne .
3°
Id.
aux deux accoucheuses
4 ° Frais pour médicaments
5°
Id. pour a p p a r e i l s chirurgicaux
Total.

. fr.

Honoraires des médecins pour soins donnés aux
indigents à (marge d'autres communes . . . . fr.
Total.

. IV.

1,200
257
512
1,740

»
»
»
27

229

65

3,728

92

892 30
4,721 22

Vu le développement toujours croissant de la commune, notre
administration s'est demandé à plusieurs reprises s'il ne conviendrait pas, dans l'intérêt des pauvres disséminés dans les quartiers
éloignés du centre, de nommer un troisième médecin, en vue de
compléter le service sanitaire. Jusqu'à ce jour, aucune solution défi-

— 57 —
nitive n'est donnée à cette question, mais il est probable que pendant l'exercice en cours des propositions seront soumises à l'Administration communale par notre Bureau.

/

Biens des pauvres.

Le fermage des dix-huit pièces de terre de culture situées sur les
territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leuw-Saint-Pierre, est
de fr. 1,497.50 pour 1890.
Tous les locataires ont payé régulièrement leur loyer.
La prairie boisée, située à Erps-Querbs, continue à être exploitée
en régie par le Bureau ; il serait désirable que cette propriété puisse
être vendue avantageusement, vu l'intérêt minime qu'elle rapporte
chaque année.
M. Vandewiele, qui est devenu acquéreur, le 17 août 188o, d'un
terrain situé rue de l'Archiduc Rodolphe, vendu à terme, en a
remboursé la valeur et les intérêts échus, soit 1,832 francs. Cette
somme a été convertie en rentes sur l'État à 3 p. c.
L'autorité supérieure a approuvé la vente de gré à gré à sa
Majesté le roi Léopold II, d'une parcelle de terre située au lieu dit
H Kollestraat », cadastrée section B , n ' 212, 213 et 213bis, au prix
de 10,000 francs ; cette propriété ne produisait que 60 francs par
an de lover. Le capital de 10,000 francs étant converti en rentes
sur l'État à 3 p. c , il en résulte une augmentation de 2 i 0 francs
par an pour les ressources du Bureau.
La Commune a remboursé la somme de 266,000 francs, lui
prêtée par notre Administration le 10 février 1888. Ce prêt avait
été autorisé par arrêté royal du 26 avril 1888.
La Commune a remboursé également la somme de 9,302 francs,
tonnant le prix de vente d'un terrain incorpore dans le cimetière
communal.
Ces deux capitaux ont été convertis en obligations, valeur nominale de 500 francs, à l'intérêt de 3 1/2 p. c , émises par la commune de Laeken, le 1 février 1891.
0

er

-

58 —

Le solde de fr. 490.75 a été placé à la caisse d'épargne.
M . Draps-Dom a remboursé également la somme de fr. 7,335.90,
capital et intérêt, du terrain situé au lieu dit « Willeborre » qu'il a
acquis le 29 juillet 1889.
Cette somme a été convertie en rentes sur l'État.
La vente des herbages et du regin, provenant de la prairie boisée
d'Erps-Querbs, a produit la somme de 183 francs, soit 2(5 francs en
plus que l'année précédente.

Magasin

d'habillements.

Le magasin n'est pas comme on pourrait le supposer, un arsenal
de marchandises entassées les unes sur les autres; il ne contient au
contraire, que les étoffes et effets d'habillements strictement nécessaires pour les cas urgents.
Les étoffes sont achetées chez les marchands habitant la commune ; les habillements confectionnés sont livrés par les marchandstailleurs de Laeken à des prix arrêtes par le Bureau, variant d'après
l'âge des personnes à secourir. Chaque année, une nouveau contrat
est fait avec les fournisseurs. Il en est de même des chaussures. Vers
le mois de mars avril se fait la distribution annuelle des effets
d'habillement aux orphelins. C'est principalement pendant la saison
d'hiver que les objets de couchage sont donnés aux indigents, après
enquête et visite à domicile.
Le magasin est placé sous la direction de l'Inspecteur des pauvres
et contrôlé par M . Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant, d'une part, les entrées
d'après les factures des fournisseurs et, d'autre part, les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents. À l'expiration de chaque trimestre, i l est dressé, d'après les susdites listes,
un relevé général indiquant pour chaque indigent les divers objets
qu'il a reçus, ainsi que le prix.
Ce relevé trimestriel sert non seulement pour justifier ce qui reste

— 59 —
en magasin, mais aussi pour réclamer les sommes dues par les communes domiciles de secours, du chef d'effets d'habillement, etc.
A la fin de l'année, le bilan est dressé par l'inspecteur des pauvres,
vérifié et approuvé, pour décharge, par le membre-ordonateur.
Nous exprimons notre entière satisfaction au sujet de cette partie
délicate du service.
Le magasin qui se trouvait autrefois au deuxième étage de la maison rue Saint-Georges, a été transféré dans une dépendance du nouveau local, construit récemment; il n'est pas possible de se prononcer
déjà si oui ou non ce nouvel emplacement répondra à l'attente, notamment pour la préservation des marchandises contre l'humidité ou
autre cause de détérioration ; des mesures seront prises à temps pour
les éviter.
Nous témoignons notre plus profonde reconnaissance à l'administration communale qui a bien voulu nous accorder le concours de
Mesdames les Directrices des écoles communales, pour faire confectionner, par les élèves, certains effets, tels que chemises, chaussettes, etc.
Tout fait espérer que cet essai réussira.
Prochainement notre administration adressera à la Commune, un
rapport détaillé à ce sujet.

Dons,

legs, produit des fêtes.

Reçu du sieur Poils, trésorier du comité de la tombola,
pour premier versement
.
.
.
.
.
Reçu des sieurs Philippson, Horwitz et C , pour don.
Reçu du sieur J . - B . Seghers, le produit d'une collecte
faite en son établissement, à l'occasion des funérailles de S. A . R . Monseigneur le Prince Beaudouin
Reçu du sieur Van Pé, à l'occasion des funérailles du
Prince Beaudouin
i0

500 »
500 »

8

»

40

»

— 60 —
Reçu du sieur Van Damme, lors des inondations de
la chaussée d'Anvers .
.
.
.
.
.
Reçu du sieur Poils, trésorier du comité de la tombola, pour deuxième versement .
.
.
.
Reçu du sieur Reper, président de la Société Les
Bons Là II, la quote-part des pauvres de Laeken
dans le produit d'un concert de bienfaisance, organisé par ladite Société
.
.
.
.
.
Reçu du baron Vander Gracht, pour don.
.
.
Reçu le produit de la collecte faite par la Société du
Sloekers Club, sur le cortège organisé par cette
société, le 8 février 1891
Reçu du journal Le Réveil
de Laeken, le produit
d'une collecte faite par M . Vande Weghe, à une
réunion d'amis .
.
.
.
.
.
.
Reçu de M M . Van Nieuwenhuysen et Katto, membres du Bureau de bienfaisance, le produit de la
collecte à domicile faite par eux, le 14 février 1891
Reçu du Notaire du Boccage, pour don .
.
.
Reçu du sieur Jules Van Volxem, pour don .
.
Reçu du Comité des fêtes instituées à l'occasion du
2 5 anniversaire d'entrée en fonctions de M . Freitag, commissaire cle police adjoint, le produit, de la
collecte faite par M . Spéciael
.
.
.
.
Reçu du sieur Goessens, archevêque de Malines, par
l'entremise de M . Salu, président, pour don.
.
Reçu de M . Salu, président, acompte sur le produit
de la collecte à domicile, faite par lui et M . Reper,
ordonnateur
.
.
.
.
.
.
.
Reçu de M . Salu, président, pour don, fait par M .
Homblé .
.
.
.
.
.
.
.
Reçu du sieur Poils, trésorier du Comité de la tombola, pour troisième versement .
.
.
.
Reçu de M . Salu, président, pour don, fait par S. M .
le Roi

5 $7
500 »

102 54
5 »

65 38

1 30

60 55
20 »
50 »

mc

14 »
200 »

50 »
40 »
500 »
500 »

-

61

-

Reçu de M . Salu. président, le produit de la fête organisée par le Cercle des Officiers, sous-officiers et
caporaux de la 6 compagnie de la garde civique .
Reçu du sieur Frison, pour don
.
.
.
.
Reçu du sieur Poils, trésorier du Comité de la tombola, pour 4 versement .
.
.
.
.
Reçu de M . Salu, président, pour don fait par M . Devis .
.
.
.
.
.
.
.
.
Pieçu de M . Salu, président, pour deuxième acompte
sur le produit de la collecte à domicile, faite par lui
et M . Reper, ordonnateur .
.
.
.
.
Reçu de M . Salu. président, pour solde delà part revenant aux pauvres de Laeken, dans le produit de
la tombola
Reçu d'un anonyme, par l'entremise de M . Katto,
membre du bureau .
.
.
.
.
.
Reçu de M.Caulier
Produit du tronc déposé au local, rue St-Georges
.
Produit des troncs déposés chezMM. Henri Strauwen,
Julien Van Pé, Spéciael, ï o t t é , Vanderoi, à la laiterie rue Fransman et chez M . Vandenbroeck.
Du cercle Les Francs Lurons
.
.
.
.
De la tente, salle de danse de Jérôme et consorts
Collecte faite par M . Katto, chez le Notaire Mangelscholh
.
.
Collecte taite à une réunion, chez un conseiller communal
.
Produit de la faite organisée par les Joyeux Voyageurs
Collecte faite par les mêmes
Reliquat d'un don de pain fait à l'occasion des funérailles de M . Vanhemelryck, par l'entremise de
M . Katto
Collecte faite à la laiterie modèle
.
.
.
.
mt>

m e

Total fr.

84
5

»
»

524

»

50

»

200

»

100

»

loi) »
100 »
88 97

56 36
15
15
20 30
8 »
41 49
4 32

12 37
3 50
4,640 95

-

62 —

Nous exprimons notre plus vive reconnaissance à tous ceux qui
ont participé au soulagement des pauvres de la Commune, mais il
est profondément triste de constater chaque année, que les donations
et legs que les familles riches faisaient autrefois en faveur des Administrations charitables, né se font plus de nos jours. Il est à espérer
que ce noble usage renaîtra dans les m œ u r s .
La tâche que la loi nous impose est accomplie.
Brièvement nous avons exposé la situation morale et matérielle de
de l'exercice qui vient de s'écouler.
Les membres du bureau sont tous inspirés des meilleurs sentiments pour administrer les biens des pauvres avec justice et économie.
Différentes questions ont été étudiées pendant le cours de l'exercice 1890-1891, notamment la question ouvrière pour laquelle très
prochainement une solution interviendra en faveur des pauvres. Plusieurs autres questions sont à l'étude. Nous avons l'honneur de vous
en faire connaître la solution.
Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien continuer à
nous accorder votre appui.
Comptez sur notre parfait dévouement.
A u nom du bureau :
L'Ordonnateur,
F . REPER.

Le Président,
ERNEST SALU.
J.

Le Secrétaire,
VAN NIEUWENHUYSE.
Laeken, le 31 août 1891.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,
Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'exercice 1890-1891 :

— 63 —
Administration

générale.

Par suite de décès et de démissions, la Commission administrative
est aujourd'hui composée de :
M M . Katto, président.
Aerts, ordonnateur.
Gérard
\
De Venster > membres.
Lesnino
)
Boisson, secrétaire.
Ainsi reconstituée, la Commission s'est activement occupée des
divers services hospitaliers en vue d'assurer leur marche régulière
tout on veillant à la plus stricte économie. De nombreuses améliorations ont été apportées, il en reste à introduire ; ce sera la tâche de
l'exercice dans lequel nous entrons.
La situation des Hospices vous est connue, Messieurs, et vous
savez également quelles sont nos charges et nos ressources. Les unes
vont en augmentant, tandis que les autres, très modestes, restent
stationnaires. Sans doute les organisations que nous possédons permettent de faire face aux besoins du moment, mais l'époque n'est pas
éloignée où le développement de la Commune exigera des transformations notables et'la création de nouveaux services.
En attendant nous faisons des vœux pour que quelques généreux
philanthropes viennent par des legs ou des dons importants, enrichir
notre faible patrimoine et faciliter ainsi l'accomplissement de notre
mission.
Peu d'actes administratifs notables ont été accomplis durant l'exercice écoulé.
Nous n'avons à enregistrer que la régularisation de nos droits dans
le legs de Grimberghe et l'exécution des travaux de transformation
de la maison n° 142, rue Royale.
Vous connaissez, Messieurs, la solution qui a été donnée à la con-

— 64 —
testation qui s'était élevée à propos de la fondation de l'Hospice de
Middelkerke.Nous n'y reviendrons donc pas; nous nous bornerons à
dire que les avantages de la Commune ont quelque peu été augmentés à la suite de la longue discussion entamée avec les Hospices
de la ville de Bruxelles.
Il reste toujours à déterminer les droits de la commune de Laeken
dans le legs Jamet. Il s'agit, on le sait, d'un legs de 50,006 francs
analogue à celui du vicomte de Grimberghe. Sous peu, sans doute,
la question sera réglée dans le même sens que la fondation principale, c'est-à-dire l'institution de l'Hospice maritime de Middelkerke.
Jusqu'ici peu d'enfants de Laeken ont profité de l'asile spécial
dont i l s'agit.
Il est juste de dire toutefois que la plupart de ceux qui y ont
séjourné sont revenus complètement guéris ou en un état de santé
considérablement amélioré.
Pour ce qui est de la maison rue Royale, n° 142, les travaux sont
complètement terminés et l'immeuble est aujourd'hui en excellent
état.
Le compte de 1890, soumis en ce moment à votre approbation, se
clôture comme suit :
Recettes . . fr. 77,226 90.
Dépenses . .
» 79,998 28.
Déficit, fr.

2,261 38.

Ce déficit, qui sera inscrit au budget de 1892, est d û à des causes
fortuites.
Dans leur ensemble, les dépenses de 1890, ne sont pas supérieures
à celles de 1889, au contraire; en 1889, elles s'élevaienl à
fr. 88,523.16, tandis qu'en 1890. elles n'atteignent que fr.
79,998,28 (1).
(I) A cette somme i l y a lieu d'ajouter fr. 7,599.60, due au fonds commun et que la Commune a déduite du subside communal pour la payer
directement.

— 65 —
L'écart entre les recettes et les d é p e n s e s provient de la diminution
du

produit

des

donations

pour

concession

de

terrain

cimetière. Cette d i m i n u t i o n a été notable par suite de la
du tarif (fr. 2 5 , 9 1 8 . 9 9 au lieu de 4 0 , 0 0 0 francs p r é v u s au

dana le
réduction
budget).

Sans une augmentation sensible d'autres recettes et notamment celle
pour frais d'entretien d'indigents, nous eussions é p r o u v é un s é r i e u x
mécompte.
Les dons manuels figurent au compte de 1890 pour une somme de
fr. 4 , 3 2 7 . 3 8 . E n 1889 nous avions obtenu fr. 4 , 7 3 3 . 5 0 . I l y a donc
une légère d i m i n u t i o n .
Comme les a n n é e s p r é c é d e n t e s , nous adressons ici tous nos remerciements aux personnes charitables qui ont gratifié notre a d m i n i s t r a tion de leurs dons.

Asiles d'aliénés, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de bienfaisance et de réforme, dxpôts de mendicité, établissements de sourdsmuets et d'aveugles et asiles d'incurables.
E n 1890 i l a été d é p e n s é fr. 2 2 , 1 7 6 . 5 6 pour le traitement et l'entretien dans les asiles hospitaliers é n u m é r é s ci-dessus ; cette somme se
décompose comme suit :
Asiles d ' a l i é n é s
Hôpitaux

.

.

.

.

.

.

fr.

2 , 2 7 9 66
6,311

68

Reclus .

8 , 5 3 3 95

Asiles divers

5,051
Total

27

fr. 2 2 , 1 7 6 56

E n 1889 les frais se sont élevés à fr. 2 2 , 0 4 5 . 1 1 ; l'écart est donc
insignifiant.
Dans les chiffres précités

ne

sont pas

comprises les

sommes

liquidées par le fonds c o m m u n , à la d é c h a r g e de la C o m m u n e .
Les nouvelles lois sur l'assistance p u b l i q u e , en é l a b o r a t i o n , r é d u i ront notablement les d é p e n s e s de l'espèce, mais, d'un autre côté, la
5

— 66

-

recette du chef de l'entretien d'indigents étrangers sera également
diminuée.
Nous croyons néanimoins qu'en somme i l y aura plutôt avantage
que perle pour les Hospices, si les dispositions projetées sont
maintenues.

Hospice des

vieillards.

La Commission administrative s'est vue dans la nécessité de remplacer l'économe de l'Hospice des vieillards ; la manière de servir de
ce fonctionnaire laissait énormément à désirer.
En procédant à la nomination du nouveau titulaire, qui porte le
titre de Directeur, l'administration a jugé utile, dans l'intérêt de ses
finances, de modifier les avantages de l'emploi.
Le logement, la nourriture, le chauffage et l'éclairage ont été supprimés et remplacés par une indemnité de 300 francs, ce qui porte à
600 francs le traitement du Directeur.
Le service, tel qu'il est aujourd'hui organisé, fonctionne très bien
et il y a lieu de se féliciter des changements introduits.
En l'absence du Directeur, qui doit être présent à l'asile le plus
souvent possible et, dans tous les cas, pendant la matinée et aux
heures des repas, la surveillance de l'établissement est exercée par
un pensionnaire qui porte le titre de surveillant et qui s'acquitte de
ses modestes fonctions à l'entière satisfaction du Conseil des
Hospices.
Le régime alimentaire des vieillards a été modifié, et i l en est
résulté une économie très sérieuse que l'on pourra apprécier à la
clôture du compte de 1891.
Le refuge de la rue Léopold comptait 31 pensionnaires à la date
du 15 août 1891 : 20 hommes et 11 femmes.
Trois admissions ont eu lieu pendant l'exercice écoulé et deux
décès se sont produits pendant la môme période.

Hôpital

communal.

Cet asile hospitalier rend tous les services qu'on peut attendre de
son organisation, qui est aussi complète que le permettent les
locaux.
L'attention de la Commission s'est tout particulièrement portée dans
ces derniers temps, sur l'emploi judicieux des divers produits et sur
le régime alimentaire. Le nécessaire doit évidemment être accordé,
niais il importe, d'un autre côté, qu'aucune dépense inutile ne soit
effectuée.
Sauf le départ du pharmacien, qui nous a quittés dans des conditions anormales, aucune mutation ne s'est produite dans le personnel,
qui s'acquitte de ses fonctions avec zèle et dévouement.
Il sera procédé sous peu au remplacement de M . Roltenburg, et à
cette occasion l'administration examinera s'il n'y a pas lieu de modifier le service du nouveau titulaire, ainsi que les avantages attachés à
son emploi.
Durant l'exercice écoulé il a été reçu 580 malades à l'hôpital communal ; dans ce nombre 76 ont simplement reçu un bain, médicamenteux.
81 décès et 62 naissances ont été enregistrés.
Enfin, il a été donné 6,917 consultations gratuites.
Excepté pour les bains, qui ont été sensiblement plus nombreux,
les chiffres précités ne diffèrent guère de ceux de l'année précédente.
Nous estimons qu'ils pourraient être réduits si l'on étendait,
comme nous l'avons déjà demandé à différentes reprises, Les secours
médicaux à domicile.
Bien des pauvres n'insisteraient pas pour être reçus à l'hôpital, où
il n'est pas toujours possible de les refuser, s'ils obtenaient plus facilement des secours du Bureau de bienfaisance et notamment des
secours médicaux à domicile.
En ce qui nous concerne, nous sommes bien décidés à nous

08

—

montrer sévères pour les admissions à l'hôpital, qui n'a évidemment
été institué que pour traiter les cas qui ne peuvent pas être soignés à
domicile.
Nous donnons ci-après la statistique médicale des cas traités à
notre asile hospitalier en 1890- 891.

A . — Médecine.
1° Affections du système nerveux. Cas de :
Neurastenie
Hemorrhagic cérébrale
Myélite
Névrite sciatique
.
Folies diverses.
.
Mésocéphalite .
.
Méningo-Encéphalite.
Encéphalite
.
.
Hydrophobie

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

1
. 1 1
1
1
.
7
G
1
.
1
1

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.
.

.

.
.
•

.

2° Affections du système vasculaire :

A . Du sang

.

j

Svphilis

.

j

£^
_
Endorcadite

.

.

.

.

m

.

.

.
.

.

1

.

.

j

7
9

B . Du cœur
.
Myocardite
8° Affections de l'appareil respiratoire :

1

Croup
Bronchites diverses
Pneumonie
.
.
Pleurésie
.
.

2
24
10
7

Pleuro-pneuraonie

.

Tuberculose pulmonaire
Larvnsite ulcéreuse

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

•

.

.

.

.

.

.

3

.

.

.

.

.

34

— 69 —
Cancer du larynx
Gangrène pulmonaire

.

.

.

.

4° Affections de l'appareil digestif :
Fièvre muqueuse
.
Gastrite .
.
.
Ulcère de l'estomac
.
Hépatite
Entérite .
.
Gastralgie
.
.
Stomatite ulcéreuse
.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.

li° Affections de l'appareil génito-urinaire
Nephrite .
.
.
Cystite
Péritonite
Ovarite
Métrite
Metrorrhagie (par causes diverses)
Cancer utérin .
.
.
Vaginite
.
.
.
.
.
Orchite
Epididymite
.
Cancer vésical
Vulvite ulcéreuse
.
.
.
Hématurie
.
Déplacement utérin
.
.
.
Rétrécissement urethral
Végétation vulvaire
.
.
.
Polype utérin
Balanoposthite

.

.
.
.

6 Affections de l'appareil locomoteur :
n

Arthrite poly-articulaire
Arthrite mono-articulaire

.

