— 21 —

D. Cours de Iravaux

manuels.

M. Maingie, directeur des cours provisoires de travaux
manuels, nous a adressé au sujet de ces cours, le rapport
suivant :
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous adresser le rapport suivant sur les cours temporaires
de travaux manuels organisés à Laeken sous les auspices de votre Administration pour la formation d'instituteurs capables de diriger les travaux manuçls
dans les écoles primaires.
Ce cours fut ouvert en mai 1887. Il comprenait un cours de dessin linéaire
et de géométrie descriptive appliquée, projection des solides, développpcment et intersections des surfaces, un cours pratique de cartonnage et du
travail du bois. Vous avez bien voulu me donner la direction de ce cours.
J'ai eu pour adjoint M . Calozet. Nous nous sommes partagé la besogne. Tandis
que M . Calozet enseignait le cartonnage pratique et le travail du bois, je
donnai le cours de dessin.
Vingt et un instituteurs ont suivi ces leçons avec plus ou moins d'assiduité. Parmi ces vingt et un instituteurs, cinq appartenaient à l'école
moyenne, un à l'école communale de Jelte-St-Pierre.
Quelques instituteurs de Laeken ont demandé soit d'être dispensés de suivre
le cours, soit d'être dispensés de certaines leçons. Le Collège a accédé à
leur demande.
La durée du cours a été d'un an, de mai 1887 à juin 1888. Sauf pendant les
vacances, les leçons ont été données régulièrement le mardi, le jeudi, le
vendredi et le dimanche. Lé jeudi et le dimanche étaient réservés au cartonnage
et au travail du bois.
Sept instituteurs seulement des écoles communales, soit la moitié du
nombre total, se sont présentés aux examens qui ont eu lieu le 16 août
dernier.

—

23

—

Cinq onl réussi. Ce sont : M M . Maenhout, — V a n M i n s e l , — Kesten, —
Voet, — et Nuyens, Gha.'les.
Un a échoué ; un autre s'est retiré avantla fin dcl'examen. D'autres auraient
pu se présenter avec certitude de succès, notamment M M . Van Assoh et V a n Molders, qui ont suivi assidûment le cours et ont fait preuve d'aptitude et
d'intelligence. Je ne m'explique pas leur absence à l'examen.
M M . Van Rysselberghe, Saucin,

De Cuyper, ainsi que M . Hanus, étant

entrés après l'ouverture du cours, n'ont pas suivi le cartonnage,

ni la partie

élémentaire du cours de dessin. îl serait à désirer que les instituteurs qui n'ont
pas demandé à subir l'examen n'en restent pas l à ; ils devraient continuer à
travailler afin de ne pas perdre l'habileté de main qu'ils ont acquise et aussi
pour être aptes un jour à donner un cours dans les écoles communales. J'estime
qu'il y aurait lieu de leur faciliter l'accès

de l'atelier moyennant

certaines

garanties et de leur permettre de montrer leurs capacités devant un jury i n s titué à cet effet par le Collège échevinal.
Qu'il me soit permis, Messieurs, d'émettre quelques idées sur la nécessité
des travaux manuels dans les écoles primaires et sur leur organisation dans
vos écoles.
Comme toute innovation, les travaux manuels ont trouvé de chaleureux
partisans et des adversaires. Ceux-ci

estiment que l'école primaire doit se

borner à être ce qu'elle a toujours été et que son rôle n'est pas de se substituer
à l'atelier.D'après eux, i l semble que l'enseignement primaire veuille empiéter
sur l'école professionnelle et que l'accessoire finira par dominer le principal. Je
crois que ces adversaires ne sont pas des hommes d'éducation dans
l'acception du terme ; ils peuvent être des hommes d'école,

toute

des hommes

qui font méfier d'apprendre à lire, à écrire et à compter aux enfants,

mais,

à coup s û r , ce ne sont pas des éducateurs, des observateurs. Y a - t - i l un être
plus curieux, plus remuant que l'enfant ? 11 veut tout voir, tout

connaître,

tout manier, tout palper. Voyez-le jouer ; i l s'essaie à imiter, à construire...
Etl'on ne dirigerait pas ses inclinations naturelles vers un but utile? Mais cela
serait contraire à tout bon sens ! Profitons de ses bonnes dispositions et non
seulement nous satisferons à son instinct de curiosité, à son désir de voir et
d'apprendre,

mais nous développerons en lui l'amour du travail,

d'observation, le jugement;

l'esprit

nous exercerons ses membres, nous donnerons

l'habileté à sa main, nous assouplirons son corps, en un mot,

nous le forti-

fierons physiquement, nous ferons, pour son âme saine, un corps sain.
Il est une tendance aujourd'hui dans la petite bourgeoisie comme dans la

— 24 —
classe ouvrière : les parents quelque peu soucieux de l'avenir de leurs enfants
se laissent facilement aller à croire que l'exercice d'une profession manuelle
abaisse, tandis que celle d'employé, de buraliste est plus bonorable. Par suite
de ce préjugé,que de déclassés peuplent aujourd'bui nos villes ! Que de gens,qui
auraient pu se créer un avenir par l'exercice habile d'une profession, végètent
aujourd'hui sans espérance dans une position inférieure ! C'est la malheureuse
erreur que je viens de signaler qu'il faut combattre et j'estime que le cours
de travaux manuels produira plus d'effet sous ce rapport que tous les discours
et toutes les raisons du monde.L'enfant aimera le travail quand il verra ce qu'il
est capable de produire. La conviction de pouvoir * devenir » l'attirera vers les
professions manuelles et déterminera des vocations qui se seraient toujours
ignorées.
J'ai eu l'honneur de vous soumettre un projet de programme de cours pour
les écoles primaires.En voici les grandes lignes en ce qui concerne les travaux
manuels des garçons :
Dans les classes inférieures, l et 2 année d'études, le travail sera la
continuation de la méthode Froebel.
Dans la 3' et 4 année d'études, on fera le travail du carton.
Dans la 5° et 6 année d'études, le travail du bois et le modelage.
J'estime, Messieurs, que pour le moment il vous suffirait d'organiser le cours
de travail manuel dans les classes inférieures, le cartonnage dans la 3» et 4«
année d'études. Quant aux classes supérieures des écoles primaires, on pourrait désigner 5 élèves par école, parmi les plus intelligents, et leur donner
un cours commun à certains jours de la semaine.
Si Messieurs les instituteurs répondent h votre attente par leur zèle et leur
dévouement, je ne doute pas, Messieurs, que le succès encouragera nos vues.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de mes sentiments dévoués.
r C

e

e

e

Le Directeur,
MAINGIE.

Laeken, l septembre 1888.
,r

3. — Adoption d'école libre.
La pétition suivante a été adressée à M . le Ministre de
l'Intérieur et de l'instruction publique par 3 3 pères de famille dont les enfants fréquentent l'école libre établie rue
Masui, n° 60.
Laeken, le 23 juillet 1888.
A Monsieur le Ministre île l'Intérieur et de l'Instruction publique.
Monsieur le Ministre,
Les soussignés, pères de famille dont les enfants fréquentent l'école libre
de St-Rocb, établie rue Masui 60, au faubourg de Laeken, exposent respectueusement que la dite école, à leur grand regret, est sur le point d'être supprimée, faute de ressources suffisantes ; ils vous prient donc instamment do
bien vouloir lui accorder la faveur de l'adoption d'office, afin que nos enfants
puissent recevoir l'instruction religieuse, qui est entièrement supprimée dans
les écoles communales.
L'école de St-Roch est formée de deux classes (outre une classe gardienne).
L'instituteur en chef est diplômé et est un ancien élève de l'Ecole Normale de
Malines. Les classes sont spacieuses, bien aérées et précédées d'une grande
cour. Elles ont déjà été visitées par M . Franckx, Inspecteur cantonal de
Vilvordc du gouvernement en 1885, lorsqu'on a fait encore la demande d'un
subside, à laquelle cependant il n'a pas été donné suite, parce qu'en ce tempslà aucun instituteur n'était diplômé.
L'école est très bien dirigée suivant le programme du gouvernement et les
enfants font beaucoup de progrès. Sept enfants ont participé cette année-ci
au concours des écoles primaires.
Plus de cent enfants fréquentent les deux classes et plus de quatre-vingtdix la classe gardienne.
11 est à remarquer que les communes ont supprimé et interdit tout enseignement religieux dans les écoles communales.
Espérant, Monsieur le Ministre, obtenir une prompte et favorable réponse,

— 26 —
nous vous prions d'agréer l'assurance de noire considération la plus distinguée.
(Signé) Van Damme, J .
Gersemeuter, Corneille.
Roberechts, J.
Bal, Joseph.
Schellens.
Desutter, J . - B .
Devocht, J .
Cooreman, J.
Poppe, N.-Z.
Osselaer.
Van Ouderbergen.
Kets.
Versfrepen.
Poppe, Fr.
Rombout.
Duprez.
Luyckx, Ch.
te

Chatrion.
Vandermeulen, Emile
Jacobs, Philippe.
Reseli.
Bourgeois.
Meunier, Félix.
Leys, Louis.
Laenens, François.
J . - V . Rombout.
Rongé, Jean.
Swolfs.
Albrechts, Edouard.
Van Ruyskensvelde, Emile.
Janssens.
Meert, Emile.
Everaerts, J .

M. le Ministre de l'Intérieur et de l'instruction publique
a pris à ce sujet la décision suivante qui nous a été communiquée par M . le Gouverneur de la Province, sous la
date du 7 septembre 1888 ;

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Monsieur le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique estime que
l'école privée dite de St-Roch en votre commune ne se trouve pas actuellement
dans les conditions voulues pour pouvoir être adoptée d'office, parce que le
personnel enseignant qui la dessert se compose de trois instituteurs dont un
seul est pourvu du diplôme légal.

—

2?

—

Elle ne satisfait donc pas à la deuxième prescription de l'art. 9 de la loi du
20 septembre 1884.
Au surplus, il n'est pas possible de considérer comme une section gardienne
la classe inférieure de cet établissement où sont reçus des enfants de 6 à 8
ans, auxquels on enseigne les premiers éléments du programme des écoles
primaires.
Veuillez, je vous prie, Messieurs, répondre dans ce sens aux signataires de
la pétition ci-jointe en communication et que vous voudrez bien me renvoyer.
Le Gouverneur,
VERGOTE.

§ 4. — Bibliothèques

populaires.

Nous avons reçu des Directeurs de la Bibliothèque populaire et de la Bibliothèque gratuite les rapports suivants :

Verslag over de kostelooze oyenbare volksboekerij
n° II van het Willems-Fonds.
Even als in de vorige jaarlijksche verslagen, stippen wij dees jaar weder
eenen steeds toenemenden bijval aan, en dat niettegenstaande de beperkte
middelen waarover wij beschikken, en dewelke eene ruimere uitbreiding,
enkel in zecr kleine maat toelaten. Vele lezers die de gansche boekenkast
uitgeputhebben, vinden zieh verplicht het volgen der boekerij tijdelijk te
staken daar wij hen weinig nieuws aan le bieden hebben. Binnen kort
echter zal de aankoop van bocken weder regelmatig geschieden ; derwijze za
het vlaamschlezend publiek van Laeken (dat, lusschen haakjes, zeer talrijk is

— 28 —
opnieiiw in onze boekerij de beste, uitgezochste werken onzer oude en nieuwe
schrijvers en schrijfters ter zijner beschikking vinden.
Bij vergelijking met de vorige jaren, gevcn de lijsten deze maal een derde
iezers meer, alhoewel de hierboven aangeduide toestand, bijna dezelfde
bleef.
De Boekbewaarder,
HERMAN

BOGAERD.

Laeken, Auqustus 1888

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de
Laeken.
Messieurs.
J'ai l'honneur de vous adresser mon rapport annuel sur la marche de la
Bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1887-1888.
Aujourd'hui, après une existence d'environ vingt ans, la Bibliothèque est
pourvue d'un nombre de volumes suffisant pour faire face aux demandes qui
y sont introduites et possède notamment des ouvrages de littérature et autres
dont le succès est incontestable.
[ 65 hommes et 29 dames ont été inscrits pendant le courant de l'année et
2054 volumes leur ont été distribués.
C'est ainsi, Messieurs, que l'existence de la Bibliothèque populaire est un
grand bien : car tout en entretenant, répandant et accroissant les
connaissances utiles, elle constitue pour les familles, une notable économie.
Bientôt reviendront les soirées d'hiver et le livre ira reprendre au foyer sa
place légitime, y raffermir l'éducation première et distribuer les aliments intellect uels qui sont nécessaires. C'est la coupe qui passe de main en main et où
le vieillard et l'enfant, celui qui ne peut plus, ou ne peut pas encore supporter la fatigue et celui qui revient au domicile le front baigné de sueur,
trempent également leurs lèvres. C'est à cette source, que spécialement
l'ouvrier puise le complément d'instruction indispensable au succès de l'état
qu'il a embrassé, ou, s'il est à son tour père de famille, c'est là qu'il vient
chercher des conseils salutaires pour lui et pour les siens.
L'intérêt tout particulier que -vous attachez à cette œuvre m'est un signe
que vous l'appréciez favorablement et la jugez digne de votre attention.

— 29

—

Non seulement l'Administration communale distribue gratuitement l'instruction dans l'importante agglomération laekenoise, mais, poursuivant le but
au delà de l'école primaire, elle dote par la Bibliothèque, la population d'ouvrages intéressants, satisfaisant ainsi à un besoin qui chaque jour se fait
impérieusement sentir.
En terminant, permettez-moi, Messieurs, de vous remercier au nom du
public lisant, des marques de haute sollicitude que vous lui témoignez
et veuillez agréer l'hommage de mes sentiments de considération distinguée.
Le Bibliothécaire,
A.

JONCKHEERE.

Laeken, le 4 août 1888.

§ 5. —

Crèches.

Nous avons reçu des Conseils d'administration des
crèches Clémentine et Marie-Henriette les notices suivantes :

A . Crèche

Clémentine.

Rapport sur la situation morale et financière pour
l'exercice 1887, clôture au 31 décembre de la dite année
CONSEIL D'ADMINISTRATION

:

Président d'honneur : M. le Bourgmestre E. Bockstael.
Président :
MM. Ch. Nyssens, conseiller communal.
Vice-Président :
G. Schidknecht, industriel.
Secrétaire :
H . Henri Oehm, négociant.
Trésorier :
H . Willems, rentier.
Économe :
E. Salu, statuaire.
Membre :
L . Houba, secrétaire communal.

—

30 —

DAMES PATRONNESSES :
M M es Dryon, Dupont, Houba, Masquestiau, Neybergh, Salu.
Les Comités ont été réduits ainsi par suite de décès et de démissions de
membres.

PERSONNEL DE L'ÉTABLISSEMENT :
Une directrice et deux bonnes.

SERVICE SANITAIRE :
Les soins hygiéniques sont assurés aux enfants, grâce au concours
désintéressé de M. le docteur Beaudoux, à qui nous adressons tous nos remercîments.

TEMOIGNAGE DE RECONNAISSANCE :
Nous exprimons la plus vive gratitude à toutes les personnes bienfaisantes
qui ont contribué à la prospérité de l'Institution, au Comité des Dames patron •
nesses, à l'Administration communale, dont la constante bienveillance nous
a été aussi précieuse qu'avantageuse, et à la Presse, qui nous a toujours
prêté le concours précieux de sa publicité pour faire connaître, appuyer et
propager nos appels.

NÉCROLOGIE.
L'Administration de la Crèche a perdu l'un de ses membres les plus zélés
et les plus dévoués, M. B . FRION, décédé le 12 février 1887. M . Frion
était membre fondateur et membre du conseil d'administration de la Crèche
Clémentine; il a rempli pendant plusieurs années les fonctions délicates d'Économe,et i l a apporté dans l'accomplissement de celte mission philanthropique,
un soin et une assiduité vraiment remarquables. Les habitants de Laeken
et particulièrement les déshérités de la fortune payeront, sans nul doute, un
juste tribut de regrets à notre dévoué collaborateur.
NOTA.
L'établissement peut être visité tous les jours et à toute heure.
Aucune autorisation préalable n'est nécessaire. Les personnes qui visitent
l'établissement sont priées de consigner dans le registre déposé dans le
bureau de la Direction, les observations qu'elles croiraient devoir faire sur
la tenue, l'organisation, la disposition et la situation hygiénique de la
Crèche. Le conseil d'administration leur en sera reconnaissant.

—

EXPOSÉ D E L A SITUATION.

Mouvement de la population :
Nombre d'inscriptions
Journées de présence.
Maximum en un jour.

. . .
. . .
. . .

76
4972
26

RECETTES ET DEPENSES

Recettes.

Disponible au 1 janvier
Intérêts des fonds à la caisse d'épargne
Subside de la commune
Cotisations des membres
Rétributions pour soins
Fondations et entretien de berceaux
Dons en argent, collectes, etc
Produit de représentation théâtrale
Comptes non soldés
er

-

1,238
24
1,000
415
459
270
361
260
105

fr.

4,079 73

fr.

131
2,422
639
70
162
52
67
431
50

fr.

4,079 73

fr

Total

20
37
00
00
35
60
21
00
00

Dépenses.

Paiement de comptes arriérés
Frais de ménage, éclairage, chauffage
Traitements et gages du personnel . .
Achat de mobilier, vêtements, literies
Entretien et réparaiion du local
Produits pharmaceutiques
Frais généraux, assurance, etc. .
Dépôt à la caisse d'épargne
Espèces en caisse

.

.

.

.

.

.
Total

.

25
26
54
78
30
37
82
69
72

DONS E N N A T U R E .
Indépendamment des dons en argent, il est parvenu à la Crèche plusieurs
dons en nature, tels que : objets de vêtement, bor.bons, jouets, etc. A l'occasion de la Saint-Nicolas, une distribution d'objets de vêtement, de bonbons et
de jouets a été faite aux enfants par des personnes s'inléressant à l'œuvre.

B. Crèche Royale du faubourg de Laeken,
sous le Haut Patronage de S. M. la Reine Marie-Henriette.

La crèche-école gardienne de la rue Simon a célébré cette année le 25
anniversaire de sa fondation.
V o i c i , en ce qui concerne votre Commune et abstraction faite des autres
localités riveraines de la Senne et du Canal, desservies par cet asile du
premier âge, quelle a été pour 1887-1888 la fréquentation journalière de
l'établissement et comment celle-ci se répartit entre les enfants des deux
sexes inscrits au livre de la population :
à la Crèche. . .
à l'Ecole gardienne
Ensemble.

.

14 enfants
42
»
56 enfants

dont 31 garçons et 21 filles. Soit un total de plus de 47,000 journées de présence, pour l'exercice écoulé.
On remarquera que le nombre des garçons l'emporte dans ce tableau de
plusieurs unités sur celui des filles. Cela tient à ce que le désir de donner de
l'instruction à leurs enfants est encore plus vivement ressenti pour les garçons qu'il ne Test pour les filles, au sein des ménages ouvriers, et que, c'est
surtout pour ceux-là que ce pain quotidien de l'instruction constitue un
bienfait hautement apprécié par nos travailleurs. Parmi ces enfants,
part séjournent à l'établissement

depuis

fermeture : c'est-à-dire depuis 6 heures

la plu-

l'heure de l'ouverture jusqu'à la
du matin j u s q u ' à 8 1/2

du soir

en été, et depuis 7 h. du matin j u s q u ' à 8 h. en hiver, recevant deux

repas

dans l'intervalle, un à midi et un à 4 heures de l'après-dîner. Trente enfants

de Laeken paient de ce chef, dix centimes et douze enfants de veuves ou de
parents surchargés de famille, cinq centimes seulement.
Dans les mêmes conditions, la redevance à la Crèche se trouve réduit de
plein droit, à 25 centimes par semaine, presque la gratuité, sans l'humiliation de l'aumône.
L'état sanitaire a continué d'être entièrement satisfaisant; comme l'année
dernière, les médecins traitants, MM. les docteurs

Martha et Lados,

n'ont

éié appelés à constater que des maladies saisonnières ou des affections sans
gravité.
Un seul décès a eu lieu parmi toute cette population enfantine, celui d'une
petite fille de cinq ans, atteinte de pulmonic.
Pour compléter ce compte rendu sommaire, nous empruntons au rapport
présenté en dernier lieu, par M . Louis Geelhand, président honoraire de
l'œuvre, les données et considérations suivantes, qui nous ont semblé offrir
de l'intérêt, tant au point de vue moral qu'au point de vue historique :
Erigée en 1863, la Crèche Royale du faubourg de Laeken, est comme ancienneté, la quatrième de l'agglomération bruxelloise(l ).Elle s'ouvrit dans une maison des plus modestes, rue des Roses, près de la chaussée d'Anvers, où elle
resta environ deux ans. De là elle fut transférée rue Herry, tout près de
l'église Saint-Roch, d'où vers 1870, elle passa rue Simons, 12, où elle se
trouve actuellement installée, pourvue d'un local réunissant toutes les conditions d'espace, d'air et de lumière que l'on est en droit d'exiger dans un
établissement de ce genre et donnant à la récréation et à l'exercice non moins
de place qu'à l'étude.
Non seulement pendant 25 ans cette utile institution a permis aux classes
ouvrières de vaquer, sans trouble et sans inquiétude, à leurs occupations
quotidiennes, mais elle a élevé pendant ce laps de temps, toute une génération
pour laquelle elle a été et continue d'être une ressource précieuse et une
garantie d'ordre, de moralisation et de progrés.
En présence de la gène qui a pesé si lourdement sur l'existence des masses,
comment ne serait-on pas ému en songeant au bienfait immense par lequel
cela se traduit, au bout d'une période cinq fois quinquennale? Et d'autre part,
qui ne sera heureux d'apprendre que la sympathie attachée, dès le début, à
ces œuvres prévoyantes et tutélaires, ne cesse de s'accroître à tel point que
le nombre de celles-ci qui n'était que de sept ou huit, i l y a dix ans, s'élève
aujourd'hui à 14 ou 15, dans la ville et les faubourgs, tendant toujours à y
(1) Voici l'ordre chronologique des quatre p r e m i è r e s C r è c h e s parmi nous : E n 1845, la C r è c h e
de la Philanthropie; en 1848, eelle de St-Josse-tcn-Noode et en 1833, celle d'Ixelles,

— 34 —
augmenter, de même que les jardins d'enfants et les autres gardiennats scolaires? Ce qui est pour notre pays une gloire et place Bruxelles et sa banlieue
immédiatement à côté de Paris, de Vienne et de Berlin, parmi les grandes
capitales de l'Europe.
Combien d'êtres arrachés à la privation, aux mille et une tristesses de la
vie, pendant toutes ces heures assidues de tendresse et de soins, consacrées
à mettre l'enfant de l'artisan à l'abri du froid et de la misère, du danger et
de la mort! Heures bénies, qui se chiffrent par un capital immense et dont
on se rendra compte, en songeant que,rien que pour la Crèche Ecole gardienne
du faubourg de Laeken, cela se traduit par un total de plus d'un million de
journées de présence, au bout de cette période jubilaire.

§ 6. —

Beaux-Arts.

Laeken ne possède pas d'école de dessin ; elle y supplée
en accordant des bourses d'études aux jeunes gens de
famille peu aisée qui fréquentent les écoles des communes
limitrophes. C'est celle de Molenbeek-St-Jean qui est généralement préférée. Pendant l'année scolaire 1887-88, ses
cours ont été suivis par 30 élèves subsidiés par la Commune.
Laeken ne possède pas non plus d'école de musique.
Mais les fréquentes répétitions des nombreuses sociétés
de musique existantes, peuvent suppléer à l'enseignement
de l a musique donné dans les écoles primaires et moyennes
et tenir lieu de leçons données par des maîtres spéciaux.
Les chefs qui les dirigent avec zèle et intelligence les diverses sociétés leur ont fait acquérir une instruction musicale qui leur permet de se mesurer, souvent avec avantage, avec les sociétés belges et étrangères. Nous ne
parlerons pas des succès éclatants obtenus par quelquesunes, ils ont été relatés en leur temps dans nos rapports
précédents.

—

35

—

La Commune a accordé des subsides à trois élèves du
Conservatoire royal de musique de Bruxelles, à titre d'encouragement et pour leur permettre de poursuivre leurs
études musicales.
L'art dramatique est cultivé par agrément par deux
sociétés françaises et deux sociétés flamandes.
Enfin la musique vocale est enseignée dans les écoles
communales.

CHAPITRE V I .
TRAVAUX

PUBLICS.

§ 1 . — Voies publiques.
er

La demande de subside que vous avez adressée l'année
dernière en faveur de l'amélioration du Chemin de Jette
ayant été favorablement accueillie par l'Etat et la Province,
des travaux ont été mis en adjudication publique.
M. Dewandel, entrepreneur à Schaerbeek, en a été déclaré adjudicataire pour le prix de 21,500 francs.
En ce qui concerne les demandes de subside formulées
pour l'amélioration des rues Léopold, du Drootbeek et de
Molenbeek, il n'a pas encore été statué à cet égard par
l'Autorité supérieure.
Il en est de même du plan du quartier dit de la Com-

—

36

—

tesse de Flandre et ce, m a l g r é les pressantes démarches de
l'Administration.
Egalement l a question de l'avenue de la Reine n'a pas
encore reçu de solution définitive. L'Administration des
ponts et chaussées étudie en ce moment divers projets de
modification et l a promesse faite par M . le Ministre Bernaert à M . le Bourgmestre, en présence de Sa Majesté le
R o i , nous fait espérer que nous obtiendrons sous peu
satisfaction.

§ 2. — Pavage.
P a r suite de l'hiver long et rigoureux que nous avons
subi, le pavage de l a plupart des rues, notamment dans la
partie rurale, a été fortement e n d o m m a g é et a nécessité
des r é p a r a t i o n s importantes.
Ces r é p a r a t i o n s comportent une surface de 13770 mètres c a r r é s , i n d é p e n d a m m e n t des travaux partiels ou de
petites r é p a r a t i o n s .
Une Commission composée du Collège échevinal et de
M M . les conseillers Neybergh,Vancamp et De Ridder a été
constituée à l'effet d'examiner les mesures à prendre en vue
du renouvellement du pavage des rues de Molenbeek,
Clémentine et Champ-de-l'Eglise. Le résultat des délibérations de cette commission sera c o m m u n i q u é prochainement au Conseil.
L e contrat pour l'entretien du pavage expirant le
1 a o û t 1888, l'entreprise a de nouveau été mise en adjudication pour un terme de deux a n n é e s , prenant fin le
31 juillet 1890.
C'est le sieur Paenhuyze qui a été déclaré adjudicataire
er

moyennant un rabais de 40 V'O . . sur les p r i x du bordereau; l'adjudication p r é c é d e n t e avait eu l i e u avec u n r a bais de 37 p. c.
p

§ 3. —

c

Egouts.

Poursuivant l'assainissement de l a vallée du Molenbeek,
le Conseil a décidé la construction d'un nouveau r é s e a u
d'égouts sous l a rue F r a n s m a n , l a rue Léopold, le Chemin
de Jette et l a rue du Gaz.
L a mise en adjudication de cet important t r a v a i l a eu
lieu le 4 octobre courant. M . H o u b a e r a é t é d é c l a r é adjudicataire au p r i x de 45,480 fr.
Des propositions seront p r é s e n t é e s sous peu au Conseil
communal en vue de prolonger l'égout de l a rue du Téléphone (ancienne rue des Roses) j u s q u ' à l a c h a u s s é e
d'Anvers.

§ 4. —

Trottoirs.

Nous annoncions l'année d e r n i è r e que des instances
étaient faites a u p r è s de l'Autorité s u p é r i e u r e afin d'obtenir
la construction de trottoirs au-dessus des viaducs des rues
Leopold, Marie-Christine, aux abords du pont de l a rue
des Palais, ainsi que le long du j a r d i n de l a Gare et de
l'entrée du Palais, au P a r v i s Notre-Dame.
Ces d é m a r c h e s ont été c o u r o n n é e s de succès ; aux

—

33

—

endroits précités i l a été établi des trottoirs qui ne laissent
rien à désirer.
Des trottoirs ont également été construits par M M .
Leysen-Kreybiech et Geyssens, devant les terrains vagues
qu'ils possèdent avenue de la Reine.
Une disposition nouvelle a été ajoutée au règlement de
police en ce qui concerne les trottoirs.

§ 5. —

Eclairage.

Grâce aux mesures prises par le Collège pour forcer la
Compagnie concessionnaire à observer les dispositions du
contrat, le service de l'éclairage continue à se faire d'une
façon plus satisfaisante que par le passé.
Le nombre des procès-verbaux dressés pour contraventions s'est élevé à 62 donnant lieu à 608 fr. de pénalité.
Ce nombre s'était élevé, l'année d e r n i è r e , à 87 et les
p é n a l i t é s à fr. 837.
L'éclairage de l a rue Léopold a été complété par le placement de deux r é v e r b è r e s .
Le service de l'éclairage public se fait actuellement au
moyen de 686 réverbères.

6. — Propriétés

communales.

Pendant l'exercice écoulé l a Commune a vendu à
M. Vandergeten, un terrain rue de W a u t i e r et à M . V a n -

—

39

—

develde, un terrain rue de Tivoli. Le montant de ces ventes
s'élève à fr. 3,112.32.
Les locaux qui étaient affectés au service de la police,
rue Masui, ont été agrandis dans de notables proportions.
L'installation nouvelle a permis d'organiser les divers
services dans des conditions très avantageuses.
Le Conseil ayant décidé de transformer en place publique l'emplacement occupé par le Tivoli, les bâtiments
servant d'habitation et de salle de bal ont été vendus à
charge de démolition au sieur Wyckemans, moyennant
le prix de fr. 3,130; la vente des arbres du jardin a produit fr. 1,532,50.
L'entreprise des travaux d'entretien, sur bordereau de
prix, des bâtiments communaux a été remise en adjudication pour un nouveau terme de trois années prenant cours
le 1 janvier 1888.
er

§ 7. — Constructions

particulières.

Durant l'exercice écoulé i l a été construit dans la Commune :
1° Le long de la grande voirie :
80 maisons,
3 murs de clôture.
2° Le long de la petite voirie :
8 maisons,
1 mur de clôture.
Ces constructions mesurent ensemble un développement
de façade de 475 mètres.

—

§8.

40 —

— Distribution

d'eau.

Cette importante question n'a pas r e ç u de solution jusqu'à p r é s e n t .
Les projets qui nous ont été p r é s e n t é s sont encore à
l'examen, mais nous e s p é r o n s toutefois pouvoir soumettre
prochainement au Conseil des propositions au sujet de
cette affaire.

CHAPITRE V I I .

TRANSPORTS

PUBLICS.

§ 1 . — Postes et
er

télégraphes.

Le bureau des postes a é t é t r a n s f é r é de l'avenue de la
Reine à l a rue de Molenbeek dans u n b â t i m e n t spécialement construit à cet usage. Ce service est à p r é s e n t comm o d é m e n t i n s t a l l é ; i l se fait t r è s r é g u l i è r e m e n t . Depuis
la fixation des heures d'ouverture à 7 heures du matin
et de fermeture à 8 heures du soir, i l n'a plus d o n n é lieu à
aucune r é c l a m a t i o n .

—

41

—

Nous n'avons rien de particulier à signaler relativement
au service du télégraphe. Les bureaux de police de la rue
Masui et de la rue des Palais reçoivent les télégrammes
privés ; pendant l'année dernière i l en a été déposé 747.
§ 2. — Chemin de fer

vicinal.

La Société des Chemins de fers vicinaux ayant jugé
utile d'apporter certaines modifications au Iracé primitivement adopté pour le chemin de fer vicinal de BruxellesHumbeek, la construction de la ligne a été arrêtée sur
le territoire de Laeken.
Toutefois, comme les études pour l'adoption du tracé
définitif sont sur le point d'être terminées, nous avons lieu
de croire que les travaux seront repris sous peu.

§ 3. —

iedeb
iéà
itcoï
Depuis
matin
lieu à

Tramways.

Aucun changement n'a été apporté dans l'exploitation
des deux lignes qui desservent la Commune. Le public
se montre généralement satisfait de la marche de ce
service ; aucune plainte ne nous est parvenue à ce
Jet.
Des instances ont été faites près de la Compagnie des
tramways bruxellois pour que les abonnements scolaires
puissent être obtenus par les élèves de l'athénée ayant
dépassé l'âge de 16 ans, sauf à majorer le prix de l'abonnement pour cette catégorie d'élèves.

su

4. — Voitures

publiques.

Dix voitures de place stationnent dans l a Commune.
Elles sont soumises à des inspections périodiques, et elles
font l'objet d'une surveillance spéciale de l a police, tant
sous le rapport du bon entretien des attelages et des voitures que de l a moralité des conducteurs, et du prix des
courses réclamé au public.
Nous n'avons r e ç u aucune r é c l a m a t i o n concernant le
service des voitures de place.

CHAPITRE VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de bienfaisance et des
Hospices civils les rapports dont l a teneur suit :
Laeken, le 15 août 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

L'administration du Bureau de bienfaisance, se conformant aux dispositions
légales du décret du 7 floréal an vm, a l'honneur de vous adresser le compte
moral de ses •pérations administratives du 15 août 1887 au 18 août 1888.

Personnel et Administration.

Le personnel se compose de M M . C . Brants, président ; J . - B . Van Nieuwenhuystn, J . - H . Claessens, L . Gochet, membres ; Ach. Von den Busch,
secrétaire ; Pb. Ris, receveur, et J. Brynaert, inspecteur des pauvres.
Le Bureau a étédouloureusementfrappé parle décès de deux de ses membres.
L'excellent et digne M . H . Fischbach, dont le dévouement était à toute
épreuve, était encore à son poste quelques jours avant son décès ; i l a été
remplacé par M . Gochet. Le regretté M . J . - C . Claessens qui, pendant
nombre d'années, fut le président du Bureau, n'a pas jusqu'ici été remplacé.
La Commune a récompensé ses longues années de services, tant comme échevin
qu'en qualité de président du Bureau de bienfaisance et de membre des Hospices, en décrétant que la rue deRibaucourt porterait désormais son nom.
Le Bureau se réunit régulièrement tous les quinze, jours, à cinq heures de
relevée ; en cas d'urgence, i l y a séance extraordinaire.
Nous pouvons affirmer, ainsi que nous nous étions permis de le consigner
dans notre compte moral de l'année écoulée, que les membres du Bureau se
dévouent sérieusement au remplissement loyal de leur mission.
La position des orphelins les a tout particulièrement préoccupés. Nous
avons 59 orphelins, enfants abandonnés, et 46 orphelines ou filles abandonnées. Ces malheureux déshérités de la fortune ont été avantageusement
placés.
Les visites faites successivement par MM. Claessens, Van Nieuwenhuysen
et Brants ont constaté que sous tous les rapports les enfants sont bien soignés
par leurs pères nourriciers.
Nous croyons qu'il n'est pas inutile de donner un extrait du rapport remarquable de M . Claessens, qu'il a adressé au Bureau après la visite minutieuse
des orphelins placés à Appels et Lebbeke :
« Le 29 juin 1888 je me suis rendu, aecompagné par M . l'Inspecteur
» Brynaert, à Lebbeke et à Appels. J'y ai visité les 27 orphelins et les 2 vieil» lards placés dans ces localités.
» Je dois, avant tout, rendre hommage à M . l'Inspecteur Brynaert, pour le
» choix qu'il a fait des parents nourriciers. Tous les enfants ainsi que les
» vieillards sont placés dans d'excellentes conditions ; plusieurs appar» tiennent pour ainsi dire de fait aux familles qui les ont recueillis et n'au-

—

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

44 —

raient jamais connu, du vivant de leurs parents, le bien-êtr^ dont ils
jouissent actuellement. J'ose affirmer que beaucoup d'enfants de nos
pauvres et même de nos bons ouvriers ne sont pas traités comme ceux que
j ' a i vus à Lebbeke et à. Appels.
» Les enfants y jouissent du grand air, sont élevés en famille, vont tout
à l'école et sont soumis à l'autorité paternelle qui régit tout le ménage ;
il sont proprement vêtus et étaient tous en bonne santé.
» En un mot, ces enfants, qu'un sort cruel a privés de leurs soutiens
naturels, sont rendus à la société. Leur situation est meilleure, à mon avis,
que celle des enfants enfermés dans les orphelinats.
» J'ai interrogé tous les intéressés à l'écart, c'est-à-dire à l'abri de la
contrainte que la présence des parents nourriciers aurait pu exercer sur eux.
Je n'ai reçu aucune plainte ; tous étaient bien nourris ; ils n'étaient jamais
maltraités ; aucun ne voulait revenir à Laeken ou être déplacé.
» Il règne à Appels une véritable émulation entre les habitants pour élever
les enfants dans de bonnes conditions ; il y existe entre les nourriciers une
jalousie utile au bien-être des enfants ; si, par malheur, un de nos orphelins devait être maltraité, nul doute que nous en serions immédiatement
avertis.
» Bien des habitants nous ont suppliés de leur remettre des enfants ;
aussi sommes-nous assurés, pour longtemps, d'un bon placement pour nos
orphelins. Appels est pour eux une véritable famille.
« J'ai constaté, au cours de ma visite, que peu de parents nourriciers étaient
renseignés au sujet de l'état-civil des enfants. Il me semble qu'il est
indispensable de munir ceux-ci, lors de leur départ de Laeken, d'un livret
indiquant les nom et prénoms, le lieu et la date de naissance del'enfant,
les nom et prénoms des parents et, éventuellement, la date et le lieu de
leur décès. Ces livrets seraient visés, à chaque tournée, par les membres
du Bureau, qui y consigneraient les observations qu'il y aurait lieu de faire
pour le bien des enfants. »

Nous n'avons pas tardé à mettre à exécution la confection de livrets qui
dorénavement éviteront des difficultés sans nombre.
Le compte de l'exercice 1887 se clôture d§ la manière suivante :
Recettes
fr.
69,735.17
Dépenses
»
69,734.80
Excédent

»

37

Cet équilibre des recettes et des dépenses n'a pu être obtenu qu'au moyen

—

kl ;
k
ceux;,;
vootu
tnéDags•
soutiens
ion avis

45

—

de deux subsides, de fr. 12,600 et fr. 3,997.03, qui ont été accordés par le
Conseil communal. Le Bureau a exposé dans ses demandes y relatives les
causes qui les ont nécessitées : d'un côté les recettes non atteintes par suite
du rendement insuffisant du produit de la part des pauvres dans les concessions de terrains au cimetière et la prévision des recettes majorée par le
Conseil communal du montant du déficit de l'exercice 1885 ; d'un autre côté,
le surcroît de dépenses résultant du grand nombre d'indigents secourus
dans '
communes au compte de Laeken et l'application de la mesure
humanitaire étendant l'octroi de secours médicaux aux familles ouvrières non
inscrites à la bienfaisance mais se trouvant dans une gêne momentanée,
Les suppléments de crédit reconnus nécessaires dans le courant de l'exercice
ont été régulièrement demandés parle Bureau et accordés par le Conseil
communal sans observation.
e s a u l r e s

ifjjjjj
u r f f i

jamais
îv élever

iersm

Distributions de secours.

isorplflialenl
enfuis;
pour coi
rste
qu'ils!
'unfe
l'enfui,
le lien i
mente

s

e s t

â

é s

ijefe

«elsf»

17
M
3'
1 Bl(f

'

Pendant l'hiver 1887-88, le Bureau a fait des distributions de pain, de
pommes déterre et de charbon à 151 ménages. De ce nombre 26 ont été
secourus pour le compte d'autres communes et le fonds commun provincial
intervient pour les trois quarts des dépenses pour 3 familles à charge de
Laeken. 71 ménages reçoivent des secours permanents. A cet égard, nous
avons cru devoir réaliser un certaine économie en supprimant, aux uns, le
secours en argent, leur allouant un léger secours en nature, ou bien leur
laissant un léger secours en argent et supprimant le secours en nature,
Quant aux vieillards et enfants atteints de maladies incurables, le Bureau
'
mis d'accord avec l'administration des Hospices. Il y aura par suite une
économie assez notable pour l'administration du Bureau de bienfaisance.
Le Bureau pourvoit à l'entretien de 105 orphelins et enfants abandonnés
9
de ii ans. Ceux qui ont atteint cet âge sont toujours l'objet
d'une surveillance sérieuse, tant de la part de l'Inspecteur des pauvres que des
Membres du Bureau.
Le Bureau accorde de la viande aux malades, lorsque les médecins le jugent
utile.
d e

m o i n s

Il accorde aussi des vêlements et des objets de couchage aux familles les
plus nécessiteuses.

JKCH1VE& DÉ LA VtUE !£
65,
rue des Tanneur*
1000
BfcUXttWit

ttmiM

— 46 —
Enfin, il a fourni des objets d'habillement aux orphelins et aux enfanls
pauvres appelés à faire leur première communion.
Les prix de ces vêtements, d'étoffes ordinaires, n'ont guère dépassé le coût
habituel des vêtements délivrés généralement.
Voici le relevé des recours accordés en 1887 :
Denrées alimentaires
fr.
3,875.60
Vêtements et objets de couchage
3,003.96
Combustibles
935. ,
Distribution d'argent aux vieillards et infirmes . . .
.
9,064.85
Entretien des orphelins et enfants abandonnés
. . .
.
10,350.25
Total fr.

27,229.66

Service médical.

Nous n'avons rien à ajouter à notre rapport de l'année dernière concernant
ce service. Trois médecins et une accoucheuse diplômée y sont attachés.
La délivrance des médicaments se fait à l'hôpital communal au compte du
Bureau.
Les dépenses se sont élevées à :
Traitement des médecins
. fr.
2,033.25
»
» l'accoucheuse
290. »
Achats de médicaments . . . . . . . . . .
.
1,834.64
»
d'appareils chirurgicaux
124.40
Total fr.

4,286.29

Biens des pauvres.

Les pauvres possèdent :
22 pièces de terre de culture situées sur les territoires de Laeken, Jelte-StPierre et Leeuw-St-Pierre, contenant 16 ares 92 centiares, louées jusqu'au
30 novembre 1891 pour une somme totale de fr. 1,702.50 ; une prairie,
boisée en partie, située à Krps-Querbs, au lieu dit Schoenaerde, d'une conte-

—

47

—

nance de 5 hectares, 99 ares et 21 centiares, exploitée en régie par le
Bureau.
De capitaux d'une valeur nominale de fr. 269,593.12, rapportant annuellement un intérêt de fr. 9,810.82.
Le Bureau de bienfaisance a accueilli favorablement la demande de la
Commune d'un emprunt de 266,000. » fr. L'Autorité supérieure a denné son
approbation à cet emprunt. Le Bureau, par ce placement, verra ses revenus
s'accroître, ces fonds lui rapportant à présent un intérêt d'une demi pour cent
en plus.
Le Bureau de bienfaisance a cédé de gré à gré à la Commune une parcelle
de terre d'une contenance de 2t ares, comprise dans le plan d'agrandissement
du cimetière communal. Cette cession a été faite au prix de fr. 9,302. »
Cette somme remboursable en dix ans produira un intérêt de 4 p. c. Le
loyer actuel ne rapporte annuellement que fr. 60 ; i l y aura donc encore
un notable accroissement des ressources. Nous croyons que l'Autorité supérieure approuvera cette cession de gré à gré.
On a procédé dans"le courant de l'année dernière à la vente de 60 arbres de
la propriété d'Erps-Querbs, ayant rapporté fr. 750. Le produit de cette
vente servira à compléter le boisement d'une partie de la propriété et à améliorer la prairie. Des travaux ont déjà été exécutés et font augurer pour
l'avenir un produit sérieux.
L'Autorité supérieure a approuvé récemment une nouvelle vente de 50 arbres
croissant sur la même propriété ainsi que quelques coupes de bois taillis.
Le produit du foin provenant de cet immeuble a été cette année de
fr. 207 ».
Le bureau a été obligé d'intenter une action en paiement de loyers arriérés,
d'une pièce de terre, à la veuve Van Hamme. Cette dernière, malgré tous les
délais accordés, n'a pas trouvé convenable de s'arranger.
Quant à la demande d'ester en justice contre le sieur Van Nieuwenborght
et les héritiers Bogaerts, cette affaire est sur le point de recevoir à l'amiable
une solution en tous points favorable aux intérêts des pauvres.
La demande d'ester en justice vis-à-vis du sieur Jacobs-Fontaine a été
terminée à l'amiable.

— 48 —

Magasin cVhabillements.

Ce magasin est alimenté au fur et à mesure des besoins par des achats faits
dans la Commune.
Il ne contient que les étoffes et les objets strictement nécessaires aux distributions courantes.
Il est tenu par l'Inspecteur des pauvres, sous le contrôle du Membre ordonnateur, un registre des entrées et des sorties.

Dons, legs, produit des fêtes.

Un legs de 200 fr. a été fait au profit des pauvres de Laeken, par M™* la
douairière de Ruzette. S. M. le Roi a fait parvenir un don de 500fr. et diverses sociétés,de même que quelques habitants, ont versé dans la caisse du Bureau
des dons manuels ou le produit de collectes qui se sont élevés à fr. 360.06.
Citons entre autres les sociétés l'Alliance et l'Echo des fanfares, la Société
d'agriculture. Une fête de bienfaisance, donnée par la société l'Alliance a
rapporté une somme de fr. 202.28.
Que ces généreux donateurs reçoivent les remerciements que nous leur
adressons au nom de la classe nécessiteuse.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
Le Président,
Le Secrétaire,
V. BRANTS.
Ach. VON DEN BUSCH.

Laeken, le 25 août 1888.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
En exécution du décret du 7 floréal au XIII, nous avons l'honneur de vou
faire le rapport suivant pour l'exercice 1887-1888.

A dm in isb -a lia i ? généra

le.

/

Le Conseil des hospices civils a fait récemment une perte sensible en
la personne de M. l'échevin Claessens, qui est décédé le 5 avril 1888. Il était
membre de la Commission administrative depuis 10 ans et la grande expérience qu'il avait acquise en faisait un administrateur précieux.
Il sera pourvu sous peu au remplacement de M. Claessens.
M. Demeulenaere, dont le mandat expirait le 1 janvier dernier, a été
maintenu dans ses fonctions d'administrateur pour un terme de cinq années.
Durant la période qui vient de prendre fin, lts Hospices ou plutôt les administrations charitables de l'agglomération bruxelloise, ont été gratifiées d'un
nouveau legs ; nous voulons parler de la libéralité Jamet. Ce philanthrope a
légué 50,000 francs à l'hospice de Middelkerke, avec la volonté expresse,
d'avantager toutes les communes-faubourgs aussi bien que la capitale.
A l'exemple de ce qui s'est fait ailleurs, notre administration a sollicité
l'autorisation d'accepter la portion de legs qui lui revient et le Conseil communal a appuyé sa demande.
L'Autorité supérieure ne s'est pas prononcée jusqu'ici,les Hospices île Bruxelles, comme pour le legs de Grimberghe, revendiquant la totalité de la libéralité.
A propos du legs de Grimberghe, les droits des communes intéressées ne
sont pas toujours définis. Toutefois la question a fait un pas important. M . le
ministre de la Justice n'a pas reconnu le bien fondé de la plupart des réclamations des administrations charitables faubouriennes, mais il a émis l'avis
que certaines dépenses importantes non autorisées devaient être rejetées du
compte de la fondation, ce qui aura pour conséquence, si la chose est définitivement admise, d'augmenter notablement notre part de jouissance dans l'hospice maritime de Middelkerke : au lieu de n'avoir droit qu'à un r.evenu de
fr. 374.52, la commune de Laeken pourrait disposer de 2 lits à l'asile précité.
Valeur annuelle : 1825 fr.
Les délégués des communes intéressées doivent se réunir prochainement
pour examiner la situation que leur crée la décision de M. le Ministre de la
Justice. Dans tous les cas, nous avons lieu de croire que la question recevra
une solution définitive dans le courant du prochain exercice.
er

—

50

—

En ce qui concerne le legs de M V Hoorickx, la liquidation est complètement terminée. Les immeubles grevés d'usufruit ont été mis sous séquestre.
M . le notaire Stroobant, qui s'est engagé à rendre compte annuellement de sa
gestion aux Hospices civils, a, d'un commun accord, été nommé administrateur
des biens légués.
La bonne situation financière que nous signalions dans notre précédent
compte rendu,s'est quelque peu modifiée par suite de l'accroissement continuel
des diverses charges et de la diminution des recettes. Les hospices sont de
nouveau tributaires de la Commune , qui , pour faire face aux besoins
de 1887, a dû intervenir dans les dépei.ses par un subside de 18,000 fr. C'est
spécialement une notable réduction du produit des donations pour concessions
de terrain dans le cimetière qui a rendu obligatoire le concours financier de
la Commune.
. H faut croire que l'année 1886 avait été exceptionnellement fructueuse,
car la recette de 1888 n'atteindra pas non plus, du moins cela est à craindre,
le chiffre de 1886.
Mais, nous l'avons dit déjà, i l ne faut pas s'attendre en matière d'assistance publique, à une situation stable ou peu variable ; les besoins de la
classe pauvre, qui subissent de sensibles fluctuations, amènent, au contraire,
des écarts de dépenses dont on ne se rend compte qu'après un examen approfondi et attentif des causes auxquelles ils sont dus.
e

e

L e compte de 1887, qui vous sera soumis dans quelques jours, se clôture
comme suit :
Recettes
Dépenses

86,624 58
86,174 64
Excédent

Ce léger boni est dû à la rentrée,

449 9 i

après l'octroi du subside communal, de

quelques sommes liquidées du chef de l'entretien d'indigents étrangers.
Comme les années précédentes, notre administration a été gratifiée de divers
dons manuels, soit directement, soit par l'intermédiaire de collecteurs.
Nous remercions i c i les donateurs ainsi que les chefs d'établissements dans
lesquels des collectes ont eu lieu.
11 faut bien le reconnaître, les installations des Hospices ne sont pas parfaites; i l est vrai que la situation actuelle n'a qu'un caractère provisoire et que
l'administration étudie le moyen de doter la Commune d'établissements irrépro-

chables. Dans tous les cas, rieu ne manque à nos pensionnaires qui sont pour
le moins aussi bien traités tj ne dans la plu part des communes-faubourgs.
Vous trouverez, Messieurs, concernant nos asiles charitables, de plus amples
détails aux chapitres que nous leur consacrons spécialement.

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de
bienfaisance et de réfor me, dépôts de mendicité, établissements de sourds-muets et d'aveugles et autres asiles.

Même remarque que l'année passée pour les frais d'assistance hors de la
Commune, c'est-à-dire qu'il ont encore augmenté, sauf pour le traitement
dans les hôpitaux.
Voici d'ailleurs les sommes liquidées pour chacune des catégories d'indigents
sus-indiquées.
Aliénés.

fr. 2,055.66

Hôpitaux

.

Reclus .

.

8,039.55

Asiles divers

2,713 89

4,440.43

Total . . . fr. 17,249.53
Il est bien entendu qu'il ne s'agit ici que des sommes payées par les Hospices, les frais d'entretien supportés par le fonds commun et qui s'élèvent à
11,500 francs environ pour 1887, ne figurant pas au compte annuel.

Hospice des vieillards.
A une unité près, le nombre de pensionnaires est resté le même que l'année
passée. On compte aujourd'hui 33 vieillards qui sont entretenus dans cet asile
spécial : 20 hommes et 13 femmes. C'est, tout ce que les locaux permettent de
recevoir sans enfreindre les lois de l'hygiène.
Vous connaissez, Messieurs, le régime auquel sont soumis nos pensionnaires;
il satisfait à la fuis les vieillards

et les exigences du service d'ordre et rfti

surveillance. On ne peut raisonnablement exiger davantage.

—

52

—

L'érection d'un nouveau rnfuge est toujours pendante ; divers projets sont à
l'étude, mais l'administration est surtout arrêtée par la question de fonds. Un
capital important est nécessaire pour construire des bâtiments qui permettent
de satisfaire aux besoins de l'avenir. On doit éviter, d'après noius, de devoir
recommencer dans quelques années.

Hôpital

communal.

Le service de l'hôpital fonctionne aujourd'hui d'une façon normale, bien que
la question d'agrandissement des locaux n'ait pas encore été résolue.
L'Administration, pour satisfaire aux exigences du Conseil supérieur d'hygiène, étudie un nouveau projet d'extension et d'amélioration qui, s'il était
adopté, nous donnerait des installations convenables pour une longue période.
Ici encore la question de fonds est un des principaux facteurs de la solution.
A la date du 15 août 1887, 42 malades étaient en traitement à l'hôpital, et
jusqu'au 15 août 1888 il en est entré 479. De ce nombre 73 ont simplement
reçu un bain, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas séjourné à l'hôpital à proprement
parler.
En 1886-1887 i l avait été admis 527 patients à notre asile hôpitalier. 11 y
a donc encore une diminution sensible pour l'exercice écoulé.
43 naissances et 53 décès ont été enregistrés en 1887-1888.
Enfin 6255 consultations gratuites ont été données, et i l a été procédé à
25 visites de femmes publiques.
Voici la statistique des différents cas traités à l'hôpital :
A,

—

Médecine.

1° Affections du système nerveux.
Hemorrhagic cérébrale.
Encéphalite
Mesocéphalite
Myélite
Congestion de la moelle épinière .
.
Névrite sciatique
.
.
.
.
Névralgies multiples .
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

6
5
4
2
1
1
2

Lumbago
Atrophie musculaire .
Paralysie
.
Folies (diverses).
Epilepsie
Hystérie
Chorée
Eclampsie
2° Affections du système vasculaire.

A. Du sang

B. Du cœur

Scrofulose
Chlorose .
Purpura hemorrhagica
Hydrémie
Pericardite
Endocardite
Insuffisance mitrale .
Dilatation cardiaque .

3° Affection de l'appareil respiratoire.
Angine
Bronchites diverses
.
Pneumonie
.
Congestion pulmonaire
Broncho-pneumonie «
Pleurésie
.
.
.
Pleuro-pneumonie
.
Pleuro-bronchite
.
Emphysème pulmonaire
Tuberculose pulmonaire

.

.

.

.

.

.

4° Affection de l'appareil digestif.
Gastrite .
Cancer de l'estomac

Ulcère de l'estomac
.
Gastro-splenile
.
.
Hépatite
.
.
.
Entérite

.

.
.

.

.
.

5° Affections de l'appareil génito-uriuaire.
Néphrite
.
.
.
.
Cystite
.
.
.
.
.
.
P é r i t o n i t e . . . . . .
Ovarite
Métrite
.
.
.
.
Métro-péritonite.
Metrorrhagie
.
.
.
Cancer utérin
.
.
.
.
.
Vaginite
.
.
.
.
Hydrocele
Funiculite.
.
.
.
.
.
Balano-posthite
Orchite
.
.
.
.
.
.
Syphilis
.
.
.
•
6° Affection de l'appareil locomoteur.
Arthrites multiples.
7° Fièvres infectieuses.
Erisypèle
.
Fièvre typhoïde

.

.

Affections diverses.

Empoisonnement par l'acide oxalique
Asphyxie par submersion.
Conjonctivite double

Conjonctivite granuleuse.
Kératite
Cancer de l'œil
Rachitisme .
Goutte.
.
.
.

B. — Chirurg
Anthrax
Phlegmon
.
.
Adénite
Mammite
.
.
Abscès
Plaies
Contusions diverses.
Ulcère
Hydarthrose .
.
Coxalgie
.
.
Ténosinite
.
.
Kyste synovial
Enkylose
Carie du rocher

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

Otite interne .
.
.
Carie dentaire avec fistule
Fistule anale.
Tumeur blanche
Brûlures
Morsure de chien .
Luxation
.
.
.
Entorse.
.
.
.
i Clavicule .
Côtes
Avant-bras
Fractures
Bras
Cuisse
Jambe

.

t

.
.

—

56 —

fi. — A ficelions cutanées.

Prurigo.
Impétigo
Eczéma.
Gale

11

61

Psoriasis

Accouchement prématuré.

Ici s'arrête, Messieurs, noire compte rendu qui accuse, selon nous, une
situation relativement satisfaisante, étant donné les ressources dont dispose
l'administration charitable.
Le Secrétaire,
Le Président,
P . BOISSON.
J . - B . BREESCH.

L e nombre de domiciles de secours qui ont été instruits,
pendant l a p é r i o d e qui vient de s'écouler, s'est élevé à
1,259.
Ont été a t t r i b u é s :
717 à Laeken,
432 à d'autres communes,
92 ont été déclinés,
18 laissés sans suite,
90 recours ont été a d r e s s é s au
fonds commun.
A u point de vue du genre d'assistance, les domiciles de
secours se r é p a r t i s s e n t comme suit :
Secours a c c o r d é s :

— 57 —

A. — Hors de la Commune.

Hôpitaux
. . .
Maternités
'
Instituts ophthalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles.
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten . . . .
r> de réforme à Ruysselede
Dépôts de mendicité de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

131
H
5
1

Total.

456

B. — A

4

95
1
12
9
187

Laeken.

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

304
485
14
Total.

803

En 1887, i l a été réclamé fr. 22.184 à la Commune pour
la constitution du fonds commun, qui, de son côté a supporté une dépense totale de fr. 12,197 50 à la décharge
de Laeken.
La différence est plus notable que jamais. Espérons que

—

58

—

le projet de loi dont la Chambre est saisie mettra prochainement fin à cette situation désastreuse.

CHAPITRE. IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

et salubrité

publique.

Nous nous bornons à reproduire ci-dessous les rapports
que nous ont adressés le Comité de salubrité publique,
l'Inspecteur d'hygiène ainsi que l'Inspecteur des viandes
et du poisson.
Le service des vaccinations et des revaccinations gratuites fonctionne, comme tous les aus, depuis le mois de
juin.
Toute personne est admise sans production d'aucune
pièce ou certificat. U n grand nombre d'enfants se sont
déjà présentés.
V o i c i les rapports dont i l est parlé plus haut :
L a e k e n , 5 septembre

1888.

.4 Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
N o u s avons l ' h o n n e u r de vous faire rapport s u r les travaux du
l o c a l de s a l u b r i t é p u b l i q u e , pendant l ' e x e r c i c e 1 8 8 7 - 1 8 8 8 .

Comité

59

—

1. — Santé publique.
La santé publique a accusé une situation normale dans notre Commune.
Cependant i l y a lieu de se préoccuper des cas plus nombreux de maladies
infectieuses constatées vers les frontières du midi et même, sans doute par
importation, dans l'intérieur du pays.
Les derniers bulletins démographiques publiés parle service d'hygiène signalent, eux aussi, une recrudescence dans les manifestations de maladies zymotiques, notamment la rougeole dans l'agglomération bruxelloise.
On est généralement d'accord pour attribuer ces éclosions à l'ingestion d'eau
altérée. De même i l est de notoriété que là où réside une population den?e, le
sol se corrompt promptement et détermine avec le concours des eaux pluviales
la contamination des nappes d'eau potable.
Déclarons toutefois que,pendant l'exercice écoulé, aucune maladie de nature
infectieuse n'a régné dans la Commune à l'état épidémique. Ajoutons que sans
aucun doute l'influence de la vaccine, largement distribuée, a une grande part
dans celte situation indemne.

II. — Salubrité générale.
L'intervention du Comité a été réclamée pour remédier à des états de
choses qui compromettaient la salubrité publique dans les cas suivants :
A. Chaussée
d'Anvers.
4° Maison rendue insalubre par encombrement
sement d'une partie des occupants a été ordonné ;
2° Maison atteinte de vétusté ;
reconstruction ;

d'individus. Le déguerpis-

insuffisance d'espace

Démolition suivie de

3° Maison infectée par des vices de construction des latrines. Reconstruction
de celles-ci.
B. Bue Bogier.
Maison dont l'embranchement d'égout était obstrué. L a situation a été
corrigée.
C. Bue de Molenbeek.
Deux maisons formant impasse, infectées par vétusté et
d'individus. Changement de destination des deux immeubles.
D. Bue du Chemin de fer de ceinture.

encombrement

—

60

—

Nuisances déterminées par la mauvaise construction des fosses d'aisances et
des égouts. Exécution des travaux indiqués par le Comité.
E. Rue de l'Eglise.
Infection du sol déterminée par un puits perdu. Comblement du puits,
assainissement du terrain par des couches de bonne terre.
F. Drève Ste-Anne.
Infection provoquée par l'oblitération de l'égout. Exécution des réparations
nécessaires.
Nous venons de relever divers travaux de correction, des canalisations
d'égouts rattachant les maisons aux égouts communaux.
A ce sujet, nous croyons de très haut intérêt de dire que l'Administration .
communale dans l'exercice courant, va développer sous la voie publique un
réseau de deux kilomètres d'égouts communaux dans les rues Fransman,
Léopold, du Gaz et Chemin de Jette. Elle donnera ainsi satisfaction à un
desideratum notable dans ce quartier de la Commune.

§ III. — Eaux potables.
La qualité des eaux potables laisse à désirer sur plusieurs points de la Commune. La cause en est souvent le défaut de profondeur donnée aux puits à raison des sables boulants et qui ainsi s'alimentent à des nappes d'eau trop rapprochées de la surface du sol.
A ce sujet il pourra être utile de rappeler ici une récente circulaire de RI. le
Gouverneur du Brabant qui, au nom de la Députation permanente, invite les
administrations communales à insérer dans leurs règlements sur la bâtisse ;
l'obligation de donner aux puits une profondeur et une construction telles qu'ils
ne captent l'eau qu'aux sources reconnues bonnes.

§ IV. — Commerce, Industrie.
Boucheries et charcuteries. — Vingt-et-une boucheries et charcuteries ont
fait l'objet d'instructions à l'occasion de l'information de cornmodo et incommodo, savoir : une boucherie, quai des Usines; une boucherie, rue des Palais;
deux boucheries, avenue de la Reine ; une boucherie, place de la Maison
Rouge; une boucherie, rue de l'Eglise; une boucherie, rue Léopold; quatre

—

61

—

boucheries, rue Fransman ; une boucherie, rue du H e j z e l ; deux

boucheries,

chaussée d'Anvers ; un débit de viande de cheval, rue de Tivoli ; cinq charcuteries dont deux chaussée d'Anvers,deux,rue Léopold et une, rue de la Royauté.
Avis favorables.
Poissonneries. — Trois débits de poissons, dont deux chaussée d'Anvers,
et un rue Fransman. Le Comité a émis des avis favorables à leur création et
vous a proposé les mesures pour garantir les tiers contre les

inconvénients

inhérents à ces commerces.
Epicerie. — Atelier pour la torréfaction du café, chaussée d'Anvers. Il a
été constaté que la torréfaction s'effectue dans un appareil hermétiquement clos
et empêche ainsi toute expension d'odeur. Un avis favorable a été donné.
Industries.

— Une blanchisserie de linge, rue du Renard; une fabrique de

savon de toilette, rue du Pont-de-PAvenue ; une vacherie, rue de l'Allée-Verte ;
une écurie, chaussée d'Anvers; un dépôt de chiffons et un atelier pour l'extraction de la graisse d'os, rue Vanden Bocgaerde,

ont tour à tour été soumis

à l'avis du Comité.
Des oppositions se sont produites contre la dernière instance.
Le Comité a été d'avis que moyennant la précaution de désinfecter préalablement les chiffons de toute provenance, avant leur triage et emballement,
l'exploitation n'était pas de nature à compromettre la salubrité publique.

§ V. — Emploi des immondices aux remblais des terrains
à bâtir.
Le Comité a encore été saisi d'une instance ayant pour but l'emploi des
immondices comme remblais de terrains à front delà voie publique.
L'avis négatif du Comité a été qu'il fallait

rompre avec l'idée erronnée que

les dépôts d'immondices n'offrent plus de danger d'insalubrité

quand ils sont

recouverts de bonnes terres.
Les matières organiques que charrient les immondices, se détruisent, i l est
vrai, à la longue par la putréfaction. Leur destruction peut être complète au
bout d'un certain nombre d'années. Mais dans l'intervalle, et surtout sous
l'action dissolvante des pluies-, ces dépôts forment des foyers de production de
miasmes qui facilitent dans l'air la culture et la multiplication des microbes
malfaisants. Ils sont, en outre, un danger permanent de corruption des sources
d'eau alimentaire.

—fi2

—

Le Comité forme le vœu que la Commune cherche à se débarrasser des immondices, à l'exemple de la ville de Bruxelles, par l'incinération au moyen du
feu.

§ V I . — Composition du Comité.
Le Comité se compose actuellement de MM. De Clercq, médecin-vétérinaire
du Gouvernement, Vander A a Verhoeven, d'Allemagne et Beaudoux, docteurs
en médecine,Vander Wée et Kayser, pharmaciens, Vander Aa, avocat,et Sterckx
géomètre.
:

L u , discuté et adopté en séance du 3 septembre 1888.
Pour le Comité :
Le Secrétaire,
A.

KAYSER.

Le Président,
V

. DECLERCQ.

Rapport de VInspecteur de la Salubrité publique
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,
L'Inspecteur est chargé d'instruire au préalable les affaires qui ressortissent au Comité local de salubrité publique.
Cinquante-deux affaires ont été soumises à ses investigations.
Les analyses des denrées alimentaires suspectées se sont bornées à un échantillon de vinaigre, un échantillon de beurre, des échantillons de lait.
Le vinaigre a été reconnu ne pas provenir du vin et le beurre, altéré par
un excès d'humidité et ranci par ce fait.
Quelques échantillons d'eau de puits ont été trouvés souillés par des matières terreuses (sables boulants!, d'autres par de l'argile et du fer éliminé
par la filtration.
La possession d'un laboratoire communal pour l'analyse des denrées alimentaires livrées à là consommation est d'ordre administratif.
Pour faciliter aux communes l'enseignement de cette utile institution, le
Gouvernement a fait installer au Grand Concours des Sciences et de l'Industrie
de 1888, section du Ministère de l'intérieur &t de l'instruction publique, un
laboratoire modèle.
L'installation en est parfaite, mais le coût en rendra peut-être l'acquisition
difficile par les communes qui ne disposent que d'un budget restreint.

Le laboratoire exhibe une série d'ouvrages

traitant des analyses, tous fort

remarquables.
Leur tort, au point de vue de la pratique communale, c'est d'être

écrits

dans des langues étrangères à la Belgique.
Les communes

peuvent

donc exprimer le vœu de voir compléter l'utile

conception par un vade mecum qui résumerait sommairement les opérations
analytiques des denrées les plus en usage.
L'inspecteur,
A . KAYSEK.

Laeken, 3 septembre 1888.
flfc
Rapport de VlnpecUur

des boucheries, chatcuteries

et

poissonneries.

Le service des inspections des viandes de boucherie, du poisson et des
mollusques a fait saisir et enfouir, pour cause d'insalubrité,

dans le courant

de cette année :
\» Trois chevaux, dont deux parce que la viande n'offrait pas les qualités
organoleptiques voulues et que la provenance en était inconnue; le troisième parce qu'il était mort de maladie inflammatoire ;
2° Trois quartiers et quelques menus morceaux de viande de cheval pour
cause de commencement de décomposition putride ;
3° Sept quartiers de viande provenant de vaches mortes d'affections inflammatoires;

i° Soixante kilos environ, viandes diverses, boeuf,moutons, etc., pour cause
de décomposition putride.
5° Quarante kilos environ de charcuterie et une quantité considérable de
saucissons également pour cause de commencement de décomposition
putride;
6 Trois kilos de lard pour cause de rancidité ;
7° Une certaine quantité de moules, 25 kilos environ, et un demi panier
d'anguilles n'offrant pas de garantie suffisante de salubrité.
A ces exceptions près, les boucheries, charcuteries et poissonneries ont
été, de même que précédemment, bien tenues et les denrées exposées en vente
de bonne qualité.
L'Inspecteur,
V.

Laeken, 1

er

septembre 1888.

DE

CLERQ.

—

§ 2. —

64

—

Cimetière.

Le travail relatif à la revision des concessions de terrain dans le cimetière, dont i l a été parlé l'année dernière,
est terminé. Cette révision a nécessité de longues recherches et de nombreuses correspondances. Elle a eu pour
résultat de donner plus de sécurité aux iamilles concessionnaires et de permettre à la Commune de dresser avec
certitude un registre et un nouveau plan des concessions
régulièrement accordées.
Le service des inhumations a été complété par la nomination d'un sous-inspecteur chargé de la tenue du registre
des inhumations, du service des travaux du cimetière, et
de la direction du service des pompes funèbres. .Celui-ci a
été installé dans un bâtiment attenant à l a maison de l'inspecteur, et i l remplace ce dernier en cas d'absence.
L a Commune a institué un service de transports funèbres qui fonctionne à la satisfaction générale et qui respecte en tous points les croyances religieuses des familles.
Le matériel est fourni par un entrepreneur ; l a Commune
fournit le personnel, qui se compose pour le moment d'un
ordonnateur et de quatre porteurs. La cérémonie du
transport des corps se fait d'une manière très convenable ;
tel qu'il est organisé ce service ne laisse rien à désirer. Il
n'a fait l'objet d'aucune critique.
Plusieurs propriétés ont déjà été acquises pour l'agrandissement du cimetière ; nous avons lieu d'espérer que les
acquisitions nécessaires seront prochainement terminées
et que l'on pourra procéder aux travaux de clôture, etc.
L a construction d'une nouvelle galerie funéraire sera
nécessaire dans un très bref délai.

IMPOTS D E L ' É T A T .

Les impôts de l'Etat perçus pour l'exercice 1887 se
répartissent de la manière suivante :
Contribution foncière . . fr.
65,780.85
Contribution personnelle . »
74,593.05
Patente
»
13,131.69
Total :

fr.

153,505.59

CHAPITRE X I .
INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. — COMMERCE.

Nous donnons ci-dessous le relevé des établissement
dangereux, insalubres et incommodes tombant sous l'application des arrêtés royaux des 29 janvier 1863, 28 mai
1881, 27 décembre 1886 et 31 mai 1887 qui ont été
installés dans la Commune pendant l'année 1887 :
5 Machines à vapeur.
1 Boucherie avec abattoir particulier.
5 Forges de serrurier.
2 Briqueteries pour une saison.
5 Ateliers de menuisier.
1 Atelier de charron.
1 Atelier de tourneur en bois.
2 Ateliers d'ébénisterie.
1 Atelier pour la fabrication de caisses de voitures.
1 Fabrique de fagots comprimés.
1 Dépôt de copeaux et bois à brûler.
1 Atelier de chaudronnerie.
5 Fours à cuire le pain.
I l Débits de viande.

—

66

—

1 Charcuteries.
1 Débit de poisson.
1 Blanchisserie.
1 Torréfaction de café.
1 Tir à la carabine Flobert.
4 Magasins de charbons.
1 Dépôt d'huiles et graisses industrielles.
2 Magasins à fourrages.
M. le Greffier du conseil de prud'hommes nous a fait
parvenir la statistique suivante des affaires soumises à
cette juridiction en ce qui concerne les habitants de la
Commune :
Molcnbeek-St-Jean, le 14 août 1888.
Monsieur le Bourgmestre,
J ' a i l'honneur de vous faire c o n n a î t r e , comme suite h l a demande contenue
dans votre lettre du 7 de ce mois, que

du

15 a o û t

1887 j u s q u ' à

ce jour

276 causes ont é t é inscrites au Rôle du C m s e i l de Prud'hommes ; 60 c o n cernaient des habitants de votre c o m m u n e .
De ce nombre : 4 9

ont é t é conciliées

par

le Bureau

de Conciliation et

11 soumises au jugement du C o n s e i l . — De ces d e r n i è r e s causes :
6 ont été conciliées à l'audience publique ;
4 patrons ont été c o n d a m n é s

tant contradictoirement que pour défaut et

1 ouvrier a été d é b o u t é de sa demande.
Ces causes concernaient

des

réclamations

pour

salaires

proméi'ités, —

i n d e m n i t é s pour renvois sans préavis ; — retenues d'outils, etc.
V e u i l l e z a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération
distinguée.
Le Greffier du Conseil ;
J.

HAUTEREET.

L a Société Royale d'Agriculture a donné sous la direction d'un professeur diplômé la série des conférences sur
l'arboriculture fruitière et la culture maraîchère près
crites par le Gouvernement.
Un public spécial assiste à ces conférences ; i l serait à
désirer de les voir suivre par un plus grand nombre
d'auditeurs qui y puiseraient des connaissances utiles.

Nous n'avons ou à constater a u c u n cas s é r i e u x do
maladie contagieuse p a r m i le b é t a i l ou l a race chevaline.
On sait qu'une l o i du 16 a o û t 1887 a i n s t i t u é des C o n seils de l'industrie et du t r a v a i l , a y a n t p o u r m i s s i o n de
délibérer sur les i n t é r ê t s c o m m u n s des patrons et des
ouvriers, de p r é v e n i r et, au besoin, d ' a p l a n i r les d i f f é r e n d s
qui peuvent n a î t r e entre eux. I l doit ê t r e i n s t i t u é dans
toute l o c a l i t é o ù l'utilité en est c o n s t a t é e .
Toutes les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e se
sont entendues sur le p r i n c i p e de l ' i n s t i t u t i o n d'un c o n seil unique pour toute l ' a g g l o m é r a t i o n , s y s t è m e j u g é
devoir ê t r e p r é f é r é a u point de vue de l a r e p r é s e n t a t i o n
des i n t é r ê t s des o u v r i e r s , les é l e c t e u r s des
membres
d'un conseil devant ê t r e d o m i c i l i é s dans le ressort du
conseil et y exercer effectivement depuis quatre ans au
moins l'une des industries ou m é t i e r s r e p r é s e n t é s au
conseil.
Ces conditions seraient
rarement, remplies p a r les
ouvriers si l'on instituait u n conseil par c o m m u n e .
Cette question recevra sous peu une s o l u t i o n et le Conseil de l'industrie et du t r a v a i l fonctionnera à p a r t i r de
l ' a n n é e prochaine.
CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

A. — Affaires

terminées.

Lenaerts el Cornells. — A c t i o n en r e s p o n s a b i l i t é intent é e à ces entrepreneurs par l a C o m m u n e , quant aux

—

68

—

dommages causés au presbytère, rue Medori, par suite
de la construction d'un égout.
Pendante depuis le 27 mars 1886, devant le tribunal
de commerce de Bruxelles.
Le 5 mars 1888, la Commune s'est désistée et a payé la
somme defr. 173.25 (montant des frais), qui lui a été
remboursée, suivant convention, par la Liste civile.
Conseil de la Commune: M . l'avocat Vander Aa.
Veuve Malou. — Dommages causés à la propriété de
la demanderesse, par suite du relèvement des eaux du
ruisseau le Molenbeek.
Pendante depuis le 31 décembre 1886, devant le tribunal de première instance de Bruxelles, première chambre.
. Cette affaire a été biffée du rôle et terminée à l'amiable,
M
veuve Malou s'étant désistée de son action.
m e

Les honoraires de l'avocat et de l'avoué de la Commune
ont été remboursés par la Liste civile.
Conseil de la Commune, M . l'avocat Vander Aa.
Hees. — Action intentée par la Commune au sieur
Hees, en recouvrement de diverses sommes dues pour
loyer, etc., pour la location de l'établissement de Tivoli.
— Résiliation du bail et déguerpissement.
Le 10 décembre 1887, le jugement de référé a ordonné
le déguerpissement des époux Hees et la vente de leur
mobilier à concurrence de 500 francs. Les époux Hees
ont ensuite autorisé la Commune à vendre la totalité de
leur mobilier, et à en encaisser le prix à valoir sur la
somme dont ils sont redevables.
Conseii de la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Vandenbrugghe. — Action en paiement de taxe d'égout,
rue Medori.

Pendante depuis le 26 avril 1887, devant le tribunal de
première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement en date du 7 mars 1888, le sieur Vandenbrugghe a été condamné à payer à la Commune, la
somme de fr. 718.75 pour taxe d'égout, avec les intérêts
judiciaires.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Duchesse aVArenberg. — Action en paiement de taxes
de bâtisse et de pavage.
Introduite depuis le 26 avril 1887, devant le tribunal de
première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 11 janvier 1888, le tribunal a condamné la duchesse d'Arenberg au paiement des taxes
par elle due, à la commune de Laeken, ainsi que des
dépenses.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Caron-Spelkens. — Action en paiement de taxe d'égout,
impasse Medori.
Pendante depuis le 19 janvier 1888 devant la justice de
de Paix du canton de i\lolenbeek-St-Jean.
Ce tribunal, par jugement en date du 24 janvier 1888, à
condamné le sieur Caron-Spelkens à payer la somme due
et l'a condamné aux dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
VanDyck
(héritiers). — Action en paiement de taxe
d'égout, rue de Vrière.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal de
1 instance de Bruxel'es, 2 chambre.
Par jugement du 30 mai 1888, les héritiers V a n D y c k
ont été condamnés au paiement de la taxe, des intérêts
judiciaires et des dépens.
er

e

_

70

—

Plaidant pour la Commune: M . l'avocat Vander Aa.
Hoebancx (héritiers).
— Action en paiement de taxes
d'égout, rue de la Grotte.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal do
l instance de Bruxelles, 2 chambre.
P a r jugement du 7 mars 1888, le tribunal a dit que les
héritiers Hoebancx sont débiteurs des taxes, conformément aux règlements ; mais et attendu que les parties
sont en désaccord sur le métré de la façade à raison de
laquelle la taxe est réclamée, ordonné aux parties de s'expliquer à cet égard, et avant de statuer définitivement
renvoie la cause au rôle particulier, pour être instruite sur
ce point. Condamne les héritiers Hoebancx à tous frais
faits jusqu'à ce jour.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat Vander A a .
Les héritiers Hoebancx, en suite de cette décision judiciaire, ont payé les taxes litigieuses et les dépens.
r e

e

Debruycher.
— Action en paiement dé' taxe de pavage,
chaussée d'Anvers.
Pendante depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
P a r jugement du 11 janvier 1888, le tribunal de
l instance de Bruxelles a débouté la Commune de son
action ;
Suivant transaction intervenue le 31 janvier 1888,
M . Debruycker a payé la moitié de la taxe litigieuse.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
r

e

e

r a

Deconinck. — Action en paiement de taxe d'égout, avenue Sainte-Anne et rue de Vrière.
Introduite depuis le 30 avril 1887 devant le tribunal de
l instance cle Bruxelles, 2 chambre.
r e

e

— 71 —

Par jugement du 30 mai 1888, le tribunal de K instance
de Bruxelles a condamné le sieur Deconinck au paiement
de la taxe, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune: M . l'avocat Vander A a .
Lepage, Joseph. - Action en paiement de taxe d'égout,
avenue Sainte-Anne.
Introduite depuis le 30 avril 1887, devant le tribunal de
l ^ instance de Bruxelles, 2 chambre.
e

Par jugement du 7 mars 1888, le tribunal de 1" instance
de Bruxelles a condamné le sieur Lepage, Joseph,au paiement de la taxe, des intérêts judiciaires et des dépens.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a.

B . — Affaires en instance.
Vanclenschrich.— Action en paiement de taxe de bâtisse,
(i'égout et de pavage, rue des Roses ;
Introduite depuis le 27 avril 1887, devant le tribunal de
l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Par jugement du 3 avril 1888,1e tribunal de l instance
de Bruxelles a déclaré l'action de la Commune non recevable.
Le Collège a demandé l'avis de M M . les avocats Duvivier et Vander A a sur le point de savoir s'il y a lieu de
déférer ce jugement à le Cour de cassation.
r e

e

i e

Martens. — Dommages causés aux propriétés du sieur
Martens, situées rue des Vignes.
Affaire introduite depuis le 10 décembre 1878, devant
le tribunal de première instance de Bruxelles; elle a d o n n é
lieu depuis lors à diverses décisions judiciaires.

—

72

—

Par jugement du 16 novembre 1887, le tribunal de première instance de Bruxelles a condamné solidairement la
Commune et M . Lambert, à des dommages-intérêts. —
M. Lambert, dans cette affaire, doit garantir la Commune
de la condamnation prononcée.
Appel a été interjeté de ce jugement.
Plaidant pour la Commune et M. Lambert : M. l'avocat
Meyer.
Lepage-Degroof. — Opposition à la contrainte en paiement d'une taxe d'embranchement d'égout rue SaintGeorges.
Introduite depuis le 20 juillet 1882, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, première chambre.
Par jugement du 7 mars 1888, le tribunal de première
instance de Bruxelles a déclaré M.Lepage-Degroof recevableet fondé en son opposition, annulé la contrainte, fait
défense à la Commune d'exercer des poursuites, en vertu
de cette contrainte et condamné la Commune aux dépens.
Le Collège a soumis à M. l'avocat Vander Aa, la question de savoir s'il y a lieu de déférer ce jugement à la
cour de cassation.
Duriauoc,

L. Parys et Steichen.

— Action en paiement

de taxes communales.
Par jugement du tribunal de la Justice de Paix de
Molenbeek-Saint-Jean, la Commune a été déclarée non
fondée en son action et a été condamnée aux dépens.
Appel a été interjeté de ce jugement.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Etat Belge. — Action en paiement de taxe d'égout, rue
de la Grotte.
Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.

Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de première
instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est

intentée.

Cette action sera réintroduite immédiatement après les
vacances judiciaires.
Plaidant pour la Commune: M. l'avocat Vanier Aa.
Veuve Robyns.— Dommages causés à la propriété de la
demanderesse, par suite du relèvement des eaux du ruisseau le Molenbeek.
Pendante depuis le 8 novembre 1884 devant le tribunal
de V* instance de Bruxelles, l chambre.
Plaidant pour la Commune, M. l'avocat Van der A a .
Veuve Crombez. — Assignation de la Commune en
référé pour nomination d'experts, aux fins de constater
les dommages qui auraient été causés à une propriété de
la demanderesse, rue de Vrière, par divers travaux d'utilité publique.
Par ordonnance du 28 janvier 1887, le juge de référé
a désigné M Picquet pour procéder à cette expertise.
Une ordonnance en date du 12 mars 1888, a été
rendue dans le même sens par le juge de référé, à la suite
de nouveaux dommages survenus à la susdite propriété.
M. Picquet a déposé son premier rapport le 8 octobre
1887.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Bollekens.
Ville de Bruxelles. — Action en expropriation d'un terrain, rue de l'Allée-Verte.
Pendante depuis le 3 décembre 1887, devant le tribunal
de V instance de Bruxelles, l chambre.
Par ordonnance du 24 mars 1888 le tribunal a déclaré
les formalités accomplies, et nommé pour experts,
MM. Kindt, Cattoir et Franckcn.
r

e

e

r

e

e

Les experts ont d é p o s é leur rapport et le tribunal n'a
pas encore s t a t u é j u s q u ' à ce j o u r .
P l a i d a n t pour l a Commune : M . l'avocat V a n d e r A a .
Van Calch (héritiers)
— A c t i o n en expropriation d'une
d'une parcelle de t e r r a i n pour l ' é l a r g i s s e m e n t de l a rue de
Molenbeek.
Pendante depuis le 14 j a n v i e r 1888, devant le t r i b u n a l
de l instance de Bruxelles, l chambre.
P a r ordonnance du 24 mars 1888, le t r i b u n a l à déc l a r é les f o r m a l i t é s accomplies, et n o m m é pour expert
M M . K i n d t , Cattoir et F r a n c k e n .
Les experts ont d é p o s é leur rapport et le t r i b u n a l n'a
pas encore s t a t u é j u s q u ' à ce j o u r .
P l a i d a n t pour l a Commune : M . l'avocat Vander A a .
Comgagnie du Gaz de Saint-Josse-Ten-Noode.
— Application d'amendes en e x é c u t i o n du contrat de l'entreprise
de l ' é c l a i r a g e p u b l i c . — Sommes r é c l a m é e s par l a Compagnie pour d é p l a c e m e n t de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le t r i b u n a l de B r u xelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 m a i 1879 et
le 15 j a n v i e r 1887.
P l a i d a n t s pour l a C o m m u n e : M M . les avocats Duvivier
et V a n d e r A a .
Fabrique de l'église Notre-Dame. — P a r t a g e du produit
des concessions de s é p u l t u r e .
r e

, e

e

P e n d a n t e depuis le 15 j u i n 1887 devant le t r i b u n a l
de l e instance de B r u x e l l e s , l
chambre.
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat D u v i v i e r .
r

r

e

Brenla
— A c t i o n en paiement de taxes communales.
P a r j u g e m e n t du 13 j u i l l e t 1887. le t r i b u n a l de l instance de B r u x e l l e s a d é c l a r é l'action de l a Commune non
recevable, les r è g l e m e n t s en vertu desquels les taxes sont
r e

r é c l a m é e s n'ayant pas é t é p u b l i é s par voie de p r o c l a m a tion .
U n pourvoi en cassation a é t é f o r m u l é par l a Commune,
contre l a susdite d é c i s i o n .
Plaidants pour l a Commune : M M . les avocats Du v i v i e r
et V a n d e r A a .
Etat Belge. — A c t i o n en paiement de taxes c o m m u nales indirectes afférentes au m u r de c l ô t u r e du Domaine
royal, à l'église Notre-Dame et à l a station de L a e k e n
Le jugement rendu en l
instance a é t é déféré le 10
novembre 1886 à l a Cour d'appel de B r u x e l l e s .
Plaidants pour l a Commune: M M . l'avocats D u v i v i e r et
Vander A a .
Waldschmidt. — Action en paiement de taxes communales.
Pendante devant l e t t i b u n a l de l instance de B r u x e l les, 2« chambre, depuis le 29 a v r i l "887.
P l a i d a n t pour l a Commune : M . l'avocat V a n d e r A a .
Van Grinsven. — Action en paiement d'une taxe c o m m u nale.
Pendante depuis le 19 j a n v i e r 1888, devant le t r i b u n a l
de l instance de Bruxelles, 2 chambre.
Plaidant pour l a Commune : M . l'avocat V a n d e r A a .
TSerstevem, Aug. - A c t i o n i n t e n t é e à l a Commune
pour v o i r dire pour droit que le t e r r a i n o ù se trouve le
tombeau de feu M Augustine T ' K i n t , a é t é c o n c é d é à perp é t u i t é par l a Commune à la famille T'Serstevens.
P l a i d a n t pour l a Commune : M . l'avocat D u v i v i e r .
Vandenbruggen,
Martin.
A c t i o n en paiement de
taxes communales.
Moyersoen. — Même objet.
Vandenbruggen, J. — Même objet.
r

e

r e

r e

e

m e

1

—

76

—

Veuve Boon. — Même objet.
•
Ces quatre affaires sont introduites devant le tribunal
de l instance de Bruxelles, depuis le mois de j u i n 1888.
L'affaire Boon s'est t e r m i n é e par une transaction; l'affaire
V a n d e n b r u g g e n J . sera é g a l e m e n t t e r m i n é e , selon toute
p r o b a b i l i t é , l ' i n t é r e s s é ayant d é c l a r é consentir au paiement
des taxes litigieuses.
P l a i d a n t pour l a Commune : M . l'avocat V a n d e r A a .
Crombez-Verheyden.
— A s s i g n a t i o n en référé pour
n o m i n a t i o n d'experts aux fins de constater les dommages
c a u s é s à une p r o p r i é t é de l a veuve Crombrez, s i t u é e rue
d u Drootbeek, p a r suite d'inondations.
P a r ordonnance du 25 j u i l l e t 1888, le juge de référé a
d é s i g n é M . ï ' K i n t pour p r o c é d e r à cette expertise.
L'expert a d é p o s é son r a p p o r t ; le t r i b u n a l n'a pas encore
statue j u s q u ' à ce j o u r .
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat Bollekens.
r e

C. — Affaires
Hauterman

(héritiers).

à

introduire.

— A c t i o n en

paiement

de taxes

communales.
P l a i d a n t p o u r l a C o m m u n e : M . l'avocat F i s c h b a c h .
Van Mons. — A c t i o n en paiement de taxes communales.
P l a i d a n t pour l a c o m m u n e : M . l'avocat Bollekens.

CHAPITRE X I I .

CULTES.

En dehors de la comptabilité des fabriques d'église,
nous n'avons rien de particulier à mentionner touchant
les cultes.
Rappelons toutefois que, malgré l'avis défavorable
et réitéré du Conseil communal, l'Autorité supérieure a
autorisé l'église Notre-Dame à construire un nouveau et
somptueux presbytère, place Léopold ; que l'ancienne
église est à peu près restaurée, d'après le plan adopté, et
que le monument élevé à la mémoire de notre première
Reine reste toujours inachevé.
Dans l'examen des budgets et des comptes des fabriques
le Conseil communal a toujours soin de motiver les observations critiques qu'il croit utile de formuler au sujet de
l'un ou l'autre article.
La Députation permanente du Conseil
provincial
refuse invariablement d'approuver les budgets et les comptes qui ne sont pas dressés conformément aux instructions
sur la matière, c'est-à-dire qui ne renseignent pas le
montant éventuel des recettes et dépenses relatives aux
services funèbres, à la cire, aux messes manuelles et aux
oblations. Mais ce collège ne se prononce pas sur les
observations consignées dans l'avis de l'Administration
communale. Ce système a pour conséquence de permettre
au gouvernement d'approuver les comptes et budgets ne
varielursms
devoir motiver en détail sa décision.

Il serait désirable que la députation permanente statuât sur les divers articles des budgets et des comptes
qui donnent lieu à des observations, afin que les abus
signalés ne soient pas systématiquement couverts. Lors
de l'examen des budgets des fabriques d'église, nous nous
proposons de signaler ce point, par lettre spéciale, à l'attention de la Députation permanente et d'insister notamment pour qu'une décision motivée intervienne au sujet du
remboursement des frais d'entretien du cimetière par la
fabrique de l'église Notre-Dame.

CHAPITRE X V I .

FINANCES.

E n raison des difficultés de la situation financière de la
Commune, vous avez institué une commission chargée
d'examiner toutes les questions se rattachant aux finances
communales. Des rapports spéciaux de cette commission
vous feront connaître d'une façon complète et détaillée le
résultat des études ei les conclusions auxquelles elles ont
abouti.
Les comptes de l'exercice 1887, se clôturent comme
suit :

— 79 —

Ecoles

Recettes .
Dépenses.

.

primaires.

.

.

.

Ecoles

Recettes .
Dépenses.

90.481 »
86.033 35

Excédent Fr.

4.447 65

.

dadultes.

.
.

. . .
.
.

Ecoles

Recettes .
Dépenses.

Fr.
»

.

Fr.
»

3.910 55
3.156 26

Excédent Fr.

754 29

gardiennes.

.

.
.

.

Compte

.
.

Fr.
«

26.875 50
25.945 51

Excédent F r .

929 99

communal.

Recettes extraordinaires .
Dépenses.
.
.

Fr.
»

174.324 11
170.571 64

Excédent F r .
Recettes ordinaires :
.
Fr.
Dépenses.
.
.
.
»

3.772 47
546.676 63
569.502 »

Déficit F r .

2^2.825 37

Balance.

Total général des recettes .
Toi al général des dépenses.
Déficit.

.
.
.

.
.
.

fr. 721,000 74
» 740.053 64
fr. 19.952 90

T A B L E DES M A T I È R E S
Pages
C H A P I T R E P R E M I E R . — POPULATION, É T A T C I V I L .
CHAPITRE II. — ADMINISTRATION C O M M U N A L E
§ l \ Conseil communal
.
.
.
.
§ 2 . Personnel des bureaux
C H A P I T R E III. — S Û R E T É P U B L I Q U
§ 1 . Garde civique
.
.
.
.
§ 2 . Armée
§ 3 . Police.
.
.
§ 4 . Secours en cas d'incendie .
§5.
Sinistres, accidents, suicides. .
§ 6 . Actes de courage et de dévouement .
§ 7 . Crimes, délits, contraventions, arrestatio
§ 8 . Séquestration d'aliénés
c i

ER

CHAPITRE IV. — DROITS P O L I T I Q U E S E T A U T R E S .
§ 1 . Listes électorales
.
.
.
.
.
.
§ 2 . Jurés.
CHAPITRE V. — LNSTRUCTION P U B L I Q U E E T B E A U X - A R T S
§ I . Ecoles moyennes
er

E R

§ 2.

§

3.

§

4-

§ s.
§

6.

§ 1
§ 2.
§ 3.

ER

A . Ecoles primaires
B. Écoles d'adultes
C. Jardins d'enfants et
Écoles communales
écoles gardiennes
1). Cours de travaux
manuels
Adoption,d'école libre
.
.
.
.
Bibliothèques populaires
.
.
.
.
Crèches
Beaux-arts
C H A P I T R E VI.
TRAVAUX
PUBLICS
. Voies publiques.
Pavage.
Egouts.

1
6
7

10
10
11

12
12
13
13
16

16
17

17

18
19
21
22
25
27
29
34

35
36
37

A n n e x e 1 a u B u l l e t i n c o m m u n a l de L a e k e n

Numéro 19, séance du 8 octobre 1888.
COMMUNE DE

LAEKEN

RAPPORT

présenté au Conseil communal
au n o m de l a c o m m i s s i o n d u budget de 1 8 8 9
sur la

SITUATION
D

E

L

A

FINANCIÈRE
C

O

M

M

U

N

E

Commission composée de MM. Bockstael, Bourgmestre-Président,
Lejecre et
Nyssens, échevins, Vandergeten, Neybergh (1), Brandenburg, conseillers.
MESSIEURS ,

L e refus du gouvernement d'autoriser le renouvellement des
taxes sur les terrains non bâtis et sur les compagnies d'assurances,
et la nécessité de prendre des mesures pour assurer l'équilibre budgétaire, ont déterminé le Conseil communal à nommer une commission chargée d'examiner l a situation financière de l a Commune
et de proposer les mesures que commande cette situation.
Cette commission a tenu plusieurs séances, dans lesquelles tous
ses membres ont pu se rendre un compte exact des causes des' difficultés que nous, mandataires de l a Commune, nous avons aujourd'hui pour devoir de surmonter.
L'existence de ces difficultés ne date pas d'aujourd'hui, et elle
nous a déjà été signalée à diverses reprises.
(1) M . le Conseiller Neyberyli a accepté de faire partie de la cominissioudu budget
eu séance du 4 juin 1888. 11 a donné sa démission de membre de cette commission le 22 juin 1888. i l a retiré celte démission le 28 juin 1 8 8 « . Il a assisté à
la première réunion de la commission le 10 juillet 1888. 11 n'a pas assisté à la
deuxième réunion le 20 septembre 1888, et i l a donné pour la seconde fois sa
démission le !•«• octobre 1888, jour de l'approbation du i apport.

Dès le 24 février 1885, (Bulletin communal de 1885, p. 61), l
Sections réunies, d'accord avec le Collège, nous faisaient connaître
le chiffre élevé de la réduction des subsides scolaires de l'Etat, pour
l'enseignement communal, réduction qui dépassait de beaucoup la
proportion qu'avait indiquée M . le ministre Jacobs, au sein des
Chambres législatives, en septembre 1884. Les Sections nous faisaient remarquer que cette réduction de subside coïncidait avec la
diminution de certaines recettes ; qu'elle avait lieu dans un moment
où la situation du pays devenait si critique, c'est-à-dire où le rendement normal des impôts avait diminué dans de sensibles proportions.
En séance du 15 décembre 1885 (Bulletin communal de 1885,
p. 619), lors de la discussion du budget communal de 1886, qui
présentait un déficit d'environ 50,000 francs, M . l'échevin des
finances Verhoeven nous exposait les causes de ce déficit, et nous
disait comment on pourrait arriver à le combler; i l signalait notamment l'espoir d'obtenir un subside extraordinaire de l'Etat pour
l'enseignement, eu égard à la situation toute spéciale dans laquelle
se trouve la commune de Laeken, par suite du refus d'approbation
des règlements imposant le domaine royal; i l indiquait aussi la
perspective d'une augmentation du fonds communal, récemment
promise par le Gouvernement ; i l signalait, en outre, la possibilité
d'une augmentation de recettes à résulter de la transformation
des centimes additionnels au foncier en taxe sur le revenu cadastral, et du remplacement des centimes additionnels à la contribution personnelle, par une taxe personnelle permettant d'atteindre,
dans une plus juste mesure, les mobiliers riches, et diverses propriétés haJbitées qui ne paient aujourd'hui aucune contribution du
chef de la valeur locative. I l nous annonçait que le rendement
extraordinaire des taxes d'égout et de pavage permettrait momentanément de faire face aux difficultés de la situation, mais que cette
ressource ne devant plus se représenter à l'avenir, des mesures
seraient éventuellement à prendre pour la remplacer.
En séance du 21 décembre 1886 (Bull. comm. de 1886, p. 549),
les Sections réunies exprimaient les mêmes appréhensions et signalaient que si l'équilibre budgétaire avait pu être assuré pour Tannée 1887, grâce à un chifire élevé de recettes exceptionnelles, les
difficultés renaîtraient en 1888.11 vous souvient même qu'un membre du Conseil communal, M . Neybergh,avait alors critiqué comme
trop pessimistes, les conclusions de ce rapport ; i l est regrettable
que l'avenir ne nous ait pas donné lieu de constater le bien fondé
de cette critique.
i

e

s

Enfin, le Collège échevinal, dans son rapport annuel du 3 octobre 1887 sur la situation des afiaires de la Commune,nous déclarait
que si le service des dépenses ordinaires prévues au projet du budget pour l'exercice 1888, pouvait être assuré, c'était à l'aide de
recettes, s élevant à un chiffre relativement é l e v é , n'ayant qu'un
caractère momentané et accidentel,et paraissant ne plus devoir se
reproduire à l'avenir.Les Sections réunies, dans leur rapport présenté au Conseil communal le 13 février dernier (Bull. comm. de
1888, p. 69), ont évalué à fr. 100,000 environ, le montant des recettes qui devaient disparaître à dater de l'année 1889,et ont signalé
qu'indépendamment de ce mécompte, il y aurait à combler celui
qu'occasionnerait le déficit que, selon toute probabilité, présenteraient désormais chaque année les comptes des administrations
charitables.
Vous avez pu constater depuis que le déficit des dites administrations a atteint fr. 34,597.03 en 1887 ; et qu'il est prévu à fr.
35,100 aubuget de 1889.
Le moment est venu de résoudre ces difficultés, et comme nous
l'avons dit ci-dessus, il incombe à la commission nommée par le
Conseil communal de proposer les mesures que commande cette
situation.
La commission a cru devoir réglerjainsi qu'il suit, le programme
de son travail :
I. Rechercher et préciser l'origine et les causes de la situation financière de
la Commune.
II. Faire un examen approfondi des dépenses ordinaires prévues au projet
de budget pour l'exercice 1889, et en proposer la réduction dans la mesure du
possible.
III. Proposer le meilleur système
constaté.

d'imposition en vue de combler le déficit

1

Origine et causes de la situation financière.
Le rapport sur la situation financière de la Commune présente
par le Collège échevinal au mois d'octobre 1884, c'est-à-dire au
moment de la clôture du compte communal de l'exercice 1883,

considérait alors cette situation comme favorable. Pour rechercher
l'origine et les causes du déficit qui s'est produit depuis lors, et que
constate le projet de budget pour l'exercice 1889 tel qu'il a été présenté par le Collège.la commission a jugé qu'il y avait lieu d'établir
la comparaison entre les chiflres de ce projet de budget et ceux du
compte communal de 1883.
Cette comparaison donne les résultats suivants :

R E C E T T E S ORDINAIRES E N MOINS

Produit des concessions de sépidiure et du remboursement des frais de construction de caveaux

funéraires

.

.

.

.

fr.

34,056.98

Cette diminution, à concurrence de fr. 11,235.04, résulte de la
majoration de la part attribuée aux administrations charitables
dans le produit des concessions; malgré cette majoration, ces
administrations ont toujours clôturé leurs comptes en déficit.
Taxe sur

les terrains

non bâtis,

dont le renouvellement n'a

pas été autorisé par le gouvernement, fr. 23,102.35.
Soit un total de recettes en moins de .

.

.

fr.

57,159.33

fr.

16,454.01

DEPENSES ORDINAIRES E N PLUS

Traitement

du personnel

de la police

.

.

Cette majoration résulte en grande partie de la création de nouvelles places d'officiers et d'agents de police.
Entretien

et arrosage

Enseignement

des voies publiques

fr-

.

•

fr.

4,986.80

42,840.35

Ce surcroît de dépenses provient, d'une part, de l'augmentation
de l'allocation de la Commune pour l'enseignement, à concurrence
de la réduction des subsides de l'Etat, et, d'autre part, du refus
d'intervention de l'Etat dans les dépenses scolaires nouvelles
reconnues indispensables, et notamment dans celles du service
ordinaire de l'école rue Louise.

Bienfaisance.[Augmentation des subsides alloués par la Commune aux administrations charitables)

.

.

.

fr.

14,400. »

Si l'on rapproche cette majoration de l'augmentation ci-dessu s
indiquée,de l a part des dites administrations charitables, dans l e
produit des concessions de s é p u l t u r e , on constatera que depuis
1883 les frais de l a bienfaisance publique absorbent à concurrence
defr. 25,635.04, des recettes q u i autrefois restaient à la disposition
de la Commune.
Dette constituée
des emprunts)

(intérêts

et amortissement
fr.

29,061.55

Cette augmentation de dette c o n s t i t u é e a eu lieu pour permettre
d'effectuer le paiement des frais de construction et d'ameublement
de l'école moyenne de tilles, de l'école communale de l a rue
Louise, de l'école du Heysel (agrandissement), de l'acquisition
d'une propriété pour l'agrandissement de l'école de l a rue de l a
Senne ; de l'exécution de nombreux travaux de voirie et d'assainissement , tels que les travaux d'assainissement du ruisseau le
« Molenbeek », l a construction d'un égout et le pavage de la rue
des Roses, l a construction d'égouts avenue Sainte-Anne, rue d u
Drootbeek, rue de Molenbeek, Parvis notre-Dame, avenue de l a
Reine, etc., etc.; et aussi pour permettre de payer les sommes
dues à l a fabrique de l'église Notre-Dame en suite de l a perte
du procès relatif au produit des concessions de s é p u l t u r e ; elle
a permis en outre d'obtenir les fonds nécessaires pour e x é c u t e r
l'agrandissement du cimetière et divers t r a v a u x de voirie reconnus indispensables (chemin de Jette,rue Leopold.rue du Drootbeek,
rue de Molenbeek, etc.).
L'augmentation annuelle des dépenses ordinaires depuis 1883
s'élève donc à fr. 107,742.71, somme q u i , ajoutée au montant de
la diminution des recettes ci-dessus i n d i q u é donne au total un
mécompte de fr. 164,902.04, comparativement a u x r é s u l t a t s d u
compte de 1883.
Une partie de ce mécompte a é t é couverte, à concurrence de
fr. 14,000 environ, par l'augmentation normale de certaines recettes
et par l a diminution de certaines dépenses dans le cours des cinq
dernières années. L e déficit d'environ 150,000 francs, constaté
par le projet de budget que nous a présenté le Collège, s'explique
donc par les causes que nous venons d'exposer.

Ce déficit eût été beaucoup moins élevé si, indépendamment des
mesures que le gouvernement a prises au détriment de la caisse
communale, au sujet des dépenses scolaires et du refus de renouvellement de certaines taxes, i l n'avait pas adopté,au sujet du fonds
communal, un système des plus préjudiciable aux communes.
La part de la Commune dans ce fonds était en
1878 de
fr. 91,188.67
Elle avait atteint en 1883
» 124,555.25
soit, en cinq années, une augmentation moyenne de plus de 6,000
francs par an.
A dater de 1883, cette progression a notablement diminué ; la
part de la Commune dans le fonds communal n'a atteint en 1887
que fr. 131,094.42, soit une augmentation annuelle d'environ fr.
1,650 seulement, pendant la période 1883-1887, et une différence de
fr. 4,350 par an, comparativement à la progression de 1878-1883.
La Commune a donc perdu approximativement du chef du fonds
communal :
En 1884, fr. 4,350 »
En 1885, fr. 8,700 » (4,350 X 2)
E n 1886, fr. 13,050 » (4,350 X 3)
En 1887, fr. 17,400 » (4,350 X 4)
E n 1888.. fr. 21,750 » (4,350 X 5) (dans l'hypothèse probable
où la part de la Commune pour le dit exercice,
part qui n'est pas
encore connue, — ne serait pas augmentée).
La Commune aurait donc reçu en plus pendant les cinq dernières
années écoulées, fr. 65,250, si la progression d'augmentation du
fonds communal s'était maintenue durant cette période, telle qu'elle
était en 1878-1883.
• Cette perte est encore plus grande si l'on considère qu'à raison
des nombreuses constructions érigées depuis 1883, la base de répartition du fonds communal (produit des impôts foncier et personnel)
a subi une majoration assez sensible.
C'est le gouvernement qui a bénéficié de cette somme au détriment de notre Commune, comme i l a bénéficié de toutes les réductions delà part des autres localités dans le fonds communal ; voici,
en effet, comment i l a procédé :
Vous n'ignorez pas que le fonds communal est constitué par le
produit de certains droits d'accises, réparti entre l'Etat et les
communes dans une certaine proportion.

En vertu d'une loi de 1883, la part de l'Etat dans ce produit était
fixée à fr. 24,000,000.
Le gouvernement actuel, par une loi de septembre 1884, réduisit
de 75 à 64 francs le taux de l'un des droits d'accises alimentant
le fonds communal (droit sur les eaux-de-vie); cette réduction
occasionna une diminution de recettes de fr. 2,647,000. Mais l'Etat
continua à avoir droit à un prélèvement de fr. 24,000,000.
La perte de recettes de fr. 2,647,000 a donc dû être supportée
par les communes.
Déplus, une loi du 11 juin 1887 a fixé à fr. 25,175,000 la part
de l'Etat, soit encore une perte de fr. 1,175,000 subie par les communes.
Celles-ci ont donc éprouvé, depuis 1883, un préjudice total defr. 2,647,000 -f- 1,175,000 fr., soit fr. 3,822,000, du chef du fonds
communal, et ce, par la volonté du gouvernement.
C'est ce qui explique que depuis 1883, notre part dans le fonds
communal est restée presque dans le statu quo.
Le déficit que présente le budget communal eût été fortement
réduit, en outre, si le gouvernement avait fait droit aux revendications légitimes de la Commune, au sujet de l'absence d'imposition
des propriétés habitées du domaine de l'Etat à Laeken.
Comme nous le rappelons ci-dessus, le Conseil communal, dès
le 24 tevrier 1885, votait des règlements frappant ces habitations
d'une taxe équivalente au montant des centimes additionnels dont
elles sont exemptées.
Dans la pensée du Conseil communal, cette taxe devait être
payée par l'Etat, les dépenses qu'entraînent les habitations royales
de Laeken pour la commune, étant faites dans un intérêt général,
et les lois sur la Liste civile ne mettant à la charge de la Couronne
que l'entretien et l'ameublement des dites habitations.
Mais les instances que le Conseil a faites depuis lors, à diverses
reprises,pour obtenir l'approbation de ces règlements, sont restées
vaines.
Y Récemment encore, le Collège échevinal a transmis à M . le Gouerneur la note ci-jointe (annexe A), en vue d'obtenir une compensation, à raison delà réduction de fonds communal qu'entraîne
pour la commune de Laeken l'absence de cotisation des habitations
oyales, aux impôts foncier et personnel.
Cette note n'a reçu jusqu'à présent d'autre suite qu'une dépêche
de Monsieur le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique,

faisant c o n n a î t r e que l a demande de notre Commune a été soumise
à l'examen d u d é p a r t e m e n t des finances.
L e Conseil c o m m u n a l et l a population se demanderont peut-être
comment i l se fait que les causes de cette situation s'étant successivement produites à p a r t i r de l'année 1884, elles ne rendent nécessaire une augmentation des i m p ô t s qu'à dater de l ' a n n é e 1889 et
comment les comptes des exercices écoulés ont pu s'équilibrer, la
plupart m ê m e en e x c é d e n t .
L a r é p o n s e à cette question a déjà été faite par les divers rapports
et documents que nous avons cités ci-dessus, et en dernier lieu par
le rapport d u Collège é c h e v i n a l p r é s e n t é le 20 a o û t dernier, sur le
compte de 1887 (Bulletin c o m m u n a l d u 20 a o û t 1888). Ce rapport
constate que si l ' é q u i l i b r e entre les recettes et les dépenses ordinaires a p u ê t r e a s s u r é , de 1884 à 1888, c'est à l'aide de recettes
accidentelles et p r é c a i r e s , telles que le rendement extraordinaire
destaxes d ' é g o u t et de pavage,le dividende extraordinaire du Crédit
c o m m u n a l , l e produit de l'expropriation de l'ancien p r e s b y t è r e , etc.,
etc., ainsi que par le produit de l a taxe sur les compagnies d'assurance, dont l e gouvernement n'a plus a u t o r i s é le renouvellement.
L e r e l e v é de principales différences entre les prévisions de
recettes et d é p e n s e s du-budget de 1888, avec celles d u budget présenté par le Collège pour 1889, explique a i s é m e n t comment, d'une
a n n é e à l'autre, i l a pu se p r o d u i r e un m é c o m p t e d'environ 150,000
francs. V o i c i ce r e l e v é :
R E C E T T E S E N MOINS.
Excédent

de l'exercice v-nuUiP.me.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

43,638.72

Les recettes ordinaires de 1888 comprenaient
cette somme de f r . 43,638.72 formant le boni d u
compte de l'exercice o r d i n a i r e de 1886.
L e compte de 1887 s ' é t a n t c l ô t u r é en déficit, ainsi
qu'on l e v e r r a c i - a p r è s , dans l ' é n u m é r a t i o n des d é penses e n plus, i l n'y a é v i d e m m e n t plus l i e u de
reporter au budget d è 1889 une recette provenant de
l'exercice p é n u l t i è m e , mais au contraire, d'inscrire
en d é p e n s e s à ce budget le déficit de l'exercice
pénultième.
Taxe sur les terrains non bâtis
,
. fr. 14,000 »
Taxes indirectes litigieuses,
fr. 17,415.77
Remboursement defraù de construction de cate&vx•funéraire*,
fr.
3,100 »
Dividende extraordinaire
du Cri dit communal.
.
. . fr. 4,931.2 •

Total.

f r . 83,085.74

DÉPENSES E N P L U S
Déficit de texercice pénultième
1887
fr.
Allocation communale pour les école-, primaires .
.
Subside aux administrations charitables
Intérêts du capital emprunté au bureau de bienfaisance

22,825.37
»
7,070.56
» 35,100. »
.
»
2,660. ))
Total
' » 67.655.93
L'Administration communale a donc pu,pendant plusieurs années,
et grâce à des recettes qui ne provenaient ni d'impôts généraux,
ni d'emprunts, assurer le service régulier de dépenses ordinaires
dont personne n'a, jusqu'à présent,

contesté

.

l'utilité.

Il est à remarquer,du reste, que l'Administration communale, en
assurant en partie l'équilibre de ses budgets, à l'aide du produit
des taxes d'égout et de pavage, n'a cependant cessé de payer régulièrement l'amortissement de ses emprunts, c'est-à-dire le remboursement de capitaux, à l'aide de ses ressources normales.
Au surplus, la jurisprudence de la Cour de cassation a constaté
que les taxes d'égout et de pavage sont de véritables impôts destinés à pourvoir aux dépenses générales de la Commune, et qu'elles
n'ont pas le caractère de taxes de remboursement.
Dans un avenir encore fort éloigné, lorsqu'on ne bâtira plus à
Laeken, le rendement normal de ces taxes devra nécessairement
disparaître du budget communal ; mais d'ici là, les constructions
érigées donneront en compensation à la Commune.nous l'espérons,
des impôts directs dont le chiffre atteindra, sans nul doute, celui
du produit ordinaire des taxes d'égout, de pavage et de bâtisse.

II

E x a m e n des dépenses o r d i n a i r e s
La seconde partie du travail de la commission est l'examen des
dépenses ordinaires prévues au projet de budget de l'exercice 1889.
Ces dépenses se distinguent en deux catégories : la première
comprend les dépenses obligatoires, c'est-à-dire celles que la loi
met à la charge de la Commune, et qui sont nécessaires pour assurer le fonctionnement régulier des divers services publics, tels que

— 10

les frais d'administration, de l'entre tien des propriétés communales, de la voirie et des cours d'eau, de la police, de l'éclairage, de
l'hygiène, du cimetière, de la garde civique, de l'instruction de la
bienfaisance, des cultes, de l'amortissement et des intérêts des
emprunts; la seconde catégorie comprend les dépenses facultatives
c'est-à-dire celles que le conseil pourrait, à la rigueur, réduire ou
supprimer.
0

A . Dépenses

obligatoires

^ La commission a constaté que les dépenses obligatoires sont
réduites au minimum indispensable, et que plusieurs d'entre elles
sont même insuffisantes.
Les frais dadministration
ne sont pas trop élevés si l'on tient
compte du travail considérable qu'entraîne l'accroissement progressif de la population (près de 8 0 0 habitants par année), l'existence d'une nombreuse population flottante (38Ô1 entrants et 3 3 2 2
sortants par an en moyenne) ; du travail administratif occasionné
ar le service d'un cimetière important, qui aujourd'hui encore
cmnefr. 1 0 0 , 0 0 0 de recettes totales environ par an,et par l'exécution do nombreux travaux, qui demandent des études difficiles, et
qui ont pour conséquence des expropriations, des conventions,
l'application de taxes donnant lieu à des litiges, etc., etc.
La police est encore aujourd'hui insuffisante et le nombre des
agents serait à augmenter si les ressources de la Commune le permettaient.
Les allocations pour ïentretien

de la voirie,

des cours d'eau et

des propriétés communales sont également insuffisantes, et permettent à peine d'effectuer les réparations les plus indispensables.
Les dépenses à'hygiène et de salubrité
sont réduites au strict
nécessaire.
Les dépenses pour l'instruction publique pourraient, à notre avis,
recevoir les modifications suivantes :
Jusqu'à ce jour, les fournitures classiques ont été accordées gratuitement à tous les élèves des écoles communales, et, bien que la
loi scolaire de 1 8 8 4 et le règlement voté par le Conseil communal
exigent de ceux de ces élèves qui ne sont pas indigents le paiement
d'une rétribution scolaire, cette disposition n'a pas été appliquée.

— 11 —
Dans la situation difficile que nous avons exposée, et à raison de
laquelle le Conseil communal est obligé de recourir à une augmentation des impôts g é n é r a u x , i l ne nous a plus paru possible de
continuera disposer des fonds communaux, pour faciliter l a fréquentation des écoles par les enfants de familles qui se trouvent
dans l'asance,en l e u r distribuant les fournitures classiques.
L'octroi gratuit, à titre de secours, de fournitures classiques aux
élèvesnon-ndgents ne se justifie pas plus que l'octroi de toute
autre catégorie de secours à ces élèves.
Quant aux rétributions scolaires, autant l'on doit se montrer large
pour faciliter l'accès de l'école aux élèves ndgents et leur accorder à cette fin, non-seulement l a gratuité de l'enseignement et les
fournitures classiques, mais encore les objets d'habillement et
même la nourriture nécessaires,autant l'on est en droit d'exiger que
les familles qui sont dans l'aisance, dont un certain nombre m ê m e
possèdent des propriétés immobilières, remboursent dans une
légère mesure les frais du service public dont elles profitent plus
spécialement.
Dans cet ordre d'idées, la commission propose au Conseil d'adopter les délibérations ci-jointes (annexes B et C).
Dans le même ordre d'idées également, la majorité de l a commission estime qu'il y a lieu de majorer et de porter à 5 francs par
mois, le taux de la rétribution scolaire à payer par les élèves des
jardins d'enfants payants et de prendre,à cette fin, la délibération
ci-jointe (annexe D).
On sait que ces établissements sont institués pour permettre aux
enfants des familles aisées, de suivre sous l a direction de maîtresses
spéciales et en dehors des écoles gardiennes accessibles à tous les
enfants de la Commune, les cours de l a méthode Frœbel. 11 semble
donc juste et équitable que ceux qui profitent exclusivement de ces
institutions non indispensables\de luxe, pouait-on ainsi di e, en
supportent complètement les frais ; ceux-ci s'élèvent annuellement
à fr. 7,872.25, somme qui, a u g m e n t é e de l a valeur locative des
bâtiments affectés aux dits établissements, atteint en réalité
fr. 11,622.25.
De plus, l'octroi gratuit de fournitures classiques aux élèves
des jardins d'enfants doit absolument être aboli.
La commission est d'avis, enfin, qu'il y a malheureusement lieu
de supprimer les écoles d'adultes, qui, m a l g r é tous les eflbrts faits
par 1 Administration communale, ne sont presque pas fréquentées,

— 12 —
ne rendent pas dès lors les services qu'on avait pu attendre de leur
institution et ne donnent pas des r é s u l t a t s qui répondent tant soit
peu à l'importance des sacrifices faits par l a Commune.
L a commission pense que la dépense consacrée jusqu'à présent
aux écoles d'adultes peut être plus utilement affectée à l'organisation de cours de travaux manuels dans les écoles communales et
éventuellement, lorsque les ressources de l a Commune le permettront, à l a création d'une école industrielle. E l l e propose donc au
Conseil de prendre l a délibération ci-annexée (Annexe E ) .
Ces diverses modifications entraîneraient une économie évaluée
à fr. 14,981.26.
L a dépense pour Yéclairage public est faite en vertu d'un contrat conclu par l'ancienne Administration et qui doit rester en
vigueur jusqu'en 1913; cette dépense (40,000 fr. par an) est fort
élevée, excessive m ê m e , comparativement aux autres communes
de l ' a g g l o m é r a t i o n ; elle se r é d u i r a i t à 8,000 francs si le contrat de
Laeken l u i donnait les m ê m e s avantages qu'à la commune de
Moienbeek-St-Jean.
Les dépenses pour l a bienfaisance publique résultent de la gestion des administrations charitables, auxquelles la Commune a
pour obligation légale d'allouer les subsides nécessaires,
en cas
d insuffisance de ressources. Depuis 1883,ces dépenses ont augmenté
dans des proportions considérables. V o i c i , en effet, la comparaison entre les comptes des dépenses ordinaires de ces administrations pour les exercices 1883 et 1887 :
1883
1887
B u r e a u de bienfaisance . . . .
41,629.72
59,241.60
Hospices
43,852.21
86,174.64
Comme nous l'avons indiqué ci-dessus, ces dépenses ont absorbé,
depuis 1883, une recette de fr. 25,635.04 par an, q u i , antérieurement, restait à l a disposition de l a Commune.
E n suite de cette forte majoration de dépenses, l a commission a
décidé, ainsi que l'ont fait d'autres communes dans le cours de ces
dernières années, l a commune d'Ixelles notamment (voir Bulletin
communal d'Ixelles, 1887, page 189, d'en faire l'objet d'une enq u ê t e approfondie à laquelle elle p r o c é d e r a dans une réunion ultérieure; elle ne se prononcera q u ' a p r è s une e n q u ê t e , sur les budgets
et les comptes du Bureau de bienfaisance et des Hospices civils.
Déjà l a commission a eu lieu de constater que depuis 1883, certaines dépenses ont é t é majorées dans une mesure inexpliquée.

-

13 —

C'est ainsi qu'à l'hôpital deLaeken,on consommejournellement,pour
48 malades, 5 litres de vin et 50 œufs par jour, tandis que cette
consommation journalière
n'est que de 5,77 litres de vin et 64 œufs
pour 369 malades à l'hôpital St-Jean ; de 4,19 litres de vin et
117 œufs pour 436 malades à l'hôpital St-Pierre ; de 4 litres de vin
et 56 œufs pour 115 malades à l'hôpital de Molenbeek-St-Jean.
Dès à présent, la commission émet lavis qu'il y a lieu :
1° D'inviter les administrations charitables à se conformer à la
loi, en mettant en adjudication publique, à partir de l'exercice 1889,
les diverses fournitures qui leur sont nécessaires;
2° De prier le Collège de faire une enquête sur la situation des
orphelins, ainsi que sur celle des personnes secourues d'une façon
permanente ;
3° De n'admettre aucune augmentation de frais généraux proposée par l'une ou l'autre administration charitable ;
4° Incidemment, et pour la bonne règle,afin de se conformer à la
loi, d'inviter le Bureau de bienfaisance à remettre à l'Administration des Hospices,la charge d'entretien des orphelins et des enfants
abandonnés, charge qui incombe légalement à cette dernière Administration.
Les dépenses obligatoires pour la garde civique, les cultes et la
dette constituée ne peuvent donner lieu à aucune modification.
B, — Dépenses

facultatives.

Les dépenses facultatives sont peu nombreuses, et atteignent
un chiffre peu élevé.
La commission estime que parmi ces dépenses, i l y a lieu de
maintenir celles qui ont pour objet :
1° Le Bulletin

communal

;

Cette dépense ne pourrait être supprimée sans rendre illusoire le
contrôle des habitants sur la gestion de leurs mandataires et sans
rendre fort difficile aux Conseillers l'accomplissement de leur
mandat.
2 ° Les dépenses

imprévues

et accidentelles ;

L'expérience faite pendant les exercices écoulés, a permis de
constater que si cette dépense était supprimée, elle devrait être
rétablie, dans le cours de l'exercice, sous forme de nombreux crédits spéciaux.

— 14 —
3° Dépenses facultatives de la garde civique, (achat d'effets
d'habillement aux musiciens, prix de tir, traitements du chef de
musique et du bedeau de la musique).
L a majorité de la commission a été d'avis de maintenir ce dépenses, pour ne pas préjudicier à des droits acquis ni nuire à une
institution qui compte un grand nombred'haoitants. Mais elle
estime que la situation financière de la Commune ne permet pas
d'accueillir la demande du Conseil d'administration de la garde
civique, tendant à majorer, au delà du chiffre fixé par la loi, les
traitementr, des titulaires de certains grades. Sous cette réserve,
la commission a émis un avis favorable à l'approbation du budget
de la garde civique pour 1889.
4° Subside à la société d'horticulture ; Bibliothèque populaire;
Distribution des récompenses aux élèves des écoles communales-,
Subsides aux crèches.
Se basant, d'une part, sur l'intérêt de l'enseignement et, d'autre
part, sur des raisons d'ordre humanitaire, la commission propose
le maintien de ces diverses catégories de dépenses.
La commission propose la suppression des dépenses facultatives
ci-après :
I

o

A

osage des voies publiques

fr.

1,700

Ce service n'a été organisé que depuis deux ans et deviendra
moins indispensable par suite du pavage de l'avenue de la Reine.
2° Traitements des médecins des écoles communales
A'. 1,000
Le service médical des écoles communales pourrait être réorganisé dans les conditions indiquées dans le projet de délibération
ci-joint (annexe F ) .
3° Bourses détudes

à réduire

de fr. 2,000 à .

.

fr.

1,000

L a commission propose de ne plus accorder de bourses d'études
qu'à raison de considérations tout à fait exceptionnelles sur lesquelles le Conseil communal aurait à se prononcer, et de ne créer par
année que 25 bourses pour l'école de dessin et 4 bourses pour l'école
professionnelle de filles.

— 15 —
4° Subside à la Société de secours mutuels « La Prévoyance

».

A réduire de fr. 300 à fr. 150.
. La commission, tout en portant le plus grand intérêt aux institutions de ce genre, estime qu'il ne peut leur être accorde de subside sur les fonds communaux, qu'à titre de secours, et en cas de
déficit dûment constaté; elle propose, toutefois,eu égard a la situation dans laquelle se trouve la Société « La Prévoyance », le maintien d'un subside réduit à 150 francs pour l'année 1889, sauf a
examiner ultérieurement si la continuation de ce subside est
ustifiée.
III

Mesures à prendre p o u r assurer l'équilibre budgétaire
Les suppressions de dépenses et les modifications aux règlements
et aux budgets scolaires, proposées ci-dessus, permettraient de
réaliser une économie annuelle, évaluée approximativement à *
fr. 18,831.26 et le déficit de fr. 150,000 que présentait le projet de
budget pour l'exercice 1889 se réduirait à fr. 130,000 environ.
(Ci-joint ce projet de budget ainsi amendé (annexe G).
Le montant des ressources nouvelles à créer pour assurer le
paiement des dépenses ordinaires serait donc de fr. 130,000.
Pour arriver a faire choix du système d'imposition qui lui paraît
le meilleur pour obtenir cette recette, la commission a examiné
les divers règlements adoptés dans les communes de l'agglomération bruxelloise qui, comme celle de Laeken, ont eu, dans ces
dernières années, à raison de causes similaires, à faire face aux
mêmes dificultes.
L'impôt scolaire progressif créé à Ixelles lui a paru devoir être
écarté, par la raison qu'il a donné lieu de la part des contribuables,
à de tres nombreuses réclamations ; qu'il repose, en réalité, sur
les mêmes bases que les contributions foncière et personnelle perçues au profit de l'Etat, et que les différences de fortune existant
entre les habitants de Laeken ne sont pas telles qu'elles nécessitent
l'adoption d'un impôt progressif.
_ La taxe progressive sur la valeur locative réelle existant à
bt-Gilles,ne paraît pas non plus,pour la même raison, pouvoir être
admise à Laeken ; elle vient du reste d'être rejetée par le conseil

— 16

-

communal de St-Gilles, à la suite d'une courte expérience. Au
surplus i.otre taxe sur le revenu cadastral, tel qu'il est déterminé
par le cadastre communal, se rapproche,dans une certaine mesure,
de la taxe sur la valeur locative réelle, sans avoir le caractère d'un
impôt progressif.
La taxe qui a paru à la commission pouvoir être créée,est la taxe
de voirie existant à Schaerbeek et à Ixelles.
Cette taxe est basée tant sur l'importance des propriétés à imposer que sur celle de la voie publique dans laquelle se trouvent ces
propriétés.
L'importance des propriétés est déterminée d'après l'étendue de
leur façade et de leur profondeur, la progression d'augmentation
étant diminuée quand la profondeur dépasse une certaine limite.
La classification des voies publiques pour l'application de cette
imposition est à déterminer chaque année par le Conseil communal.
Cette taxe est basée sur ce principe que les sacrifices importants
que la Commune s'impose chaque année pour la police, l'éclairage,
le nettoyage et l'entretien de la voirie, s'appliquent à toutes les
parties de la voie publique ; qu'ils ne profitent pas seulement aux
propriétaires ou occupants des habitations, mais augmentent aussi,
dans une large mesure, la valeur vénale des jardins, des enclos,
ou des terrains à bâtir longeant ces rues, et justifient, à ce titre,
l'intervention des détenteurs des propriétés non bâties, comme des
propriétés bâties, dans ces dépenses.
Or, dans notre système actuel d'imposition, les terrains non
bâtis ne sont frappés que d'une contribution insignifiante.
La commission propose l'adoption du règlement de la taxe de
voirie en vigueur à Schaerbeek ; mais elle estime, toutefois, qu'il y
a lieu de supprimer de ce règlement la clause suivant laquelle les
terrains non bâtis sont frappés de la même taxe que les terrains
bâtis, augmentée de 25 °/ . Cette augmentation n'a pas paru suffisamment justifiée à la majorité des membres de la commission.
Le rendement d'une taxe qui serait établie dans ces conditions
(voir le projet de règlement cijoint,annexe H) ne suffirait pas pour
assurer l'équilibre budgétaire ; dans l'hypothèse de l'adoption de
ce règlement, d'après les bases y indiquées, i l resterait à créer des
ressources à concurrence de fr. 34,000 environ.
Il ne serait pas possible d'obtenir cette somme en plus, de la taxe
de la voirie, en majorant l é t a u x de celle-ci ; en effet, on devrait,
?

— 17 pour atteindre ce résultat,augmenter le chiffre de l'impôt dans une
proportion exagérée, comparativement à la valeur de certains des
immeubles imposés. .
La commission pense que ce complément de recettes peut être
donné par l'augmentation du nombre des centimes additionnels,
qui serait porté à 100, et elle propose au Conseil de prendre à ce
sujet la délibération ci-jointe (Annexe I).
Le vœu de la commission serait de voir adopter à Laeken l'impôt
sur le revenu ; mais elle a dû reconnaître que les communes ne
disposent pas des moyens d'action nécessaires pour créer, dans les
conditions désirables, semblable impôt; le gouvernement seul est
en situation de prendre pareille mesure. L'initiative d'une taxe
semblable ne pourrait du reste être prise par notre Commune seule,
sans amener la désertion des propriétés bâties de Laeken au profit
des propriétaires des autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Par l'adoption des deux délibérations oui font l'objet du çrésent
chapitre, le conseil communal assurerait le paiement des dépenses
ordinaires, réduites dans les conditions que nous avons proposées
ci-dessus. Si tout ou partie de ces réductions n'étaient pas admises
par le Conseil, celui-ci devrait nécessairement augmenter dans une
plus forte mesure les centimes additionnels.
Il est bien entendu que la commission ne propose nullement
l'adoption ne mrietur du système d'imposition qui vient d'être exposé ; elle préconise ce système parce qu'après examen elle le croit
le meilleur pour obtenir les ressources nécessaires ; mais ses
membres discuteraient volontiers toute autre proposition dont un
membre du Conseil communal croirait devoir prendre l'initiative,
et l'accueilleraient sans nul doute,si elle leur paraissait mieux répondre aux nécessités constatées.
Ce que la commission ne saurait dettre, cesst que tt> fon ou Vautre membre da
Conseil, après s être rendu un compti exact de ala situaron, après avoir pris
connaïuancc des propositions quint l'objet du prémsenCu rapport, se bornât à
condamner ce travail, sans formuler une contre-propoionit. Une telle attitude
constituerait évidemment un manquement yrave aux obligations que les mandataires de la commune ont surtout le devoir de remplir, lorquil tagit de dificultes à vaincre.

— 18 —

La commission estime qu'à l'occasion de l'enquête, qu'une instruction ministérielle récente a prescrit de faire sur toute création
de nouveaux impôts, le Conseil communal devrait faire connaître
aux habitants les raisons pour lesquelles ils doivent être frappés de
nouvelles charges.
Il importe que les contribuables sachent notamment que le nouvel appel qui doit leur être adressé, est principalement la conséquence de mesures prises par le Gouvernement, mesures qui ont
eu pour effet de réduire les dépenses et de majorer les recettes de
l'Etat, au détriment des finances communales.
Il y aurait lieu de faire connaître en même temps aux habitants,
que si éventuellement le Gouvernement rétablit les subsides scolaires au chiffre fixé sous l'ancien régime ; s'il rend aux communes
la part du fonds communal qu'il leur a enlevée depuis 1884; s'il se
décide à permettre à la commune de Laeken de percevoir les
contributions et la part de fonds communal auxquelles elle a légitimement droit, du chef des propriétés habitées du domaine de l'Etat
à Laeken, les impôts communaux seront réduits à concurrence de
ces recettes.
L a situation que nous venons d'établir rendra malheureusement
impossible pour longtemps l'exécution de nouveaux travaux d'utilité publique et l'Administration devra, provisoirement, se bornera
consacrer ses ressources à l'entretien et à l'amélioration des voies
publiques déjà créées ainsi que des nombreux bâtiments communaux
qu'elle a érigés.
Il est un travail, cependant, qui ne devrait pas être retardé, et
dont la dépense pourrait aisément être couverte du reste par les
recettes à en provenir; nous voulons parler delà distribution d'eau,
dont l'exécution contribuerait puissamment au développement de
la Commune.
La commission a la confiance que grâce à ce travail, ainsi qu'à
la prochaine exécution du pavage de l'avenue de la Reine et à
l'agrandissement de notre cimetière, une partie des difficultés qu'il
s'agit de surmonter aujourd'hui ne seront que transitoires.
Laeken, le 1 octobre 1888.
Le Rapporteur,
Le Président,
ER

BRANDENBURG.

Les Membres,
D. LEFÈVRE.
F. VANDERGETEN.
CH. N Y S S E N S .

E.

BOCKSTAEL.

Annexe A . .
COMMUNE DE L A E K E N
Propriétés habitées du domane de TEfat à Laeken. — Impositions communales. — Quote-part de la Commune dans le fonds
communal.
NOTE DE L'ADMINISTRATION COMMUNALE POUR M . L E G O U V E R NEUR DE L A PROVINCE D E B R A B A N T .

L a commune de Laeken se trouve en ce moment dans une
situation financière t r è s difficile, et dont l a gravita p r é o c c u p e
vivement le Conseil communal.
Le rapport p r é s e n t é à l'appui du budget de 1888, et soumis
actuellement à la Députation permanente, constate, en effet, que
si le budget s'équilibre, ce n'est q u ' à l'aide de recettes n'ayant
qu'un c a r a c t è r e accidentel, et ne pouvant plus se renouveler
les années suivantes. Ce rapport établit que pour assurer l'équi^
libre b u d g é t a i r e dès 1889, i l sera indispensable de c r é e r de
nouveaux i m p ô t s , à concurrence de 130,000 francs.
Ce chiffre est fort considérable é t a n t d o n n é que le produit
des 80 centimes additionnels à l a contribution foncière et
à l a contribution personnelle, p e r ç u s à Laeken, n'atteint que
112,000 francs.
Cette situation est due :
f A l a diminution de certaines recettes,telles que le produit
des concessions de s é p u l t u r e , les subsides de l'Etat et de l a
province pour l'enseignement communal, etc.
2 ° A u refus du Gouvernement d'autoriser le renouvellement
de certaines taxes n'atieignant que dans une faible mesure les
habitants de l a Commune, savoir : l a taxe sur les terrains non
bâtis et l a taxe sur les compagnies d'assurances ;
3 A l a cessation de l a majoration progressive du fonds communal, dont l a quote-part pour Laeken est r e s t é e pour ainsi
dire l a m ê m e , depuis 1884, alors q u ' a n t é r i e u r e m e n t , elle augmentait de 5,000 à 7,000 francs par an ;
4° A l'augmentation, absolument nécessitée par les besoins de
la ommune,de certaines dépenses obligatoires, telles que celles
de l a police, de l'instruction, de l'assistance publique et de l a
0

E

— 20 —

dette constituée. Seules, les dépenses de l'assistance publique
ont dû être majorées d'environ 40,000 francs depuis 1883.
E n vue de porter remède à cette situation, le Conseil communal a examiné d'abord l a possibilité de réduire les dépenses
ordinaires, et i l a malheureusement dû reconnaître son impuissance à entrer dans cette voie, presque toutes ces dépenses étant
obligatoires et ne pouvant être restreintes sans entraîner la
désorganisation de services importants.
Le Conseil va donc se voir obligé, pour assurer le paiement
des dépenses normales, de créer de nouvelles ressources qui ne
peuvent l u i être données que par l'impôt.
Mais l'augmentation des impôts à Laeken, dans une mesure
aussi forte que celle que nous venons d'indiquer, pèsera lourdement sur l a population; celle-ci est, en effet, très pauvre
relativement à celle des autres communes, et, pour être fixé à
cet é g a r d , i l suffit de comparer l a quote-part de Laeken, par
habitant, dans le fonds communal, proportionnellement à celle
des autres localités de l'agglomération bruxelloise.

Voici cette comparaison :
POPULATION

PRODUIT

COMMUNES

du fonds communal
en 1886

MOYENNE

au 1er janvier 18B7 du fondscoiiimuna
par habitant

3,225,015.22

174686

18.46

Schaerbeek

466,45(1.31

48835

9.55

M o 1 e n b r.: e k - S a i n t - J e a n

299,815.24

46474

6.45

Ixelles

543,460.31

42019

12.93

Saint-Gilles

3/0,847.11

39551

9.38

Saint- Joss'e-teh-Kôode

400,625.50

29248

13.70

Anderleclit

194,521

»

28339

6.80

Laeken

130,521.37

22884

5.70

Bruxelles

— 21 Il est donc certain que l'augmentation des impôts, à concurrence du chiffre élevé de 130,000 francs, provoquera de vives
protestations de la part des habitants.
Il est certain également que ceux-ci, après avoir reconnu,
comme nous, l'impossibilité de réduire les dépenses obligatoires,
ne manqueront pas de renouveler leurs réclamations, quant à
l'absence d'imposition des propriétés habitées du domaine de
l'Etat à Laeken.
Ces propriétés occupent une partie considérable de notre
territoire; seul, le domaine Royal comprend 100 hectares, tandis que le territoire de Laeken, déduction faite de la surface
du parc public et du canal de Willebroeck ( 60 hectares) et du
domaine Royal, ne comprend que 722 hectares environ. Ce domaine mesure donc environ le septième de la surface de
Laeken productive d'impôts.
Si cette proportion devait être augmentée, la situation que
nous avons exposée ci-dessus s'aggraverait encore: ces propriétés habitées du domaine de l'Etat à Laeken ne produisent
non seulement ni les centimes additionnels au foncier et au
personnel, ni la taxe sur le revenu cadastral, mais l'absence
de cotisation de ces propriétés a pour résultat de diminuer
pour la commune de Laeken, la base de répartition du fonds
communal, c'est-à-dire le principal de la contribution foncière
sur les propriétés bâties et de la contribution personnelle.
De ces divers chefs, la commune de Laeken fait une perle
annuelle de 50,000 à 60,000 francs.
Cependant, les propriétés habitées du domaine de l'Etat à
Laeken, profitent, comme toutes les autres habitations de la
Commune, de tous les services communaux. Or, est-il juste que
les seuls habitants de Laeken soient grevés outre mesure, dans
un intérêt qui ne leur est pas exclusif, c'est-à-dire dans l'intérêt général ?
N'est-il pas équitable, au contraire, que ces charges soient
payées par tous les habitants du Royaume, c est-à-dire par
l'Etat, la loi du 25 décembre 1865 ayant limité à l'entretien et
a l'ameublement, les charges de la Liste civile, quant aux habitations royales ?

Cest en se basant sur ces considérations que le Conseil communal avait résolu, en 1885, d'imposer les propriétés habitées
exemptes des impôts foncier et personnel. Le gouvernement a
refusé de sanctionner cette décision.
I l nous semble que le gouvernement pourrait tout au moins
donner satisfaction, dans une certaine mesure, aux griefs
légitimes de l a population de Laeken, et voici le moyen qui
nous p a r a î t pouvoir atteindre ce but:
A u x termes de l a l o i du 18 juillet 1860 (art. 3), le fonds comm u n a l est r é p a r t i entre les communes, d'après les rôles de
l'année p r é c é d e n t e , au prorata du principal de l a contribution
foncière sur les p r o p r i é t é s bâties, du principal de l a contribution personnelle et du principal de certaines cotisations de
patentes.
I l r é s u l t e de l'exposé des motifs de l a dite l o i , du rapport de
l a Section centrale et des discussions parlementaires, que la
base de cette r é p a r t i t i o n a été a d o p t é e , parce qu'il a été reconnu qu'elle est le signe le plus stable, le moins trompeur et
le plus apparent du d e g r é d'aisance d'une localité et par conséquent de l a consommation des objets sur lesquels pèsent les
i m p ô t s qui constituent le fonds communal.
Or, le but du l é g i s l a t e u r n'est certainement pas atteint,
lorsque, comme dans l a commune de Laeken, des propriétés
habitées d'une t r è s grande importance ne sont imposées ni à la
contribution foncière n i à l a contribution personnelle. Le
montant du principal de ces contributions ne constitue pas
r é e l l e m e n t , dans ce cas, l a base de r é p a r t i t i o n du fonds comm u n a l que l a l o i de 1860 a a d o p t é e , et i l s'en suit que la Commune subit u n m é c o m p t e proportionnel à l'importance et à la
valeur des p r o p r i é t é s non i m p o s é e s .
Cette c o n s i d é r a t i o n doit avoir frappé certains membres de la
Chambre lors de l'examen de l a l o i p r é c i t é e : la 4 section
avait d e m a n d é , e n effet, qu'on e x a m i n â t si les p r o p r i é t é s bâties,
non i m p o s é e s , ne devraient pas entrer en ligne de compte, mais
cet examen n'a pas eu lieu (Rapport de l a Section centrale sur
l a l o i du 18 juillet 1860).
I l appartient au Gouvernement de mettre fin à l'injustice que
e

— 23 —
nous venons de signaler. L e s y s t è m e que nous p r é c o n i s o n s en
vue d'arriver à ce r é s u l t a t consisterait à cotiser à l a contribution foncière (quant à l a partie bâtie) et à l a contribution personnelle, toutes les propriétés habitées du domaine de TEtal; à
inscrire ces cotisations aux rôles de l a contribution foncière et
de la contribution personnelle, et à les imputer annuellement sur
le fonds des non-valeurs, tant que ces p r o p r i é t é s resteraient
affectées à un service d'utilité publique.
Ce système nous p a r a î t pouvoir ê t r e mis en pratique sans
difficultés sérieuses.
D'une part, en effet, les cotes i m p u t é e s sur le fonds des nonvaleurs, ne sont pas déduites du p r i n c i p a l des contributions
servant de base à l a r é p a r t i t i o n du fonds communal'.un amendement en vertu duquel devait s'opérer cette r é d u c t i o n a été
r e t i r é par M . le Ministre des finances (séance du 21 j u i n 1860,
de l a Chambre des r e p r é s e n t a n t s , Annales parlementaires,
page 1609).
D'autre part, l a d é t e r m i n a t i o n des bases de l a contribution
personnelle, pour les propriétés de l'Etat occupées à titre g r a tuit, doit avoir été ou peut être effectuée en vertu de l a l o i du
26 août 1878 (art. 2, 5 alinéa).
e

Quant à l a base de l a contribution foncière afférente à l a
partie bâtie de ces p r o p r i é t é s (revenu cadastral), elle serait à
fixer par expertise, si elle n'a déjà été d é t e r m i n é e a n t é r i e u r e ment à l'affectation de l'immeuble à un service public. L ' i m p u tation au fonds des non-vâleurs de l a cote foncière à inscrire
de ce chef au rôle, é q u i v a u d r a i t en r é a l i t é à l'absence de cotisation, c'est-à-dire r é p o n d r a i t au v œ u de l'article 105 de l a l o i
du 3 frimaire an V I I , i n t e r p r é t é par le d é c r e t du 11 a o û t
1808.
Il nous p a r a î t qu'un a r r ê t é royal, pris en e x é c u t i o n de l'article 7 de l a l o i du 5 juillet 1871, ou m ê m e une simple instruction ministérielle suffirait pour permettre d'apporter au mode
à suivre pour l a formation du rôle des contributions, l a modification dont nous nous proposons l'adoption, si le gouverne-

— 24 —
ment ne jugeait pas indispensable de faire sanctionner cette
modification par la l é g i s l a t u r e .

Laeken, le 22 j u i n 1888.
P a r ordonnance :
Le S e c r é t a i r e communal,
L. HOUBA.

L e Bourgmestre,
E.

BOCKSTABL.

Annexe M .
Ecoles primaires et écoles

gardiennes.

R è g l e m e n t pour l a perception de l a r é t r i b u t i o n
scolaire
A R T I C L E

1 .
er

— La rétribution

scolaire est fixée savoir:

Pour les écoles primaires : A fr. 1.50 par mois lorsqu'un

seul enfant de la famille fréquente les écoles primaires ; à
1 fr. lorsque deux ou plus de deux enfants d'une même
famille fréquentent les dites écoles.
Pour les écoles gardiennes : A 1 fr. par mois lorsqu'un

seul enfant de la famille fréquente les écoles gardiennes ;
à 75 c. lorsque deux ou plus de deux enfants d'une même
famille fréquentent ces établissements.
A R T . 2 . — Cette rétribution est exigible par anticipation, le 5 de chaque mois au plus tard, et payée avant
l'ouverture des classes.
A R T . C . — L'élève qui entre quand le mois est commencé,
paie à partir du 1 du mois qui suit son entrée, pourvu
toutefois que cette entrée n'ait pas lieu dans les 15 pre
miers jours du mois, auquel cas il paie à partir du premier
du mois en cours.
A R T . 4. — L'instituteur, l'institutrice et la directrice
des écoles gardiennes sont chargés du recouvrement du
miner val, sous la direction, la surveillance et la responsabilité du Receveur communal ; ils tiennent à cet effet,
par année, un registre à souche pour la délivrance des
quittances.
Le chef d'école qui, par sa négligence dans l'observation des dispositions du présent règlement, aura occaer

—

;

26

—

sionné un préjudice à l a Commune, sera personnellement
responsable de ce préjudice.
Le produit mensuel du minerval scolaire est versé chaque jour dans l a caisse du_receveur communal, par les
soins des chefs d'école c h a r g é s du recouvrement du minerval.
A R T . 5. — I n d é p e n d a m m e n t des élèves réunissant les
conditions déterminées par l'art. 3 de l a loi organique du
2 0 septembre 1884 et par l'arrêté ministériel du 21 du
m ê m e mois, des admissions gratuites ou à prix réduit
peuvent être accordées, pour l a durée d'une année scolaire,
par le Collège aux élèves dont les parents sont reconnus,
a p r è s enquête faite à l a diligence du Collège, se trouver
dans l'impossibilité de payer le minerval scolaire ; ces admissions gratuites seront accordées sur l a demande des
parents et la proposition de l'instituteur.
Les demandes d'admissions gratuites, ou à prix réduit
signées par les parents, seront adressées au Collège le 15
octobre de chaque a n n é e par l'instituteur ; celui-ci y joindra les avis et considérations consignés dans un tableau
du modèle a d o p t é , et u n état récapitulatif des demandes.
Les demandes d'admission gratuite présentées par des
élèves e n t r é s à l'école a p r è s le 15 octobre, seront transmises dans l a m ê m e forme, dans l a huitaine de leur réception
par l'instituteur.
P a r mesure transitoire, les demandes d'admission gratuite pour le restant de l'année scolaire 1888-1889 (1 janvier au 1 octobre 1889), seront adressées au Collège le
15 décembre 1888.
ER

ER

A R T , 6. — Dans les 8 jours qui suivront chacune des
dates de paiement du minerval, les élèves dont les parents
n'auraient pas acquitté l a r é t r i b u t i o n scolaire, seront
r e n v o y é s de l'école. L e renvoi sera p r o n o n c é par le Col-

— 27 —

lège sur la proposition de l'instituteur ou de l'institutrice
Les élèves qui auront été renvoyés ne pourront rentrer
à l'établissement que pour autant qu'ils justifieront du
paiement du minerval par la production de la quittance
ou de Vimpossibilité absolue de payer ce

minerval.

A R T . 7. — Les dispositions qui précèdent seront en
vigueur à dater du 1 janvier 1889.
er

— 30

-

seront remises à chaque élève indigent. Ce registre sera
a c c o m p a g n é des bons sur l a production desquels les
fournitures auront été délivrées.
A R T . 5. — Il ne pourra être délivré de fournitures classiques aux élèves des jardins d'enfants payants.

Annexe I >
Jardins

d'enfants payants.

R é t r i b u t i o n s scolaires.
Le Conseil comnmnal,
Considérant que les jardins d'enfants payants, situés
rue Masui et rue de Molenbeek, sont fréquentés respectivement par 60 et 50 élèves au maximum ;
Considérant que par délibération du 30 mars 1886, le
minerval scolaire a été fixé à 9 fr. par trimestre avec une
réduction de 2 fr. par trimestre pour les familles dont
plusieurs enfants fréquentent les dits établissements ;
Considérant que tes jardins d'enfants payants, déduction faite du produit du minerval scolaire payé par les
élèves, coûtent annuellement à la Commune fr. 7,872.25,
somme qui, augmentée de la valeur locative des bâtiments affectés à ces établissements (3,750 fr.), atteint en
réalité le chiffre de fr. 11,622.25;
Considérant que les jardins d'enfants payants sont
institués pour permettre aux enfants des familles aisées
de suivre, sous la direction de maîtresses spéciales, et en
dehors des écoles gardiennes accessibles à tous les enfants de la Commune, les cours de la méthode Froebel, et
qu'il est par conséquent juste et équitable que ceux qui
profitent exclusivement de ces institutions en supportent
complètement les frais ;
Décide :
Le taux de la rétribution scolaire, pour les jardins
d'enfants payants, est porté à 5 fr. par mois, à partir
du l janvier 1889.
, r

Annexe E .
Écoles

d'adultes.

Suppression.

Le Conseil communal,
Considérant, que malgré tous les efforts de l'Administration communale, les écoles d'adultes ne donnent et
n'ont jamais donné à Laeken que des résultats insignifiants ;
Attendu, en effet, que sous le régime de la loi de 1879,
comme avant la promulgation de cette loi, les écoles
d'adultes n'ont jamais été fréquentées que par quelques
élèves, qui, pour la plupart, venaient de terminer tout
ou partie de leurs études primaires ; qu'à titre d'essai,
l'Administration communale, en vue de faciliter aux ouvriers la fréquentation des écoles d'adultes, a décidé, en
1885, de faire donner les cours le dimanche seulement
de 8 1/2 heures à 11 1/2 heures du matin ; qu'elle a réclamé, par lettres, démarches, affiches, etc., l'intervention
des patrons et chefs d'industrie ; que cet essai n'ayant pas
abouti, le Conseil communal a décidé, en séance du 16
avril 1887, de rétablir à titre de nouvelle expérience, les
cours d'adultes 3 fois par semaine, de 7 à 9 heures du soir,
dans trois écoles de la Commune ; que cette nouvelle tentative n'a pas été plus heureuse ; qu'il résulte, en effet,
des rapports du Directeur et de la Directrice, que les
dits cours sont presque déserts ;
Considérant dès lors que les écoles d'adultes ne rendent pas les services qu'on avait pu attendre de leur

institution et que les résultats obtenus ne répondent pas
à l'importance des sacrifices faits par la Commune ;
Vu l'art. 2 de la loi du 20 septembre 1884 ;
Arrête :
Les cours d'adultes sont supprimés à partir du 1 janvier 1889.
er

— 35 —
Annexe

F .

Écoles communales.— Personnel desbureaux et de la police.
Service m é d i c a l .
Les modifications suivantes seront apportées au règlement sur le service médical en date du 29 décembre 1885.
A R T I C L E P R E M I E R . — I l ne sera plus alloué de traitement
fixe aux médecins des écoles communales.
A R T . 2. — Une retenue de deux francs sera opérée sur
le traitement de l'intéressé pour chaque visite faite par le
médecin, au membre du personnel enseignant, du personnel des bureaux ou de la police habitant l a Commune ; l a
retenue sera de 3 francs pour les membres du personnel
habitant en dehors de la Commune.
A R T . 3. — Les retenues opérées en vertu de l'article
précédent seront bonifiées au médecin par l a Commune.
A R T . 4. — Chaque fois que le médecin sera requis par
le Collège pour visiter un établissement d'instruction, une
vacation spéciale, à déterminer par le Collège, selon l'importance du service rendu, sera allouée au médecin.
Cette dépense sera imputée sur le poste des dépenses
imprévues du budget communal.
A R T . 5. — Sauf les cas de maladie grave, aucun congé
pour cause de maladie ne pourra dépasser l a d u r é e de
quatre jours, et ne pourra être renouvelé sans qu'une
nouvelle visite du médecin ait été p r é a l a b l e m e n t requise
et opérée.

Annexe <3r.

BUDGET POUR L'EXERCICE 1889
SERVICE E X T R A O R D I N A I R E
Résultat
du compte
de
1887

m t m

CHAPITRE PREMIER
RECETTES

Sommes
allouées
au budget
!8S8

EXTRAORDINAIRES

1. Excédent des recettes extraordinaires de 1887 sur les dépenses
de même nature
.
.
— Subside de la Province pour la
construction, l'emplacement et
l'ameublement d'une nouvelle
école communale, chaussée
d'Anvers
— Prélèvement sur les recettes extraordinaires disponibles de 1887
— Produit de la revente d'excédents
d'emprises faites pour travaux
d'utilité publique
.
.
2. Subside de l'Etat pour ia restauration de l'ancienne église NotreDame
— Empruntait bureau de bienfaisance
3. Aliénation de la partie restante
de l'ancien presbytère exproprié par l'État.
.
.
.
4. Subside de l'Etat pour la construction et l'agrandissement
de diverses écoles communa es
(dépêche cie M. le gouverneur
du Brabant en date du 28 février 1888, n° 1553 C. 7221, et
budget des dépenses extraordinaires de l'Etat pour 1888,
art. 6, Moniteur du 28-29 mai
1888)
. . . . . .

¿9,297 90

Chiffres
proposes par le
Collège et In
commission du
buget pour 13X9

16,046 37

3,772 47

»

»

8,594 30

»

»

»

»

20,000

»

»

»

1,200

»

»

»

»
266,000

»
»

14,733 33
» »

»

»

78,837 40

»

»

51,844 97

311,840 67

149,188 17

40,707 3-2

»
»

»
»

77,215 70

!

Totaux .

.

»

»

— 38 —
CHAPITRE

DEUX

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES
§ 1 . Travaux d'utilité publique.
er

1. Execution de travaux extraordinaires
— Travaux de modification, etc. du
commissariat de police .
— Emplacement, construction et
ameublement d'une école communale c h a u s s é e d'Anvers
.
2. Acquisition des maisons, rue
Masui, 71, 73 et 75 .
.
.
3. Soulle due à un propriétaire de
la rue de Molenbeek.
.
.
4. Restauration de l'ancienne église
Notre-Dame .
.
.
— Repavage à neuf des rues Champ
de l'Eglise, Clémentine et de
Molenbeek
.
.
.
.
— Acquisition de maisons rue de
la Senne
Totaux.

.

.

4,267 77

283,477 35

»

»

7,050 »

>,

>

19,513 32

10,629 78

»

»

3,417 66

»

»

7,000

»

»

»

»

»

49,781 85

10,629 48
»

»

359,822 52

59,188

2.—Dépenses extraordinaires
diverses.

— Frais de premier é q u i p e m e n t du
personnel des transports funèbres
5 . Remboursement du capital emprunté en 1 8 8 6 .

.

.

.

Totaux.

*
»

»
»

1,800
»

»

»

90,00(

1,800

ÔÎMMK

SERVICE ORDINAIRE
CHAPITRE
RECETTES

PREMIER
ORDINAIRES

§ I"-

i . Excédent des recettes ordinaires
de 1887, sur les dépenses de
même

nature

.

.

.

.

35,029 56

Totaux.

43,638 72
43.638 7»

§ 2. Impôts. — Recouvrement
d'arriérés.
2. Recouvrement a opérer sur les
non-valeurs des années précédentes
3. Recouvrement d'impositions de
différentes natures sur les rôles
de taxes directes se rapportant
à l'exercice 1887

.

.

»

.

M

8,406 78

Totaux.

100

»

100

»

4,957 93

8,014 56

5,057 93

8,114 56

3. Impôts directs a charge de
tous les habitants.
4. Produit des centimes additionnels à la contribution foncière,
à la contribution personnelle
et au droit de patente
.
.
7. Taxe sur le revenu cadastral
.
•8. Taxe de voirie
.
.
.
.
Totaux.

113,91155
72,835 20
»
»

115,500 »
67,000 »
>
a
182,500 »

149,000 »
67,000 »
97,400 »
313,400

»

— 40 —

4. — I m p ô t s directs à charge
de certaines catégories
de
contribuables.
— Taxe sur les terrains non bâtis.
9. Taxe communale sur les chiens.
40. Taxe provinciale sur les chiens.—
Restitution
i l . Taxe sur le débit en détail des
boissons alcooliques
.
.

22.432 46
3.769 »

14.000 »
3.500 »

1.383 65

1.200 »

8.083 75

8.000 »

Totaux.

5.— Impôts

26.700 »

indirects.

12. Taxe sur les divertissements p u blics
13. Taxe sur le pavage
.
.
.
14. Taxe sur les trottoirs .
.
15. Taxe sur les embranchements
d'égouts
16. Taxe sur les bâtisses .
.
.
17. Taxesur les inhumations d'étrangers à la Commune
.
.
18. Taxe sur les autorisations d'ériger des établissements dangereux, insalubres et incommodes
19. Taxes indirectes litigieuses.
.

4.144 90
15.097 79
»
»

4.000 »
5.000 »
1.000 »

8.637 26
10.049 57

10.000 »
7.000 »

12.600

13.000 »

»

1.055 »
4.235 85

Totaux.

700 »
25.000 »
65.700 »

§.6. — Droits de stationnement et de colportage.
20. Droit de stationnement des voitures de place et des tramways.
21. Produit du droit de stationnement
et de colportage
.
.
.
Totaux.

1.180

»

1.200 »

384 75

400 »
1.600

— 4L

—

7 — Produit
de locations
ou de redevances, de propriétés communales, de concessions sur le
domaine
communal,
d intérêts
de
capitaux, de créances,
etc.
22. Elagage d'arbres .
.
.
.
23. Produit des concessions de terrains dans le cimetière .
24. Location de propriétés communales.
25. Produit des concessions d'eau .
26. Dividende
ordinaire
comme
actionnaire de la Société du
Crédit communal
27. Dividende extraordinaire idem .
28. Arrérages de la rente attribuée au
hameau Hoog-en-Neder Leest,
inscrite au grand-livre de la
dette publique.
29. Revenu du legs de la dame veuve
Sterckx
.
.
.
.
.
30. Revenu du legs de M. Wautelée
(location de maisons situées à
Jette-St-Pierre)
31. Revenu du legs de la dame Zuber
de Bièfve.
.
.
.
32. Revenu du legs de M. Weverbergh
33. Revenu du legs de M. DonnatMasson
34. Revenu du legs Naveau
35. Revenu du legs Thomas-Joos
36. Intérêts des capitaux dus a la
Commune en suite de ventes
d'immeubles à terme.
37. Intérêts des taxes d'égout et de
pavage payables à terme .

300

300

•

»

»

5,418

10

6,000

»

5,000

4,350 43
517 »

3,810
525

»

3,110

»

525

5,250

5,250 »
4,931 25

5,250

»

58 20

58 20

»

»

»

»

»

n

58 20

400

»

400

»

400

220

»

220

»

220

»

21 »
160 »

24
160

24
160

»

30
28
15

»
»
»

30
25
30

»
»
»

30
25
30

»

ii

»

3,643 40

3,643 40

»

227 85

624 33

Totaux.

2£,634 70

19,399 93

4,300 57
»

