— 290 —
Notre intention est d'essayer, ainsi que vous le savez,l'organisation d'un
service fréquent entre la gare du nord et le Gros-Tilleul, de manière à
desservir complètement le parc de Laeken. Nous espérons que ce service
sera rémunérateur et pourra être maintenu.
Il sera impossible, dès maintenant, de fixer le nombre de départs,mais
les croisements prévus sont assez nombreux pour créer un départ dans les
deux sens tous les quarts d'heure.
Ce nombre de départs, absolument variable d'après les jours et les
saisons, sera fixé de manière à satisfaire à toutes les exigences du
trafic.
Quant au tarif à appliquer, il devra ultérieurement être soumis à
l'approbation du Gouvernement, mais notre intention est de diviser le
trajet en cinq sections, à cinq centimes par section en seconde classe,
avec supplément de cinq centimes en première classe, quelque soit le
nombre de stations parcourues, de telle manière que le prix du trajet de
la gare du Nord au Gros-Tilleul, serait de vingt-cinq centimes en seconde
et trente centimes en première.
Le devis ci-joint, établit que le capital nécessaire est de 208,000 francs.
Pour la constitution de celui-ci, nous solliciterons l'intervention de l'Etat
et de la Province, chacun à concurrence du quart; la part des communes
intéressées sera donc de 104,000 francs à représenter par la garantie
d'une annuité de 3,744 francs, calculée au taux de 3.60 p. c.
Nous vous laissons juges, Messieurs, de la fixation de la part contributive de votre commune, et c'est dans ce but que nous avons laissé en
blanc le chiffre de celle-ci dans le projet de délibération que nous annexons
én triple expédition à la présente et que nous vous prions de bien vouloir
soumettre au vote de votre Conseil communal.
Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur général,
C.

D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR

FRIS.

M . le Bourgmestre. — Ainsi que vous le savez, le devis
ancien comportait une somme de 208,000 francs. I l s'agit donc,
d'établir la part de la Commune dans la formation de ce
capital.

Je pense, Messieurs, comme j ' a i eu l'honneur de vous le
dire dans la dernière séance, qu'au lieu de laisser faire une
affaire distincte, i l est préférable de souder la ligne principale,
c'est-à-dire, obtenir le prolongement de la ligne de Bruxelles à
Humbeek.
Je vais donc mettre aux voix le chiffre de participation de la
Commune.

— M . Tassignon, conseiller, entre en séance.

M . N e y b e r g h . — Il ne me parait pas possible de voter
séance tenante sur ce point.
Le Collège devrait nous exposer les avantages de cette nouvelle ligne que l'on va construire par l'Allée-Verte ; i l devrait,
également, nous dire ce que devient le projet de ligne par
l'avenue Tour-et-Taxis.
M . le Bourgmestre. — Le premier projet de ligne reste
debout.
L a ligne s'exécutera jusqu'à la rue de la Dyle et lorsque le
Gouvernement donnera l'autorisation à la société de passer,
pour aller à Bruxelles, soit par la place Sainctelette, soit par
le pont du canal, elle devra exécuter le projet.
On nous demande aujourd'hui la concession d'un tramway à
vapeur, qui fera le service entre la gare du nord et le parc
public de Laeken en passant par l'Allée-Verte.
Il dépend du Conseil de décider que ce tronçon formera une
extension de la ligne principale, plutôt que de laisser faire une
affaire distincte.

M . Neybergh. — Vous ne prévoyez pas quand la ligne de
l'a venue Tour-et-Taxis pourra être construite ?
M . le Bourgmestre. — Non.
M , Neybergh. — Messieurs, la question qui est soumise
aux délibérations du Conseil communal, me paraît très importante; elle revêt un caractère de gravité que je tiens à
signaler.
E n effet, que nous demande-t-on ? Tout simplement que
nous nous déjugions et que nous revenions sur le vote émis par
le Conseil communal en 1886.
Je ne veux pas faire l'historique cle cette affaire peur ne pas
abuser des moments du Conseil ; mes collègues en connaissent
du reste les rétro-actes.
Je me borne à demander, Messieurs, pourquoi l'ancien tracé
par l'avenue Tour-et-Taxis n'a pas été respecté ?
M . le Bourgmestre. — I l est respecté.
M . Neybergh. — Comment ! S i l'on vient nous proposer,
aujourd'hui, la construction d'une ligne par l'Allée-Verte,
passant sur le pont du canal et aboutissant à la gare du Nord,
c'est bien dans l'intention, me semble-t-il, de ne pas construire
la ligne de l'avenue Tour-et-Taxis.
Pourquoi ne respecte-t-on pas ce tracé l On répond à cette
question que M . le Ministre, usant de son autorité, a refusé
à la Société nationale, l'autorisation de faire la ligne entre la
rue de la Dyle et la place Sainetelette.
Et pourquoi M . le Ministre refuse-t-il cette autorisation ?
Mais c'est simple ! L'autorisation est refusée parce que la
Société a fait des démarches dans ce sens.
On ne comprendrait pas, en effet, pourquoi le Ministre irait
défendre à la Société de construire le tracé tel qu'il avait ete
projeté, (MI présence surtout, do la lettre émanant du Collège
échevinal de Molenbeek-Saint-Jean et dont i l nous a été donne
lecture dans une précédente réunion.

-

293'

-

Il y a donc un dessous de cartes : la Société a cru, avec
raison peut-être —je n'examinerai pas ce point — qu'il était
plus économique de faire la ligne par l'Allée-Verte.
Dans ces conditions, on est amené à se demander si oui ou
non, la Société est sérieuse.
Elle est venue nous soumettre des plans ; nous avons voté
pour l'exécution de ceux-ci, une intervention de 200,000 francs.
Ces plans comportaient bien le tracé par l'avenue Tour-etTaxis. Aujourd'hui, elle vient nous dire : je vais construire la
ligne par l'Allée-Verte. Est-ce sérieux ?
Ou bien elle n'avait pas étudié la question ; ou bien elle
est venue nous faire voter des fonds pour l'exécution d'un
projet pour lequel elle n'avait pas l'autorisation.
Dans les deux cas, elle a induit le Conseil communal en
erreur.
Nous avons voté sur un tracé déterminé et ce tracé on ne
veut plus l'exécuter, sous prétexte que l'autorisation ministérielle fait défaut.
Nous avons donc contracté une convention qui n'est pas
autre chose qu'un leurre pour la Commune. C'est à condition
que les termes de cette convention soient respectés que nous
avons consenti à intervenir pécuniairement : or, une des parties contractantes manque à ses engagements ; dès lors, j'estime
que nous sommes déliés vis-à-vis de l'autre.
Cette autorisation ministérielle qui fait défaut, n'est qu'un
vain prétexte. Admettriez-vous qu'un particulier vienne vous
demander un subside pour construire un chemin de fer ou un
bâtiment sans s'être assuré, au préalable, la possession des
terrains nécessaires pour l'exécution de son projet.
Absolument pas. Ce que nous ne tolérerions pas, s'il s'agissait d'un particulier, nous ne devons pas l'admettre parce qu'il
s'agit de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.

-

294 —

Si le Ministre refuse l'autorisation de laisser exécuter la ligne
telle qu'elle avait été projetée, i l doit y avoir des raisons.
Qu'on nous les donne. Y a-t-il cas de force majeure ? Quel
est-il ?
Dans tous les cas, si la question avait été étudiée convenablement, ces points auraient été élucidés avant qu'on nous soumît l'affaire. Je demande que le Collège veuille bien nous donner les renseignements que je réclame.
M . l e B o u r g m e s t r e . — Je commence par exprimer le
regret que tout ce qui a été dit, jusqu'à présent, tant au sein du
Conseil, qu'en réunion de sections, n'ait pas servi à éclairer ce
débat.
Nous avons déjà répondu dix fois peut-être aux questions
posées par M . Neybergh et expliqué dans quelles conditions
le projet de ligne entre Bruxelles et Humbeek a été présenté
au Conseil.
Celui-ci a approuvé les mesures qui ont été prises par le
Collège.
Dès que nous avons appris que le Ministre — qui est seid
appelé à approuver semblable convention — refusait l'autorisation nécessaire pour exécuter le projet, nous avons immédiatement pris des mesures pour sauvegarder les intérêts de la
Commune. Ces mesures vous les avez ratifiées.
A l'origine, la ligne de Bruxelles à Humbeek devait aboutir
place Sainctelette. Mais au cours de l'enquête ouverte, nous
avons entendu des protestations, formulées contre le projet, par
presque tous les propriétaires et surtout par la Banque nationale
qui possède des terrains sur le territoire de Koekelberg ; nous
avons entendu, également, des protestations de la part d'industriels qui prétendaient qu'il était impossible de laisser passer
un chemin de fer sur les ponts avoisinant la place Sainctelette.
C'est à la suite de ces protestations que le Ministre n'a approuve

-

205 —

la construction que d'un tronçon de ligne s'arrètant à la limite
de Laeken et Molenbeek. Telles sont les raisons pour lesquelles
on n'a pas obtenu le prolongement de la ligne jusqu'à la place
Sainctelette.
Nous avons reproché à la Société nationale, en séance du
Conseil, —je lui ai adressé les mêmes reproches au sein du
Conseil provincial, d'avoir accepté la construction de cette ligne
sans prolongement jusqu'à Bruxelles.
Nous lui avons dit : avant d'accepter, vous deviez, tout au
moins, en référer à vos actionnaires.
La Société a fait amende honorable, et jusqu'à présent, elle
exploite la ligne à ses risques et périls.
C'est par l'intermédiaire d'un huissier que nous avons
envoyés nos cédilles ainsi qu'un exploit disant que la Commune
de Laeken n'entendait nullement payer sa part d'intervention,
aussi longtemps que le chemin de fer ne serait pas prolongé
jusqu'à Bruxelles.
Nous avons donc rempli notre devoir vis-à-vis de la Commune.
Aujourd'hui le désaccord n'existe plus.
Je lis dons le Bulletin, communal de Molenbeek-Saint-Jean,
le passage suivant qui explique pourquoi on a été obligé d'approuver un tronçon de ligne seulement.

Le Conseil,

Vu la dépêche en date du 10 janvier dernier, n

os

375-851, B. 33,201.

par laquelle M. le Gouverneur de la Province de Brabant prie le Collège
de soumettre à l'enquête prescrite par l'article 3 de la loi du 24 juin

1885,

la demande de la Société nationale des chemins de fer vicinaux, tendant
à obtenir du Gouvernement la concession d'un chemin de fer

vicinal

-

296

-

prenant son origine place Sainctelette, à Molenbeek-Saint-Jean, p
aboutir a Humbeek, au sas du canal de Willebroeck, en empruntant la
place Sainctelette, la rue des Moutons et l'Avenue Tour-et-Taxis sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean ;
Vu les pièces jointes à cette dépêche, savoir :
0 U r

1° Le plan du projet de chemin de fer vicinal de Bruxelles-Humbeek •
2° Un mémoire sur l'utilité de l'entreprise;
3° Un exemplaire des bases des tarifs (taux proposés pour les
péages) ;
Vu les articles 6, 7 et 8 de l'arrêté royal du 22 juillet 1885 ;
Vu le procès-verbal de l'enquête, clôturée par le Collège, le
4 février 1887, d'où il conste que ce projet a donné lieu à de nombreuses
oppositions, observations et réserves, analysées ci-après :
La première émane de M. le Gouverneur de la Banque nationale.
Le point de départ de la nouvelle voie, dit-il, est précisément projeté
dans l'axe et même un peu au-delà de l'axe du boulevard Léopold II; il
constituerait une entrave à la circulation et rendrait à peu près nuls les
avantages que la Banque est appelée à retirer de la construction des deux
ponts tournants à l'entrée du bassin du Commerce. Il entraînerait une
dépréciation très grande sur la valeur des terrains du boulevard, et pour
toutes ces raisons la Banque nationale proteste contre l'établissement du
chemin de fer projeté.
La ville de Bruxelles, sans s'opposer à l'établissement sur la digue du
canal d'une voie de raccordement et de voies de*garagc, fait néanmoins
toutes ses réserves au sujet des conditions auxquelles elle subordonnera
ultérieurement l'autorisation de placer ces voies.
Les Hospices de Bruxelles s'opposent formellement à l'établissement
d'une double voie rue des Moutons, dans toute la largeur du boulevard
Léopold II, attendu qu'une station à cet endroit est une véritable barrière
entre le quartier Léopold II et la Ville et que ce quartier a déjà beaucoup
de peine à se développer à cause du canal et du chemin de fer de l'entrepôt.
Vingt-huit habitants du quartier de la porte du Rivage protestent formellement contre l'emplacement de la place Sainctelette choisie pour tète
de ligne de ce chemin de fer.
Cet emplacement comporte, en cet endroit, l'établissement d'une double
voie qui s'allonge devant l'entrée de la rue Lavallée et du boulevard

— 297 —
Léopold II en se prolongeant jusqu'à l'entrée de la rue de l'Intendant.
Par suite du mouvement des trains et des manœuvres fréquentes, l'accès
de ces voies publiques sera rendu incommode, difficile et même dangereux et l'établissement de la station avec tous ses accessoires constituerait
une quatrième barrière entre la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la
ville de Bruxelles.
Considérant que les motifs d'opposition et de réserves analysés cidessus sont fondés ;
Considérant, en outre, que l'examen des profils semble indiquer que la
partie carrossable de la rue des Moutons serait réduite à 5 .75 de largeur
au lieu de 7 mètres qu'elle a actuellement et que, de plus, les côtes du
tracé sont de 0.45 en contrebas des côtes du terrain, tandis que le profil
en travers indique une bordure établissant la voie en contrehaut du même
terrain ;
Considérant que dans les deux cas la voie serait un obstacle aux traverses des rues et au garage des voitures ;
Considérant que les berges de la Senne pourraient être compromises
par le passage continuel des trains de chemin de fer ;
Considérant que le raccordement éventuel vers le quai de Willebroeck
devrait s'effectuer en empruntant le pont établi sur la Senne dans la
traverse de la rue de la Dyle et que ce pont, qui d'ailleurs n'a qu'une
largeur de 4™.80 entre bordure de trottoirs, n'a pas la solidité voulue
pour supporter le poids de la locomotive et d'un train de chemin
de fer;
m

Estime :

1° Qu'en vue d'éviter l'encombrement du boulevard Léopold II; de
parer aux inconvénients, dangers de l'établissement d'une station avec
voie de garage et accessoires sur cet emplacement et de donner satisfaction aux réclamants, il y a lieu d'établir cette station sur une partie de la
petite Senne à voûter, entre la rue de l'Intendant et la rue Ulens ;
2* Réserve les droits de la Commune en ce qui concerne les dégâts qui
pourraient être occasionnés aux berges de la petite Senne rue des Moutons
ainsi qu'au pont construit dans la traverse de la rue de la Dyle.

-

298 —

En ce qui concerne l'utilité de la ligne, déclare :
*) Que l'utilité n'en est point contestée pour autant toutefois que son
établissement ne soit pas un obsiacle à la construction du chemin de fer
à grande section projeté d'Anvers-Boom à la station de l'ouest à Molenbeek-Saint-Jean ;
b) Quant au tracé, émettre un avis favorable sous les réserves indiquées
ci-dessus ;
c) Quant au péage, que le taux proposé est exagéré et devrait être en
rapport avec le prix du parcours sur le railway de l'Etat.
— Ce projet de délibération est adopté à l'unanimité.

V o i l à , donc, à la suite de quoi le Ministre qui a été appelé
à statuer a dit : j'autorise

la construction

de la ligne de

Bruxelles à Humbeek à partir de l a rue de l a Dyle.
J ' e s p è r e que ce sera la toute d e r n i è r e fois que je devrai
donner ces explications. Vous savez, donc, pourquoi, la Société
des chemins de fer vicinaux n'a pu prolonger la ligne jusqu'à la
place

Sainctelette.

L e 27 août 1887, la Société nous écrivait la lettre que voici :

Bruxelles, le 27 août 1887.

MESSIEURS,

Vous nous avez fait l'honneur de nous communiquer, par votre lettre
du 30 juillet dernier, n° 7008, section H, vos observations au sujet du
tracé définitif du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Humbeek.
Vous avez remarqué que le plan comporte la suppression d'un tronçon
compris entre la place Sainctelette, point de départ primitivement fixé, et
l'avenue Tour et Taxis.
Nous devons attirer votre attention sur ce fait qu'au cours de l'enquête,

-

299 —

tenue dans les différentes communes intéressées,sur noire projet d'établissement du chemin de fer de Bruxelles à Humbeek, l'Administration
communale de Molenbeek-Saint-Jean, a fait opposition quant à l'emplacement choisi pour lête de ligne sur la place Sainctelette; des oppositions
semblables ont été produites par les Hospices de Bruxelles, par la Banque
nationale et par un certain nombre d'habitants de la place Sainctelette.
La commune de Molenbeek-Saint-Jean a proposé de placer la tête de
ligne sur la petite Senne qui serait voûtée dans la partie longeant la rue
des Moutons.
Or, nous ne pouvions assumer ni faire supporter par des tiers la
dépense à résulter du voûtement de la petite Senne. De plus, l'endroit
désigné comme tête de ligne, est très désavantageux au point de vue des
recettes.
Mais, d'un autre côté, une convention étant intervenue entre la Société
nationale et les tramways Bruxellois, convention aux termes de laquelle,
les trains du chemin de fer vicinal pourront pénétrer dans l'agglomération
bruxelloise, tout au moins jusqu'au boulevard d'Anvers, par la chaussée
de Laeken, la partie comprise entre la place Sainctelette et la rue Tour et
Taxis, située sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean, perd quelque peu
de son utilité du moins quant à présent.
Nous nous réservons d'exécuter ce tronçon, après que les modifications
projetées auront été apportées aux installations maritimes, aux abords de
la place Sainctelette et de l'Entrepôt, et notamment lorsque Ton aura
construit, sur le canal, les deux ponts qui y sont projetés en remplacement
de l'ouvrage très défectueux qui existe actuellement.

M . Neybergh. — P r o j e t é e depuis 15 ans!
M . le Bourgmestre. — E t m ê m e davantage.

Quand ces travaux seront exécutés l'embranchement pour la construction duquel vous insistez reprendra toute son importance et nous ne manquerons pas d'en poursuivre la réalisation.
Mais pour le moment nous devons-nous borner à établir la partie de la
ligne figurant aux plans, puisque le Département de l'agriculture, de

— 300
l'industrie
ci-dessus,

—

et des travaux publics, faisant droit aux
a ainsi limité notre ligne.

oppositions

rappelées

Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Le Directeur
C.

général,

D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR F R I S .

— M . De Ridder, conseiller, entre en séance.

M. le Bourgmestre. — Nous avons envoyé à la Société
l'exploit d'huissier que voici :

L'an mil huit cent quatre vingt-huit, le 14 du mois de mars, je dis le
quatorze, à la requête de la commune de Laeken, représentée par son
Collège des Bourgmestre et Echevins dont le siège et les bureaux de son
administration sont établis à Laeken, rue des Palais, n° 448, j ' a i , JeanJoseph Clarembaux, huissier près la cour de Cassation de Belgique,
siégeant à Bruxelles, de résidence à Bruxelles, y domicilié rue de Laeken,
S 4, n° 62, patenté, s o u s s i g n é ;
Notifié à la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, dont le siège
est établi à Bruxelles, dans ses bureaux, rue de la L o i , n ° 9 ;
Que ma r e q u é r a n t e , en exécution d'une délibération du Conseil communal de Laeken, en date du 2 août 1886 et de l'article 3 de l'arrêté royal
du 6 juillet 1883, lui fait aujourd'hui remise, par mon ministère, des
nonante titres des annuités représentant sa part d'intervention dans la
souscription du capital d'établissement du chemin de fer vicinal de
Bruxelles-Humbeek, intervention qui, aux termes des conventions avenues
entre la notifiée de ma requérante, ainsi qu'aux termes des lois et arrêtés
o n

— 301 —
royaux sur la m a t i è r e est e x p r e s s é m e n t s u b o r d o n n é e aux conditions suivantes; a peine de n u l l i t é ou de r é s o l u t i o n de rengagement pris par la
commune de Laeken, suivant d é l i b é r a t i o n du 2 a o û t

1886,

prérappelée,

savoir :
A. La S o c i é t é nationale des Chemins de fer vicinaux est tenue d ' e x é c u t e r
p r é a l a b l e m e n t à l'exploitation

de la ligne vicinale dont

engagement

une station

formel, d ' é t a b l i r

il

s'agit, son

de voyageurs pour le parc

public de Laeken, en face de l ' é c o l e communale n ° I L
ment qu'elle a pris par sa missive administrative

(Heysel) engage-

du 22 juillet

1886,

n° 290, a d r e s s é e à la commune de Laeken, en vue d'obtenir de celle-ci la
d é l i b é r a t i o n fixant la quote-part de la dite commune dans la souscription.
B. Aucun changement ne peut ê t r e a p p o r t é par la S o c i é t é nationale des
Chemins de fer vicinaux, ni par

le gouvernement, sans l'assentiment

p r é a l a b l e du Conseil communal de Laeken, au t r a c é qui a é t é d é f i n i t i v e ment a p p r o u v é par a r r ê t é de M. le Ministre de l'agriculture,de l'industrie
et des travaux publics, en date du 9 juin 1887 et par a r r ê t é

royal du

2 juillet 1887, en c o n f o r m i t é de l'article 10 de l ' a r r ê t é royal du 22 juillet 1885.
Ma r e q u é r a n t e d é c l a r e , en outre, faire r é s e r v e de tous ses droits g é n é ralement quelconques, relatifs au chemin de fer vicinal dont il s'agit, et,
notamment, quant à l ' e x é c u t i o n du t r o n ç o n de la ligne, compris entre la
place Sainctelette et

l'avenue

de Tour-et-Taxis ; e x é c u t i o n en vue de

laquelle ma r e q u é r a n t e a consenti, à la demande de la n o t i f i é e , à majorer sa
quote-part d'intervention dans la souscription du capital.
Et, pour que la n o t i f i é e n'en ignore, je lui ai, en ses bureaux
s i g n é s , laissé copie du p r é s e n t exploit, parlant à son directeur

prédégénéral,

M. De Burlet, C , qui a visé l'original et m'a d o n n é d é c h a r g e de la remise
des nonanle litres d ' a n n u i t é s p r é d é s i g n é s .
Dont acte c o û t dix francs et quarante ceniimes.
J.

CLAREMBAUX.

Nous avons préconisé ensuite la construction d'un pont sur
le canal de Willebroek qui nous aurait permis de nous raccorder.
2

— 302 —
L a Société nous a répondu que la solution n'était guère
possible, l'autorisation nécessaire lui faisant défaut. C'est à la
suite de cette réponse qu'une conférence eut lieu entre les
bourgmestres de Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et Laeken et
la Société nationale.
Voici la lettre qu'elle nous a envoyée, comme suite à cette
conférence :

Bruxelles, le 24 février 1890.

A Messieurs

les Bourgmestre

et Echevins

de la commune

de Laeken.

MESSIEURS,

Dans la conférence qui a eu lieu au siège social de la Société nationale,
le 14 courant, entre MM. les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise,
il a été unanimement reconnu qu'il était désirable que le chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Humbeek, pénétrât jusqu'en un point plus central
que celui indiqué sur les plans visés dans l'arrêté royal de concession et
qui arrêtent la ligne rue Tour-et-Taxis, près de la rue de la Dyle.
Pour réaliser cette amélioration, il se présente plusieurs combinaisons.
La première consisterait à prolonger la ligne par la rue Tour-et-Taxis
jusqu'à la place Sainctelette, puis à traverser le pont de Willebroeck, sur
les ponts existants et notamment sur le pont Léopold.
Malheureusement le passage sur cette partie de la voirie et sur ces ponts
est impossible; une voie ferrée à écartement normal, y est déjà établie et
ne permet pas d'y augmenter encore la circulation.
La seconde solution, préconisée par l'administration communale de
Laeken, consiste à créer un nouveau pont sur le canal, à la hauteur de la
rue Masui, pour gagner l'Allée-Verte que l'on emprunterait, ainsi que le
boulevard Baudouin, pour aboutir soit à la place Rogier, soit au temple
des Augustins, par le boulevard de la Senne.
Cette solution présente plusieurs inconvénients très graves; le pont

— 303 —
tournant à construire constituerait une nouvelle entrave à la navigation et
il est très probable que la ville de Bruxelles, ainsi que l'administration
des ponts et chaussées, s'opposeraient à sa construction.
De plus, cet ouvrage d'art très important, entraînerait une dépense
considérable, en dehors de toute proportion avec les ressources dont
pourrait disposer la Société nationale, et incompatible d'ailleurs, avec les
conditions économiques dans lesquelles les lignes vicinales doivent être
établies.
Nous ajouterons qu'il se pourrait que cette grande dépense devînt
bientôt inutile,

par suite des améliorations qui

seront

certainement

apportées, dans un avenir plus ou moins éloigné, aux installations maritimes de Bruxelles.
En effet, la très grande partie des projets entre lesquels le choix semble
devoir se faire, placent les nouvelles installations à créer dans les terrains
« Tour-et-Taxis ».
Reste la troisième combinaison ; elle consiste à prolonger la ligne par
la rue Marie-Christine jusqu'à la rencontre des voies des

tramways

bruxellois, qu'elle emprunterait, au moyen d'un troisième rail, pour
traverser le canal sur le pont le plus rapproché de Bruxelles, suivre
ensuite l'Allée-Verte et le boulevard Baudouin et arriver comme il est dit
plus haut, soit à la place Rogier, soit au temple des Augustins.
On a paru craindre que la circulation des trains vicinaux sur le pont de
Laeken, où le

mouvement

est déjà assez intense, présentât certains

dangers.
Ces inconvénients ne seront pas aussi grands qu'on semble le redouter;
on pourrait, toutefois, afin de tenir compte de l'objection et de laisser à
l'expérience le soin de prononcer, limiter provisoirement, la circulation
des trains vicinaux proprement dits, d'une part jusqu'à 9 heures du matin,
et d'autre part, au passage du dernier train de la campagne venant à
Bruxelles, et du dernier train partant de Bruxelles pour la campagne.
En dehors de ces trains, et pendant le restant de la journée, le service
pourrait se faire, soit au moyen d'une voiture à vapeur, soit au moyen
d'une locomotive ne remorquant qu'un seul véhicule, puisque c'est la
longueur des trains qui soulève surtout les craintes.
Si l'on réalisait l'établissement d'une voie ferrée par le tracé indiqué
plus haut, et qui constitue la troisième combinaison, il y aurait lieu
d'examiner s'il ne conviendrait pas, outre le service vicinal proprement

— 304 —
dit, de 5 ou 6 trains par jour, de créer un service intense à départs fréquents, entre le point d'origine de la ligne et le parc de Laeken, et il est
très probable qu'on reconnaîtrait qu'il y aurait utilité et profit à le faire.
Nous pensons donc, Messieurs, que cette troisième et dernière combinaison, est à tous les points de vue la meilleure; elle a semblé rencontrer
l'assentiment de M M . les Bourgmestres de Bruxelles, Molenbeek-SaintJean et Saint-Josse-ten-Noode.
Nous vous demandons, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, de bien vouloir
soumettre cette combinaison à votre Conseil communal et de nous faire
connaître son avis sur l'opportunité de sa réalisation.
Il est bien entendu que cette solution n'implique aucunement l'abandon
de la section que doit emprunter la rue Tour-el-Taxis, et qui serait
exécutée lorsque le passage de la place Sainctelette au boulevard Baudouin, sera rendu possible, par suite d e l à reconstruction des ponts.
Veuillez agréer, Messieurs,

l'assurance de notre considération dis-

tinguée.
Le Directeur

général,

C . D E BURLET.

Le

Président,

VICTOR FRIS.

Ainsi, donc, à ce moment-là, on nous demandait de faire le
prolongement provisoire de la ligne par TAHée-Verte, quitte à
supprimer, plus tard, ce tronçon et à lui substituer celui de
l'avenue Tour-et-Taxis.
Le Conseil a refusé cette autorisation provisoire ; nous avons
transmis à la Société la délibération par laquelle i l refusait
d'autoriser provisoirement et pour un délai d'un an, le passage
sur le pont de Laeken pour permettre à une voiture de tramway
d'aboutir à la place Rogier.
A la suite de cette communication, la Société nous fait connaître qu'elle va traiter là construction de cette ligne de tramway
séparément, et voici en résumé ce qu'elle nous dit :
Nous voulons bien que les deux affaires soient fusionnées.
Ici j'ouvre une parenthèse : on confond fréquemment un
chemin de fer vicinal avec un tramway.

Le chemin de fer vicinal c'est un train dans toute l'acception
du mot, composé d'une locomotive traînant plusieurs voitures
et qui effectue un trajet déterminé à des intervalles plus ou
moins longs.
Le tramway, au contraire, c'est une voiture motrice qui fait
la navette entre deux points. L e chemin de fer vicinal ne
s'arrête qu'à certains endroits ; le tramway s'arrête partout.
Voilà en deux mots l a différence qui existe entre ces deux
moyens de locomotion.
E h bien, la question se présente aujourd'hui de cette façon
Il ne s'agit plus de la ligne vicinale qui a été décrétée p r i m i
tivement — celle-là doit être exécutée et tant qu'elle ne le sera
pas, nous ne paierons pas les annuités — i l s'agit de la concession d'un tramway partant du Parc public de Laeken et
aboutissant à la gare du N o r d . L a Société nous demande si
nous voulons participer à l a formation du capital.
Si nous nous mettons d'accord avec les communes qui sont,
aujourd'hui, actionnaires du chemin de fer vicinal, on ne fera
pas de cette affaire, une affaire distincte. L a ligne constituerait
tout simplement, une extension d e l à ligne de Humbeek.
11 s'agit donc, de savoir s'il est de l'intérêt de la Commune
de traiter cette amure distinctement ou bien s'il faut participer au capital de manière à ce que la ligne de BruxellesHumbeek soit mite avec un service de tramway entre le Pare
de Laeken et Bruxelles.
Voilà, comment se présente la question.
M . Neybergh. — J'avais donc raison de deniander à M . le
Bourgmestre quels motifs le Ministre alléguait pour refuser
la construction du chemin de fer vicinal telle qu'il avait été
projeté.
On nous dit que le Ministre s'est trouvé en présence d'une
forte opposition de la part des riverains.

— 300 —

Dès lors, puisque ces raisons sont sérieuses puisqu'elles sont
fondées, je persiste, de plus en plus, dans cette idée que nous
sommes complètement dégagés vis-à-vis de la Société nationale.
J'ai demandé si nous pouvions nous dégager. A cette question
on n'a pas répondu. Or, elle a une grande importance et voici
pourquoi :
Admettons que le Conseil communal refuse l'autorisation
sollicitée, nous verrons alors le Ministre accorder malgré nous
le passage et autoriser la construction d'une ligne qui ferait la
concurrence à celle pour laquelle nous avons voté une part
d'intervention.
L a Société s'empressera de construire le tronçon le plus productif, celui de la gare du Nord jusqu'à la limite de la commune
et nous laissera pour compte l'autre partie de la ligne, c'est-àdire le tronçon de Laeken à Humbeek, beaucoup moins productif que le premier.
M . le Bourgmestre nous dit : nous ne paierons pas d'annuités, aussi longtemps que le chemin de fer vicinal n'exploitera
pas la ligne de l'avenue Tour-et-Taxis jusqu'à Bruxelles.
Peut-il assumer la responsabilité de cette déclaration?
M . le Bourgmestre. — Oui.
M . Neybergh. — L a Société a-t-elle accepté?
M . le Bourgmestre. — Elle n'a pas à accepter. Nous lui
avons envoyé un exploit d'huissier pour l u i notifier cette
décision.
M . Neybergh. — Je puis envoyer par exploit d'huissier
tout ce que mon cœur désire ; autre chose est d'accepter.
M . le Bourgmestre. — Je fais coi maître à la Société par
exploit d'huissier que la Commune ne paiera pas ses annuités
aussi longtemps que les obligations contractées vis-à-vis d'elle,
ne seront pas remplies.
Que devait-elle faire l m'assigner ?

— 307 —

M. Neybergh. — Le jour où elle nous assignera, les tribunaux nous donneront-ils raison ou tort?
M. le Bourgmestre.—Gomment voulez-vous que je réponde
à cette question?
Puis-je savoir quelle serait l'issue d'un procès ?
M . Neybergh. — Vous pourriez, tout au moins, confirmer
votre exploit d'huissier, en un mot, demander à ces messieurs,
s'ils consentent à exploiter, sans nous faire payer des annuités,
aussi longtemps que la ligne ne passera pas par l'avenue Touret-Taxis.
Je ferai remarquer, en second lieu, qu'une fois le chemin de
fer construit par l'Allée-Verte, ce serait une fumisterie que d'en
construire un second par l'avenue Tour-et-Taxis ; et je pense
que le Conseil reconnaîtrait alors que cette dernière ligne serait
absolument inutile.
Il faut donc demander à la Société si elle consentirait à
réduire notre part d'intervention proportionnellement à la longueur de la ligne qui n'a pas été construite.
J'estime, quant à moi, que si l'on ne construit pas le chemin
de fer par l'avenue Tour-et-Taxis, on doit réduire de
40,000 francs notre part d'intervention. Avant de me prononcer sur cette question, je désire que l'on examine le premier
point : celui de savoir si nous sommes encore liés vis-à-vis de
la Société nationale, en présence de la non exécution des engagements contractés.
Quant à moi, j'estime que la Commune est déliée.
M . le Bourgmestre. — Je ne vois pas l'intérêt qu'il peut
y avoir à discuter les questions soulevées par M . Neybergh.
Voici notre situation :
L a ligne telle que nous l'avons adoptée ne sera construite
que lorsque le Ministre aura donné l'autorisation.
Aussi longtemps que la ligne n'est pas faite, la Société pos-

— rus —
s è d e en caisse les parts d'intervention qui ont é t é v o t é e s et elle
doit servir les i n t é r ê t s du capital qu'elle a e m p r u n t é et dont
elle ne dispose que j u s q u ' à concurrence des travaux exécutés.
Si au lieu de d é p e n s e r

800,000 francs qui composent le

capital, on ne d é p e n s e que six ou sept cent mille francs, les
i n t é r ê t s du capital.non d é p e n s é seront b o n i f i é s aux actionnaires
et les b é n é f i c e s

seront p a r t a g é s au marc-le-franc du capital

dépensé.

M . Neybergh. — S'il y a des e x c é d e n t s .
M . l e Bourgmestre. — L e chemin de fer devant recevoir
son e x é c u t i o n , la ligne peut parfaitement ê t r e e x p l o i t é e par la
S o c i é t é , j u s q u ' à l'endroit a u t o r i s é ; la S o c i é t é

conservera en

caisse le capital n é c e s s a i r e pour prolonger, plus tard, la ligne.
La

concurrence

q u e redoute

M . Neybergh

n'est pas à

craindre.
L e chemin de 1er vicinal,je le r é p è t e encore, ne peut s'arrêter
qu'à certains endroits. O r , ce n'est pas p r é c i s é m e n t ce qu'il faut
pour desservir le parc «le Laeken.
M . Neybergh.

M.

—

Disons la Commune.

le Bourgmestre. — Ce qu'il faut, c'est un service de

tramway, un service intense.
Quand on a d e m a n d é

au Conseil communal l'autorisation de

faire passer les trains du chemin de fer vicinal par la c h a u s s é e
d'Anvers, i l y a consenti parce qu'il c o n s i d é r a i t comme indispensable le prolongement de la ligne j u s q u ' à Bruxelles.

M . Neybergh. — L a S o c i é t é

prend la bonne part du

gâteau.

M.

PEchevin Nyssens. — E l l e nous l'offre.

M . l e Bourgmestre. — Quelle bonne part du g â t e a u ?
M. Neybergh.— L a S o c i é t é conserve

pour elle le tronçon

le plus productif.
M . l e Bourgmestre. — L a ligne doit partir de Bruxelles et

— :m —
aboutir à Humbeck. S i les actionnaires ne veulent pas voter un
capital suffisant pour prolonger la ligne par l'Allée-Verte, elle
est disposée à créer une ligne nouvelle. Faut-il la laisser
faire ?
Évidemment non. L'intérêt de la Commune exige que la
meilleure section de la ligne entre le pont de Laeken et
Bruxelles fasse partie intégrante de la ligne mère afin que les
bénéfices n'aillent point dans d'autres mains.
M. Neybergh. — Sur ce point nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. — S i nous sommes d'accord, je ne
comprends pas comment nous pouvons discuter aussi longtemps.
M. Neybergh. — J'ai commencé par dire que je demandais que le Collège se prononçât sur la première question que
j'ai soulevée ; j ' a i ajouté que je faisais mes réserves au sujet de
la seconde.
Pourquoi ? Parce que je sais fort bien qu'une fois que la
ligne sera construite par l'Allée-Verte, on ne fera plus celle par
l'avenue Tour-et-Taxis. '
M. le Bourgmestre. — S i on n'achève pas la ligne,comme
vous le craignez, nous ne paierons pas nos annuités, mais le
commerce laekenois n'en profitera pas moins de l'établissement
de la ligne et les propriétés n'en acquerront pas moins une plus
value.
Arriver à ce résultat, sans bourse déliée, i l me semble
que c'est l'idéal !
M . Neybergh. — Pourquoi, d'autre part, faire passer ce
chemin de fer sur la partie pavée de l'Allée-Verte ?
M. le Bourgmestre. — Il sera établi, au milieu de l'allée
latérale qui longe la rue.
M . Neybergh. — Il v aura différentes classes de voitures...

-

310

-

M. le Bourgmestre. — Les voitures Rohan ont toujours
deux clases. Le parcours sera divisé en cinq sections ; on paiera
cinq centimes par section. Ce qui fait que le trajet pourra être
effectué à raison de vingt-cinq centimes en deuxième classe et
trente centimes en première classe.
M . Neybergh. — Pourquoi ces différents prix ?
M. le Bourgmestre. — Parce qu'il y a deux classes dans
les voitures.
M. Neybergh. — Dans les voitures faisant le trajet entre
la gare du nord et Laeken, i l y a aussi une division de classes,
et l'on ne paie cependant qu'un prix.
M . le Bourgmestre. — Si nous étions maîtres de trancher
la question, nous la resoh crions comme vous le désirez,

M . Neybergh. — Mais i l me semble qu'en qualité d'actionnaires nous avons notre mot à dire à cet égard !
M . le Bourgmestre. — C'est une erreur; nous n'avons pas
à fixer le tarif.
M . Neybergh. — Nous ne pouvons donc faire qu'une
chose : payer !
M. le Bourgmestre. — L a question se résume, donc, a
ceci : i l y ;i d'abord, l'exécution de la ligne pour laquelle nous
avons voté une part d'intervention ; nous ne la donnerons qu'à
la condition que cette ligne soit exécutée telle que nous l'avons

approuvée. A côte de cette question, s'en place une autre : la
création d'un service de tramway qui sera très avantageux
pour la Commune parce qu'il y amènera beaucoup de monde.
M . Neybergh. — Beaucoup de monde qui ne fera que
passer...
M . le Bourgmestre. — S i c'était un chemin de fer vicinal,
ne s'arrêtant qu'à telles ou telles stations, je comprendrais
votre objection, mais i l s'agit d'un tramway permettant aux
voyageurs de descendre on bon leur semble; les avantages
seront donc bien plus grands.

-

311

-

E n outre, vous n'êtes pas o b l i g é s de consulter un horaire,
quand vous voulez employer un tramway; c'est encore un
avantage.
Si donc vous parvenez à amener à Laeken, les personnes
qui, aujourd'hui, n'y viennent pas, peu importe que ce soit dans
telles parties de la Commune plutôt que dans telles autres ;
nous sommes certains que cela profitera à quelqu'un. E t puis
notez que tous ceux qui, pour arriver à Laeken, emploieront le
tramway, ne s'en serviront pas tous pour rentrer en Ville. Il y
a beaucoup de promeneurs qui retourneront à pied en traversant la Commune.
Je crois, Messieurs, qu'après ces explications le Conseil peut
voter en connaissance de cause.

M. Neybergh. — E n refusant d'examiner la question que
j'ai s o u l e v é e , je me vois forcé de voter contre la proposition
du C o l l è g e .

1

M. le Bourgmestre. — Quelle question ?
M. Neybergh. — J'ai d e m a n d é d'examiner si nous sommes
encore liés vis-à-vis de la S o c i é t é en p r é s e n c e des modifications
qui sont apportées au tracé.
M. le Bourgmestre. — Il faudrait faire un procès en résiliation. Est-ce cela que vous demandez l

M. Neybergh. — Pourquoi pas 'l (Interruption.) Quelle
serait l'issue de ce procès ?
M. le Bourgmestre. — Il me serait impossible de répondre
à pareille question.
Connait-on jamais d'avance les résultats d'un procès ?
Je viens de vous dire ce que nous avons fait. Je le répète
encore, j'espère que ce sera pour la dernière fois :
La Commune s'étant e n g a g é e à souscrire une part d'intervention dans le capital nécessaire à la construction d'un chemin
de fer vicinal de la place Sainctelette à Humbeek et le ministre

n'ayant autorisé cette construction qu'à partir de la rue de la
Dyle, nous avons protesté et envoyé un exploit d'huissier. Qu
pouvions-nous faire de mieux ?
M . Neybergh. — C'est une bonne mesure préventive, mais
cela ne suffit pas, cela ne dit rien, un exploit d'huissier ! C'est
un jugement qu'il faudrait.
M. le Bourgmestre. — Si la Société qui est intéressée à
recevoir ses annuités, n'avait pas accepté la décision de la Commune, elle l'aurait assigné.
Or, elle n'a rien fait jusqu'à présent.
Je ne puis pas cependant aller lui demander : Reconnaissezvous que nous ne sommes plus liés vis-à-vis de vous ?
Il n'y a qu'un tribunal qui puisse trancher cette question.
M. Neybergh. — Cela en vaut la peine !
M . le Bourgmestre. — Je ne suis pas de cet avis.
M. Neybergh. — L'avenir dira qui de nous a raison.
M. le Bourgmestre. — L'avenir dira que nous avons eu
raison de réserver nos droits. A u surplus, Messieurs, si la ligne
fait les bénéfices qu'on espère, nous serons largement compensés. (Interruptions.)
On vous a demandé l'autorisation de pouvoir construire à
titre purement précaire et provisoire, la ligne par l'Allée-Verte
jusqu'à la gare du Nord et cela aux risques et périls de la
Société.
Vous n'avez pas voulu. La Société demande maintenant la
concession de cette ligne.
Vous ne voulez pas non plus, et cependant ce tramway rendrait les plus grands services.
M . N e y b e r g h . — Je dis que si la Société avait exécuté les
plans primitifs nous en étions quittes avec 7,000 francs par an.
Si nous autorisons le tracé par l'Allee-A'erte, nous aurons à
payer 3,744 francs de plus.
e

M . Salvador. — Ces 3,744 francs nous rapporteront,
M Neybergh. — Vous auriez eu les mêmes bénéfices en ne
payant que 7,000 francs.
M le Bourgmestre. — Puisqu'il en est ainsi, demandez au
Conseil de rapporter la décision qu'il a prise i l y a un mois et
accordez à la Société l'autorisation de construire la ligne à titre
provisoire.
M . Neybergh. — Je ne veux pas qu'elle en fasse une affaire
distincte.
M . le Bourgmestre. — Cette question reste debout. L a
ligne dont vous parlez sera construite le plus tôt possible.
M . Neybergh. — Nous connaissons cela. Si nous ne payons
pas nos annuités qu'en résultera-t-il? Sommes-nous couverts?
Je dis non.
On devrait tout au moins, je le répète, demander à la Société
la confirmation de l'exploit d'huissier.
M . le Bourgmestre. — Mais enfin, je me demande quels
sont les intérêts que vous défendez ! Sont-ce les intérêts de la
Commune ?
M. Neybergh.—Je ne me donnerai pas la peine de répondre
à cette question, je me borne à la trouver déplacée.
M . le Bourgmestre. — Quoique vous en disiez, je ne vois
pas quel intérêt nous aurions à provoquer un procès.
Remarquez que la Société ne proteste pas; elle ne nous
demande rien !
M . Neybergh. — Le jour où elle vous demandera quelque
chose, que ferez vous?
M. le Bourgmestre. — Il sera temps alors de consulter un
jurisconsulte.
M. Neybergh. — Vous ne voulez pas le faire maintenant?
M . le Bourgmestre. — Non.
Je crois, Messieurs, que ce débat peut être clos.

— 314 —

Je répète encore que nous avons intérêt à ce que la Société
ne traite pas cette affaire d'une manière distincte.
Je mettrai donc d'abord aux voix l a question de savoir s'il
y a lieu, pour la Commune, d'intervenir dans la construction de
la ligne nouvelle partant de Bruxelles pour aboutir au pont de
Laeken.
Je mets cette question aux voix.
— Adopté à l'unanimité moins la voix de M . Neybergh.

M . le Bourgmestre.— I l nous reste à examiner maintenant
quelle doit être l a part d'intervention de l a commune.
I l reste à souscrire 104,000 francs par les communes qui
sont déjà, aujourd'hui, actionnaires du chemin de fer de
Bruxelles à Humbeek.
M . Salvador. — Est-ce tout ce qui reste à souscrire^

M . le Bourgmestre. — Oui.

M . Salvador.— Avons-nous le droit de souscrire l'entiereté
de ce capital?
M . Neybergh. — J'ai fait valoir mes raisons pour m'opposer à ce que cette ligne soit construite, mais du moment que le
Conseil s'est prononcé en faveur de l'intervention de la Commune, nous devons souscrire le plus possible.
M le Bourgmestre. — Dans cette somme de200,000 francs,
i l y a un quart réservé à l'Etat, u n quart à la province, la
moitié restante, qui représenterait une annuité de 3,600 francs
par an, peut être votée p a r l a Commune.
M . Neybergh. — Transportera-t-on les voyageurs à meilleur m a r c h é de l a gare du N o r d à Laeken par l'Allée-Verte ?

M

le Bourgmestre. — Oui.

M . Salvador. — On paiera 2 5 centimes de la gare du Nord
au Gros-Tilleul.

-

315

-

M . le Bourgmestre. — Je mets aux voix l a participation
de la Commune à concurrence des 104,000 francs.
— Adopté à l'unanimité.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du projet de délibération
que voici :

Le Conseil communal de Laeken, considérant qu'il résulte des renseignements fournis, à sa demande, par la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux que le raccordement de la ligne de Bruxelles à Humbeek à
Bruxelles (place Bogier) exigera pour sa construction et l'acquisition du
matériel d'exploitation un capital qui est évalué à une somme de deux
cent huit mille francs (208,000) ;
Considérant que la province et l'Etat seront sollicités d'intervenir
respectivement à concurrence du quart dans la souscription de ce capital ;
que dès lors, il resterait aux diverses communes intéressées et aux particuliers souscripteurs d'actions à fournir le complément du capital à concurrence de la moitié ;
Considérant que la commune de Laeken a le plus grand intérêt à ce
que le raccordement de Bruxelles (place Rogier) Laeken soit construit et
livré à l'exploitation dans le plus bref délai ;
Considérant que la libération du capital peut se faire par annuités au
taux de 3.60 p. c. payées pendant nouante ans, intérêts et remboursement
compris;
Vu l'article 76, § 1 , de la loi du 30 mars 1836, modifié par la loi du
30 juin 1865;
er

Décide :
Que la commune interviendra jusqu'à concurrence d'une somme de
cent et quatre mille francs dans la formation du capital nécessaire à la
construction et à l'acquisation du matériel d'exploitation du raccordement
de la ligne de Bruxelles à Humbeek à Bruxelles (place Bogier).
Qu'elle se libérera au moyen d'annuités à concurrence d'une somme de
trois mille sept cent quarante-quatre francs pendant nonante années;
Que la somme nécessaire à l'exécution des engagements qui précèdent
sera régulièrement inscrite au budget;

i

— 316 —

Que le capital de ce raccordement sera immédiatement fusionné avec
celui de la ligne de Bruxelles-Humbeek et éventuellement de l'embranchement de Grimberghen à Londerzeel.
Le Conseil autorise le Collège des Bourgmestre et Echevins à remettre
à la première demande de la Société nationale les annuités correspondant
au capital actions souscrit par la commune.
Le paiement des annuités sera exigé à chaque échéance, sous déduction
des intérêts-intercalaires, des intérêts sur capitaux disponibles et s'il y a
lieu des dividendes d'exploitation arrêtés au 31 décembre précédent conformément aux indications du bilan approuvé par l'assemblée générale des
actionnaires.
La présente délibération est prise sous la réserve expresse que la
commune maintient tous ces droits généralement quelconques quant à
l'obligation par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, d'achever
la ligne de Bruxelles-Humbeek, depuis la rue de la Dyle jusqu'à la place
Sainctelette ou jusqu'à un autre point, tête de ligne, à adopter avec
l'assentiment préalable du Conseil communal de Laeken.
La présente délibération sera adressée aux autorités compétentes.

— Adopté à l'unanimité.

Société « l'Union des fanfares. * — 25 anniversaire de sa
fondation. — Célébration.
— Demande de subside. —
Rapport de M. Salvador.
e

M. Salvador donne

lecture du rapport suivant.

Laeken, le 7 juin 1890.

Au Conseil

communal.

MESSIEURS,

La Société « Union des fanfares », créée le 5 mars 1865, se propose de
célébrer prochainement le 25 anniversaire de sa fondation.
e

A celte occasion, et en vue d'organiser des fêtes publiques dans la
commune, elle sollicite un subside de 1,200 francs sur les fonds communaux.
Les têtes que la Société a l'intention de donner sont les suivantes :
Première journée. — Salve de coups de canon pour annoncer les festivités.
A

midi réception et formation du cortège,

au Parvis-Saint-Roch,

des douze sociétés musicales inviiées à participer aux fêles.
A 1 heure, départ du cortège; réception officielle à la maison communale ; réception des sociétés participantes au local de « l'Union des fanfares », où le vin d'honneur sera offert aux membres des comités.
A 4 heures, concert public par les diverses sociétés participantes, sur
les quatre kiosques établis Parvis-Saint-Roch, carrefour de la rue Masui,
ponts de Laeken et carrefour de la rue Marie-Christine.
A 6 1/2 heures, grande fête champêtre publique dans les jardins du
Pavillon de la Reine; jeux gratuits; concerts; ascensions de ballons,
illumination des jardins; grand bal champêtre; feu d'artifice, etc., etc.
A 7 heures, remise d'une médaille commémorutive aux sociétés participantes, en présence des autorités communales.
3

— 318

-

Deuxième journée. — Grande fête intime pour les membres de la
Société et leurs familles ; concert suivi de bal à grand orchestre.
Troisième journée. — Grand concert donné par la Société, à 8 heures
du soir, au Parvis Notre-Dame et feu d'artifice monstre.
La dépense nécessaire pour l'organisation de ces festivités est évaluée à
1,800 francs.
La Société « l'Union des fanfares », comprend 150 membres, tous
habitants de Laeken.
Comme d'autres sociétés similaires, de fondation plus ancienne encore,
elle a contribué à enseigner l'art musical à bon nombre d'enfants de la
commune. Elle constitue donc à la fois un cercle d'agrément et une véritable école de musique pour les jeunes gens de Laeken.
Jamais son concours n'a été réclamé en vain lorsqu'il s'est agi d'organiser des fêtes dans la localité.
Le Conseil communal a déjà décidé, en principe, en séance du 19 mai
dernier, d'accueillir la demande de la Société : il a jugé qu'il convient
d'encourager cette phalange d'artistes, qui depuis un quart de siècle contribue au bien être local, à l'éducation et môme à la moralisation des
jeunes gens de Laeken.
J'estime que,malgré la situation peu favorable des finances communales,
le Conseil ne doit pas hésiter à porter, tout au moins à 1,000 francs, le
chiffre des subsides à allouer.
Si l'on s'en réfère aux précédents, on constate que d'autres sociétés, à
l'occasion d'anniversaires, ont obtenu des subsides de la commune.
D'autre part, l'allocation à prélever, en faveur de la Société « l'Union des
fanfares » sur les fonds communaux, ne serait point perdue pour les contribuables ; la plupart de ceux-ci, en effet, bénéficieraient des fêtes projetées, qui vraisemblablement, attireraient à Laeken beaucoup d'étrangers.
Tout en constituant envers la Société un encouragement que justifient à
la fois les services rendus par celle-ci, l'anniversaire qu'elle célèbre et les
précédents, l'octroi d'un subside de 1,000 francs aurait donc de sérieux
avantages pour le commerce local.
En acquit du mandat qu'a bien voulu me conférer le Conseil, j'ai cru
devoir, Messieurs, vous soumettre les considérations qui précèdent et j'ai
l'honneur de vous proposer d'accorder à la Société a l'Union des fanfares »
sous la réserve qu'elle organisera les fêtes préindiquées, un subside de
1,000 francs.

— 319 —
Cette allocation

à voter ferait l'objet d'un crédit spécial au budget

communal de 1890, sous réserves d'approbation par la Députation permanente, et à couvrir par les recettes générales dudit exercice.
Le

Rapporteur,
SALVADOR.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

Organisation

de fêtes publiques. — Rapport de la commission.

M. le Bourgmestre. — L a commission des fêtes ne s'étant
pas réunie, cet objet devra être remis à une prochaine séance.
— Adhésion unanime.

M. le Bourgmestre. — Le Bureau de bienfaisance nous a
adressé une demande de crédit. Je vous propose de déclarer
l'urgence.
M. l'Echevin des Finances donne lecture de la pièce que
voici :
Le Collège au Conseil.
MESSIEURS,

Le Bureau de bienfaisance, sous la date du 16 mai dernier, n 5, a
e

adressé au Collège échevinal la lettre suivante :
Laeken, le 16 mai 1890.
MONSIEUR

LE BOURGMESTRE,

Dans notre dernière séance qui a eu lieu le 13 courant, i! a été question
du travail supplémentaire résultant de l'organisation nouvelle du Bureau

— 320 —
de bienfaisance. Ce travail consiste principalement dans la formation du
dossier de chaque indigent secouru dans la commune, sans distinction de
domicile de secours.
Autrefois, i l n'existait qu'une simple carte-tableau, portant à peine
quelques indications, souvent très vagues et toujours incomplèles; les
pièces de correspondance y relatives étaient disséminées sans ordre ni
méthode ; ce système, contraire à toutes les règles de bonne administration, devait forcément être abandonné, car i l exposait sans cesse l'administration de la bienfaisance à des ennuis avec les administrations étrangères et à des pertes, relativement importantes, dans le recouvrement des
sommes dues par d'autres communes; il n'existait même pas un registre
de demandes de secours.
Depuis le 1 mars, trois employés de la maison communale ont fait une
partie de la besogne, c'est-à-dire la formation des dossiers et des cartes
index, pour les indigents secourus au 1 janvier 1890, jusqu'au 1 mai
courant, date d'entrée en fonctions du secrétaire; à partir du 1 mai, les
dossiers et les caries sont établis au fur et à mesure des besoins.
er

er

er

er

A. Il reste encore à effeotuer le même travail pour la période décennale
de 1880 à 1890 ; la plus grande partie est déjà faite et l'on peut presque
certifier que dans un mois i l sera complètement achevé s'il y a à notre
disposition deux employés, travaillant tous les jours de 5 à 8 heures du
soir, soit 3 heures par jour.
B. Il y a également à inscrire les registres de secours, crées par la
nouvelle comptabilité, c'est-à-dire pour les indigents dont le domicile de
secours est Laeken et l'autre pour les indigents n'y ayant pas leur domicile
de secours. Cette inscription est très urgente, car ces registres servent de
base pour établir les comptes avec les autres communes.
Nous estimons qu'il faudra un mois de travail pour un employé travaillant de 5 à 8 heures du soir.
C. Vient ensuite le registre d'entrée et de sortie du magasin de l'inspecteur; ce travail est également très important, car i l constitue les éléments
uniques d'un contrôle indispensable.
D. Enfin, i l y a le classement des archives dans les divers dossiers ; ce
classement, fort laborieux, est de toute nécessité pour connaître exactement
tout ce qui se rapporte à une seule et même affaire.

-

321 —

De ce qui précède, il résulte donc qu'il faudra encore :
A. Pendant un mois 6 h. de travail par jour (25 jours) soit 150 heures.

B.
G.
D.

id.

3 h.

id.

id.

75

id.

id.

3 h.

id.

id.

75

id.

id.

3 h.

id.

id.

150

id.

75

id.

Pour contrôler, activer et diriger ce travail, la présence du
secrétaire sera nécessaire également tous les jours de 5 à 8 h.
Total.

525 heures.

Si des mesures radicales ne sont pas prises immédiatement, il n'est pas
possible de prévoir la date à laquelle le travail sera à jour et l'on s'expose
par suite de ce retard, à voir se produire un nouvel arriéré, qui nous
mettra dans l'impossibilité de dresser nos comptes avec les communes, en
temps utile.
Cela est tellement vrai que les états du premier trimestre 1890 ne sont
pas encore dressés et qu'exceptionnellement on devra les établir par
semestre pour les premiers six mois de l'année courante ; il faut donc que
le travail soit à jour.
Pour avoir des employés de l'administration communale qui acceptent
de travailler après leurs heures de bureau, il faudra leur allouer 75 centimes par heure de travail. 11 y en a quatre qui ont accepté ces conditions.
Ce nombre est suffisant.
Cette taxe ne nous paraît pas trop élevée d'autant plus que nous
sommes obligés forcément de recruter ces agents dans le personnel de
l'administration communale, pour le motif, que les affaires de la bienfaisance ne peuvent être confiées à des personnes

étrangères.

Nous avons vu plus haut qu'il faudra encore 525 heures de travail, à
raison de 75 centimes l'heure, ce qui donne la somme de fr. 394.75, mais
il faut cependant tenir compte des cas imprévus qui pourraient se présenter
et qui augmenteraient celte dépense

fr.

394.75

Quant aux heures de travail de MM. Viehoff, Coune et
Vreugde, depuis le 1

er

mars, il y a lieu également de payer à

raison de 75 centimes l'heure. Voici te relevé :
M. Viehoff 110 heures à 75 centimes soit

J

. fr.

82.50

M. Coune 88

id.

id.

.

. »

66.00

M.Vreugde46

id.

id.

.

. »

34.50 fr.

183.00

Total fr.

577.75

— 322 —
Il y a lieu de rétribuer encore d'autres agents qui ont coopéré au
travail extraordinaire et dont le chiffre d'indemnité à allouer sera soumis à
l'avis du bureau.
Vu les décisions du Collège échevinal en date des 1 mars et 2 mai 1890
reconnaissant la nécessité de l'exécution du travail extraordinaire;
er

Vu la situation actuelle des écritures au Bureau de bienfaisance, il y a
urgence, M . le Bourgmestre, de signaler cet état de choses au Collège
échevinal, afin d'organiser immédiatement le travail dans les conditions
énnmérées ci-dessus.
Pour faire face à ces dépenses, un crédit d'urgence sera demandé à
l'autorité communale, imputable sur les ressources générales de l'exercice
courant.
L'ordonnateur,

Le

KEPER.

Président,

ERNEST S A L U .

Le

Secrétaire,

VANNIEUWENHUYSEN .

L e Collège a répondu au Bureau de bienfaisance, le 21 mai
dernier dans les termes ci-après :

Laeken, le 21 mai 1890.

Au Bureau

de bienfaisance

de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons pris connaissance de votre lettre du 16 mai courant, n° 5,
relative au travail extraordinaire à effectuer pour mettre la comptabilité
du Bureau sur le nouveau pied, et voici ce que nous en pensons.
Les travaux énumérés

peuvent se diviser en deux catégories, ceux

urgents et ceux qui ne doivent pas èlre exécutés à très bref délai.. Parmi
les premiers nous ne voyons que la mise au courant des registres des
distributions de secours,

lesquels pourraient être complétés jusqu'au

-

323

-

1 avril par deux employés de l'administration communale, M M . Pèlerin
et Viehoff.
L'inscription des secours distribués incombe à l'Inspecteur des pauvres
à parlir du 1 avril et rien n'empêche, semble-t-il, qu'il s'acquitte dès à
présent de sa tâche pour ce qui concerne les indigents assistés depuis
cette date et qui n'ont pas de compte au premier trimestre. Il suffît d'ouvrir un compte pour que les annotations puissent se faire sans retard.
Quant à la formation des anciens dossiers d'indigents, au classement
des archives et à l'établissement du registre d'entrées et de sorties, nous
estimons qu'il serait préférable que la besogne fût faite exclusivement par
le secrétaire et l'inspecteur des pauvres, en dehors des heures de bureau
et moyennant rémunération spéciale à fixer par le bureau.
Ces fonctionnaires auraient ainsi l'occasion de se mettre au courant des
rétroactes ou de se familiariser avec la besogne qui leur est attribuée par
l'instruction générale.
En ce qui concerne la rémunération du travail nous sommes d'avis qu'il
conviendrait de ne pas déterminer l'allocation par heure. Le Bureau pourrail accorder une gratification en raison du temps consacré aux écritures
extraordinaires effectuées et à effectuer.
A cet effet, i l aura à présenter au Conseil communal une demande de
crédit motivée, laquelle ne pourra évidemment sortir ses effets qu'après
approbation.
er

er

PAU

Le Bourgmestre,
E. BOCKSTAEL.

ORDONNANCE :

Le Secrétaire

communal,

L . HOL1BA.

E n suite de cette lettre, le Bureau de bienfaisance a pris, le
28 mai dernier la délibération suivante :

Séance

du 28 mai 1890.

Présents : M M . Ernest Salu, président; Van Nieuwenhuysen, JeanBaptiste, Claessens H Reper François, membres, Van Nieuwenhuyse,
Joseph, secrétaire.

-

324 —

Ouï la lecture du rapport en date du 16 mai courant, n° 5, adressé au
Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu la réponse de ce Collège, n° 5827, du 21 mai courant;
Entendu les explications complémentaire données par M . le président,
Ernest Salu, et M M . Reper et Claessens, membres, au sujet des réformes
préconisées par le Collège échevinal ;
Considérant qu'il est de notre devoir de rétribuer les divers agents qui
ont coopéré au travail extraordinaire depuis le 1

er

mars dernier et q

U e

jusqu'à ce jour ils n'ont encore reçu aucun acompte;
Que le montant des sommes à répartir entre les divers agents est
é v a l u é à environ 800 francs ;
Le Bureau décide à l'unanimité ;
De demander au Conseil communal un crédit d'urgence de 800 francs
au budget de 1890, sous l'article 8

his

, chapitre II, libellé comme suit :

« frais pour travail extraordinaire ».
La d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources générales.
Le Secrétaire,

L

J . V A N NIEUWENHUYSE,

e

Président,

ERNEST

SALU.

Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'approuver le «redit sollicité,
mais sous 'a réserve que la liquidation des i n d e m n i t é s qui seront à allouer
du chef des Iravaux

restant à effectuer, qu'à la condition que ces travaux

soient exécutés d e l à manière indiquée par la lettre du Collège échevinal
du 21 mai dernier, et lorsque le Bureau de bienfaisance aura constaté,
pir une délibération en due forme, que ces travaux sont comp'ètement et
convenablement e x é c u t é s , c'est-à-dire que la comptabilité de l'administration charitable est parfaitement organisée dans les conditions déterminées
par le r è g l e m e n t sur la matière.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L.

Le Collège,
E . BOCKSTAEL.

HOLBA.

M. De Ridder.

—

Depuis longtemps j'entends dire que des

améliorations sont apportées dans l a tenue de l a comptabilité

— 325 —
du Bureau de bienfaisance. Ces améliorations ont pour résultat
des augmentations d'émoluments, de traitements, etc. Or, je
constate qu'à tous moments, nous devons intervenir pécuniairement pour ce service.
On demande d'augmenter les charges de cette administration de 800 francs. Je trouve cela exorbitant et i l me semble
que le Bureau de bienfaisance y va largement.
M . Neybergh. — Il faut reconnaître qu'on a obligé le
Secrétaire à tenir une quantité de livres et à faire beaucoup de
paperasseries.
M le Bourgmestre. — V o i c i quelques explications : le
Bureau de bienfaisance doit tenir des livres indispensables
pour la comptabilité des secours donnés aux indigents
qui n'ont pas leur domicile de secours clans la commune; mais,
par suite de la maladie cle l'ancien secrétaire, ces livres ont été
négligés ; le Collège, lorsqu'il les a vérifiés a constaté que cette
comptabilité n'était plus à jour. L e Collège a engagé le Bureau
de bienfaisance à mettre ses livres au courant et, à cette fin, on
a dû employer des agents cle l'administration communale qui
ont travaillé extraordinairement pendant assez longtemps.
. C'est pour rémunérer ce travail qu'on nous demande un
crédit. Les livres, dont i l s'agit, ont une grande importance
pour établir le compte des secours payés à des indigents appartenant à d'autres communes.
M . Neybergh. — C'est évident.
M . le Bourgmsstra. — Une fois ces livres à jour, le secrétaire continuera à les tenir au courant.
M . Neybergh. — Le rapport prévoit qu'il y aura encore
525 heures cle travail à rémunérer.
Quant à moi, Messieurs, j'estime que les employés qui ont
travaillé doivent être payés. Mais i l me semble que le travail
qui reste encore à effectuer, devrait incomber aux employés du
Bureau de bienfaisance.

Je désire, en un mot, que dans l'avenir on n'ait plus recours
pour assurer les travaux mêmes extraordinaires du Bureau de
bienfaisance, qu'aux employés de cette administration.
M . le Bourgmestre. — C'est entendu pour l'avenir.
Toutefois, on fait remarquer que l'arriéré exige encore
525 heures de travail. Raisonnablement vous ne pouvez imposer au nouveau Secrétaire de mettre à jour les registres de
1888 et 1889.
Il est entendu qu'une fois ces registres au courant, le travail
se fera au fur et à mesure au moyen du personnel dont dispose
le Bureau de bienfaisance.
— Le crédit sollicité est mis aux voix et voté à l'unanimité,
moins une voix (M. De Ridder).

M . le B o u r g m e s t r e . — Messieurs, je vous demanderai
également l'urgence pour l'acquisition de certains terrains
nécessaires à l'élargissement de la rue Fransman.
Cette rue a été décrétée d'une largeur de 12 mètres. Vous
avez autorisé une enquête en vue de réduire cette largeur à
10 mètres. E n vue de pouvoir immédiatement faire exécuter les
travaux de pavage sur une largeur déterminée et permettre la
circulation, nous nous sommes entendus avec certains propriétaires :
E n attendant la possibilité de mettre complètement à largeur
la rue Fransman, des négociations ont été ouvertes avec certains propriétaires riverains de cette rue en vue d'obtenir la
cession du terrain s'étendant devant les propriétés bâties.
Les négociations se sont faites à raison de 6.55 le mètre
carré, 0.50 le pied, plus la valeur de quelques arbres se trouvant sur les terrains à céder.

Les propriétaires ci-après ont accepté ce prix, savoir :
M M . Henri Deboeck-Verpent fr. 378.16.
Fieremans
« 176 «
me y y
„ 200 «

M

e

a

n

M

o

e

r

M . Bogaerts-Jacobs
* 160 »
A [me ye Verhaegen
» 100 »
M . Tassignon
» 105 »
Toutefois, ces trois derniers, en sus du prix du terrain
demandent à être indemnisés de la valeur des puits qui se
trouvent sur les parties de terrains à emprendre.
Ces puits, au nombre de deux, ont une valeur minimum de
150 francs.
Si le Conseil croit pouvoir accepter les conditions de ces
différents propriétaires, i l y a lieu d'autoriser M . le Bourgmestre à passer acte de cession dans la forme ordinaire.
De plus, i l y aurait une somme de 150 francs pour payer un
puits qui se trouve au milieu de la rue et qui devrait être
comblé.
Cette amure est urgente, attendu qu'on doit,ainsi que je viens
de le dire, mettre la main au pavage.
M . D e R i d d e r . — Dans la liste des noms que vous venez de
citer, le nom du plafonneur Deboek ne figure pas.
M . le B o u r g m e s t r e . — Nous ne sommes pas parvenus à
nous mettre d'accord avec l u i .
— L'urgence est mise aux voix et déclarée à l'unanimité
moins une voix (M. Tassignon).
La proposition du Collège est adoptée au même nombre de
voix.

-

328

-

Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat, sous la date du
23 mai dernier, a pris la délibération ci-après :
Le Bureau,
Vu la décision de M. le Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction
publique, en date du 16 avril 1890, rectifiant le budget de 1890, de
l'école moyenne de l'Etat pour filles, en ce sens que l'allocation communale (service ordinaire) doit être portée de fr. 5,333.33 à 5,400 francs,
soit une majoration de fr. 66.67,
Décide, à l'unanimité des membres présents, de solliciter de la commune, pour l'année 1890, un subside supplémentaire de fr. 66.67.
Le

Par ordonnance :

Le

Secrétaire-Trésorier,

E. BOGKSTAEL.

Bourgmestre,

L. HOUBA.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à la délibéralion dont il s'agit et décider, sous réserve d'approbation par la Députation permanente, que la somme de fr. 66.67 sera prélevée sur les ressources générales du budget communal de l'exercice 1890.
PAR LE COLLÈGE :

IjC Secrétaire communal,

L E COLLÈGE :
E.

BOCKSTAEL.

L. HOUBA.
Après avoir reconnu l'urgence à l'unanimité, le Conseil
décide au même nombre de voix d'émettre un avis favorable et
vote au budget de 1890 (Art. 82) sous réserve d'approbation
par la Députation permanente un crédit supplémentaire de
fr. 66.67, crédit à couvrir par les recettes générales dudit
exercice.

— 329 —

M. De Ridder. — L e Collège a dû recevoir une lettre des
habitants du Heysel. Je demande qu'on la lise :
M. le Bourgmestre. — L a voici :

A

Messieurs

les Bourgmestre,

communal

de

Echevins

et Membres du Conseil

Laeken,

MESSIEURS,

Les soussignés, habitants du Heysel, prennent la respectueuse liberté
de vous prier d'intervenir en leur faveur, auprès de l'Administration du
chemin de fer vicinal,à l'effet d'obtenir à l'endroit, dit la « Petite Suisse »,
une halte des trains.
Veuillez considérer, Messieurs, que cet arrêt serait de nature à avantager l'endroit susdit, qui est relativement populeux et commerçant;
Qu'il correspond avec un grand débouché du parc public, notamment
avec celui qui décharge la zone située entre le Monument et la Ferme
royale ;
Que, par conséquent, la halte en face des établissements Leemans et
Bogaerts, promet d'être non seulement utile mais fructueuse pour le
chemin de fer vicinal.
D'autre part, ils estiment qu'il n'y a pas lieu de leur refuser la faveur
accordée à certains quartiers moins importants que le leur, et ils pensent
— ainsi qu'un Conseiller communal l'a déclaré en séance publique —
qu'il importe que le chemin de fer vicinal rende le plus de services possible aux habitants des localités desservies.
Veuillez agréer, Messieurs, l'hommage de leur profonde gratitude et
parfaite considération.
HENRI L E E M A N S , A D R I E N BOGAERTS, G . V E R B E L E N , F.

V.

DUTRIEUX,

VERLAEKEN,

employé aux serres du Roi, F. JANSSEN, employé au Palais,
J. A . B O G A E R T S , E. D E Z A E Y T Y D T , employé.

M. De Ridder. — J'appuie cette pétition.
M . le Bourgmestre. — Nous avons répondu

à cette lettre.

— 330 —
Les intéressés ont donc reçu satisfaction. I l est à remarquer
en outre, que les habitants du Heysel seront desservis par le
tramway qui s'arrêtera partout.
M . Neybergh. — Y aura-t-il une station au Heysel ?
M . le Bourgmestre. — Le tramway n'a pas de station.
M . De Ridder. — M . Neybergh voudrait qu'on libelle une
halte sur les tickets.
M . le Bourgmestre. — Gela n'est pas nécessaire, le tramway s'arrête partout.
Voici au surplus ce que nous avons écrit à la Société des
chemins de fer vicinaux :

Laeken, le 31 mai 1890.

A la Société nationale des chemins de fer vicinaux.

MESSiEURS,

En suite de différentes demandes qui nous ont été adressées par
plusieurs de nos habitants, notre Conseil communal, en séance du 19 mai
écoulé, et à l'unanimité de ses membres, a exprimé le désir de voir le
train du chemin de fer vicinal faire arrêt, à tous les trains, rue MarieChristine, à l'angle de la rue champ de l'Eglise,, et rue du Heysel, en face
de la rue de Rongé.
Nous nous permettons de vous faire remarquer, Messieurs, que votre
Société doit avoir songé à établir un point d'arrêt à l'angle de la rue
Champ de l'Eglise, puisque les coupons de train indiquent parfaitement
comme point d'arrêt, le dit emplacement.
11 est du reste, de l'intérêt du chemin de fer vicinal, de tenir compte le
plus possible des convenances des habitants, afin d'obtenir des bénéfices
sérieux.
Nous croyons qu'il aura suffi d'attirer votre attention sur ce fait, pour

— 331

-

qu'une solat.on favorable intervienne au sujet des n'danialions fondées de
nos habitants.
Agréez, etc.
Par ordonnance :
Le Bourgmestre,
Le Secrétaire
communal,
E. BOGKSTAEL.
L. HOUBA.

Nous ne pouvons pas faire autre chose.
— L'incident est clos.

M . Salvador. — Je me permets de réitérer la demande que
j'ai faite, deux fois déjà, tendant à obtenir que l'on comble
l'espèce de cloaque se trouvant vis-à-vis des n 4 5 , 47, et 49
de la rue de Wautier.
Les habitants de cette rue sont véritablement incommodés
par les odeurs qui s'échappent de ce terrain.
M. le Bourgmestre. — I l ne s'agit pas d'une propriété
communale.
M . Salvador. — N o n , mais i l me semble que l'on pourrait
forcer le propriétaire à combler ce terrain.
M. le Bourgmestre. — I l faut qu'il y ait de sérieuses raisons pour obliger un propriétaire à faire une dépense de
l'espèce !
M . Salvador. — L a dépense ne serait pas si énorme ; i l
suffirait de déverser quelques charrettes de sable. Dans tous
les cas, l a dépense est nécessaire. On ne peut pas tolérer que
par suite de l'incurie d'un propriétaire, tout un quartier soit
empesté.
M . le Bourgmestre. — Je crois que vous exagérez.
o s

M . Salvador. — D u tout.
M . le Bourgmestre. — Nous chargerons le comité de
salubrité publique de prendre les mesures que comporte la
situation.
— L'incident est clos.

M . Neybergh. — U n habitant de la rue de la Royauté est
venu me trouver et s'est plaint de ce que les terrains qui avoisinent sa propriété ne sont pas clôturés; ces terrains appartiennent à la Compagnie immobilière.
Je ne sache pas qu'il soit permis à cette Société de déroger
aux règlements communaux, à moins qu'il n'y ait une exception
en sa faveur, ce que je désirerais savoir.
Dans la situation actuelle, les enfants vont jouer dans ces
terrains, jettent des pierres dans les jardins, cassent les toitures des serres, occasionnent, en un mot, des désagréments
aux habitants. '
M . le Bourgmestre. — L a Société immobilière doit,
comme tout le monde, clôturer ses terrains et i l faut reconnaître
qu'elle en a déjà clôturé beaucoup.
M . Neybergh. — Ceux auxquels je fais allusion se trouvent
à côté de la propriété de M . Van Campenhout.
M . le Bourgmestre. —• Nous insisterons pour que ces
terrains soient clôturés.
M . Neybergh. — Appliquez le règlement à ceux qui
s'obstinent.
Nous insisterons.
— L'incident est clos.

— La séance publique est l e v é e à 10 heures.
Il se sépare à i 1 heures et un quart.

L e Conseil se constitue en comité secret.

( 'ouiUt' secret.
Le Conseil prend une décision au sujet de la r é c o m p e n s e à
accorder à M . Boisson, à l'occasion du v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de son entrée en fonctions.
Il d é l è g u e M M . les conseillers De Ridder et Salvador, pour
assister M . le Bourgmestre dans les opérations du tirage au
sort des chevaux et voitures à requérir en cas de mobilisation
éventuelle de l'armée.
Le Conseil accepte la d é m i s s i o n de M

l l e

Quartier, sous-insti-

tutrice primaire communale.

1802. — Imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE 1890

N» 11

RÉSIDENCE

Lundi 7 juillet.

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN "COMMUNAL
BUREAU D'ABONNEMENT
chez M . BECQUART-ARÏEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d ' a b o n n e m e n t : 4L f r a n c s

par an.

CONSEIL
COMMUNAL
Séance du 7 juillet 1890
Présidence

de M. E . BOCKSTAEL,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 7 juin dernier, 336.
Comité secret, 336.

La séance est ouverte à 2 heures 3/4 de relevée.
Présents : MM. Bockstael, bourgmestre ; Lefèvre, Nyssens,
echevins; Tollenaere, Neybergh, Brandenburg, Van Santeh,
Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers ; Houba, secrétaire
communal.
Absents : MM. Vandergeten, De Ridder, Gellens, conseillers.

— 336 —
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la
séance du 7 juin dernier ; la rédaction en est approuvée.

U assemblée m constitue immédiatement en comité secret.

Le Conseil décide de commander à M . Blaton-Aubert l'exécution, au prix de 1,290 francs, un portique avec cellules, à
construire dans la galerie funéraire, en face de l'escalier et ce,
conformément au plan F produit par ledit entrepreneur.
L a d('pense sera imputée sur le crédit budgétaire relatif au
service ordinaire du cimetière, moitié sur l'exercice 1890 et
moitié sur l'exercice 1891.
Le Conseil donne son approbation au plan général d'alignement du cimetière agrandi.
Il reçoit communication :
1° D'un arrêté royal en date du 2 juin 1890, autorisant la
fabrique de l'église Notre-Dame à vendre à la Commune la
maison sise place Léopold, n° 1 ;
2° D'un arrêté royal en date du 21 mai fixant à 169 le
nombre des enfants pauvres admis pendant l'année scolaire
1889-1890, à fréquenter gratuitement l'école privée adoptée
d'office rue Masui, et à 18 francs par an et par tête, la somme
à payer par ces élèves. Le Conseil décide de faire des réserves
quant à la légalité de cette mesure prise en conséquence d'un
arrêté ministériel d'adoption d'office que l'assemblée considère
comme illégal.

-

337

-

Le Conseil reçoit communication du procès-verbal de vérification trimestrielle de la caisse communale.
Il ajourne la décision à prendre sur une délibération des
Hospices civils, en date du 16 mai dernier, décidant divers travaux à la maison rue Royale, 112, à Bruxelles.
Le Conseil adopte à l'unanimité les conclusions des rapports
ci-après :

Laeken, le 7 juillet 1890.
Le Collège, au Conseil.
MESSIEURS,

En séance du 19 mai dernier, le Conseil communal a adopté le projet
de réduire de 12 à 10 mètres la largeur de la rue Fransman (partie comprise entre la rue Steyls et la rue de Vrière), et ce par modification aux
arrêtés royaux des 18 avril 1877 et 26 janvier 1880.
En suite de cette délibération une enquête a été ouverte, sur le projet
dont il s'agit, et le procès-verbal en a été clôturé le 27 juin 1890.
Une opposition a été formulée par M . Coomans-Vanderoy.
Celte opposition est d'intérêt purement privé et n'est pas de nature à
modifier le plan que vous avez adopté.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de confirmer
votre décision du 19 mai prérappelée et de prendre la délibération suivante :

Le Conseil,
Revu sa délibération du 19 mai 1890, approuvant provisoirement le
projet de porter à 10 mètres la largeur de la rue Fransman, entre la roe
Steyls et la rue de Vrière ;
Vu le plan de ladite rue où les alignements nouveaux sont indiqués
par des traits rouges ;

Vu le profil longitudinal de la rue, indiquant la profondeur du radier
de legout existant, la direction de l'écoulement des eaux, etc. ;
Vu le rapport descriptif des alignements;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du
27 juin écoulé, constatant que ce plan a reçu la publicité prescrite par
la loi ;
Vu le procès verbal de l'enquête clôturé le 27 juin précité;
Vu l'opposition faite par M. Coomans-Vanderoy;
Considérant que cette opposition est d'intérêt purement privé et qu'il
n'y a pas lieu d'y avoir égard ;
Vu l'article 76, n* 7 de la loi communale ainsi que les lois du
I ' février 1844, du 17 avril 1835 et du 27 mai 1870 ;
e

Arrête :

ARTICLE P R E M I E R . — Le plan ci-annexé et visé, arrêté provisoirement
eu séance du 19 mai 1890, est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter l'autorisation nécessaire
afin d'obtenir par voie d'expropriation ou de gré à i^ré, la cession pour
cause d'utilité publique des immeubles destinés à être incorporés dans la
voie publique.
A R T . 3. — La présente délibération sera soumise à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation du Roi.

PAR

L E COLLÈGE :

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire communal.
L.

E. BOCK STAËL.

HOCBA.

L e Conseil approuve la convention conclue avec un propriétaire au sujet du paiement de taxes communales.
M.

le Bourgmestre

donne lecture de la lettre ci-après.

adressée au C o l l è g e par M . Houbaer :

— 339 Laeken, le 20 juin 1890.

Messieurs les Bourgmestre et Echevins et Membres du Conseil
communal de LaQken.
Je viens solliciter de votre bienveillance de bien vouloir rompre le contrat que j'avais avec la Commune pour le service de la ferme des
boues.
Je m'engage à continuer le service jusqu'au jour où vous aurez un
nouvel entrepreneur.
Confiant dans votre décision, je vous prie d'agréer nies salutations
empressées.
H . HOUBABR.

Après discussion, le Conseil décide :
1° D'accepter l'offre de M. Houbaer, telle qu'elle est formulée
dans la lettre prémentionnée, et sans exiger l'application de
l'article 27 de la convention ;
2° D'organiser le service du balayage, à titre d'essai, en
régie et d'approuver à cette fin le règlement qui lui est
soumis.
Le Conseil ratifie une fourniture de charbon faite par
M. Kelecom,en dehors des prescriptions du cahier des charges
de son entreprise.
11 approuve les cahiers des charges pour la fourniture du
charbon, les effets d'habillement et la chaussure au personnel
de la police, et pour l'entreprise des travaux de pavage.
Il accorde diverses concessions de terrains et de caveaux
dans le cimetière.
Il émet un avis favorable à une délibération du Bureau administratif des écoles moyennes, en date du 5 juillet courant,
votant un crédit supplémentaire de 100 francs au budget de
1890 de l'école,moyenne de garçons (chapitre I art. 4).
er

— 340 —
Le Conseil décide à l'unanimité des membres présents de
charger le Collège d'envoyer une députation des élèves des
écoles communales aux funérailles de feu M . Van Humbeek
ancien ministre de l'instruction publique, et d'offrir une couronne à déposer sur la tombe du défunt.
La séance est levée à 6 heures du soir.

1832. — Imp. Becquart-Àrien, 3F, rue Van Artevelde, Bruxelles.

ANNÉE

N° 12

Lundi 19 juillet.

1890

RÉSIDENCE

ROYALE

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M. BECQUART-AR1EN. rue Van Artevelde, 31. Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

:

"5 f r a n c s

an.

COMMUNAL

S é a n c e du 19 juillet
Présidence

par

de M. E . B O C K S T A E L ,

1890
Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 7 juillet, 342.
Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration du Roi. — Vote d'une
adresse, 342.
Personnel des bureaux. — Vingt-cinquième anniversaire de l'entrée de
M. Boisson, chef de bureau, à l'Administration communale. — Récompense. —
Remise, 345.
Hospices civils.
A. Modification à la maison 112, rue Royale, à Bruxelles, 346.
B. Budget de 1890. — Crédits supplémentaires, 347.
Eglises St-Roch et de Notre-Dame. — Comptes de 1889, 348.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (Habitation du Directeur
de l'Ecole moyenne), 348.
Comité secret, 352.

— La séance est ouverte à 2 heures et demie.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nyssens
echevins; Vandergeten, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere, De
Gellens, Van Santen, conseillers (1).

Ridder, Brandenburg

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal
séance du 7 juillet.

de la

— L a rédaction en est approuvée.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Vingt-cinquième anniversaire de l'inauguration
du Roi. — Vote d'une adresse.
M . le B o u r g m e s t r e . — A l'occasion du vingt-cinquième

anniversaire de r è g n e du roi L é o p o l d II, différents corps politiques ont voté une adresse de félicitations à S. M .
Nous pensons qu'il convient que le Conseil communal de la
r é s i d e n c e royale envoie é g a l e m e n t une adresse au roi, et nous
(1) Voir page 354.

avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
suivant :

Laeken, le 19 juillet

projet

1890.

SIRE.

Les sentiments d'affection, de reconnaissance et de respect,, dont Voire
Majesté recueille les témoignages, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de Son R è g n e , ne sont nulle part mieux sentis qu' Laeken.
La population de Laeken s'est toujours, en effet, associée plus directement, plus intimement, aux joies de la Famille Royale; aussi prend-elle
la part la plus vive à l'allégresse que provoque dans toute la Belgique, la
célébration d'un événement qui rappelle vingt-cinq années de paix, d ' a m é lioration sociale, de prospérité matérielle, de développement commercial,
de progrès politique.
Notre Commune sait q u ' i n d é p e n d a m m e n t du bonheur dont elle jouit
avec le pays entier, elle doit surtout à la sollicitude éclairée de Son B o i , à
la haute protection dont elle n'a cessé d'être spécialement l'objet, son
embellissement, son assainissement, sa prospérité.
Elle saii que Votre Majesté, au milieu des graves préoccupations que
lui donne, depuis un quart de siècle, la magistrature s u p r ê m e du pays,
n'est jamais demeurée étrangère à aucun intérêt particulier à la résidence
Royale.
Tant de bienfaits ont excité chez nos habitants, Sire, une profonde
vénération et une sincère gratitude, dont le Conseil communal est heureux
d'être aujourd'hui le fidèle interprète.

SIRE,

Les habitants de Laeken, dont ie Conseil communal est l'organe, forment le vœu sincère de voir prolonger bien longtemps encore les jours
précieux et le règne glorieux de Voire Majesté.

— M4 —
Ils offrent à leur Koi, à leur Souveraine bien aimée et à la Famillo
Royale, la respectueuse expression de leurs félicitations, l'hommage de
leur profond dévouement et de leur fidélité.
Le Conseil communal,
Par le Conseil :
Le Secrétaire
L

communal,

Le

Bourgmestre-Président,
E . P>OCKSTAEL.

HOUBA.

M Vandergeten. — L'adresse énumère les avantages que
le pays a recueillis durant le cogne de Léopold II. On parle de
sa prospérité et des progrès matériels qui ont été réalisés, mais
je n'ai pas entendu qu'il fût question des progrès intellectuels.
Est-ce avec intention que ces mots ont été omis ?
M . le Bourgmestre. — Le fait est que le Gouvernement
n'a rien fait dans le but de favoriser le développement intellectuel, i l a plutôt arrêté son essor, en détruisant l'enseignement
public

M. Vandergeten. — Mon observation n'a pas pour but de
blâmer l'omission do ces m o t s , je constate, au contraire avec
plaisir, qu'ils ne figurent pas dans l'adresse. Il n'est pas un
(îouvernement en Europe, peut-être dans le monde entier, qui
ait autant que le notre contrarié le développement de l'instruction publique.
Il est donc tout naturel que l'adresse ne parle pas du développement intellectuel du pays.
1 /adresse est approuvée a l'unanimité.

—

2

o4ô

—

Objet. — Personne/ des bureaux. — Vingt-cinquième
anniversaire de Ventrée de M. Poisson, chef de bureau, à
VAdministration communale. — Récompense. — Remise.

me

M. le Bourgmestre. — M . le Chef de bureau,
Depuis un quart de s i è c l e , vous remplissez avec conscience
les devoirs de votre tâche et vous n'avez cesse de vous montrer
digne de la confiance de l'Administration communale.
Voulant r é c o m p e n s e r vos vingt-cinq a n n é e s de bons et loyaux,
services et rendre hommage à la droiture et l'honnêteté

de

votre caractère, le Conseil communal a d é c i d é de vous donner
un t é m o i g n a g e

public de sa haute satisfaction

et de vous

remettre à cette occasion, comme souvenir, une montre en or.

(Appla ud issements.)
Votre carrière administrative pourra servir d'exemple a vos
c o l l è g u e s plus jeunes qui suivront la voie droite et honnête que
vous leur avez tracée.
Je suis pour ma part d'autant plus heureux d'être ici l'organe
du Conseil communal et de la population que depuis dix-huit
ans que j'appartiens au C o l l è g e , j'ai pu a p p r é c i e r vos qualités
s é r i e u s e s . Je viens donc, avec satisfaction, vous adresser au
nom

du Conseil et de la population de vives et chaleureuses

félicitations et vous dire que longtemps encore nous e s p é r o n s
vous conserver à notre administration.

M. Boisson. — Messieurs, je suis p r o f o n d é m e n t touche des
paroles flatteuses que M . le Bourgmestre vient de m'adresser
à l'occasion du v i n g t - c i n q u i è m e anniversaire de mon entrée
dans l'Administration, et du splendide cadeau qu'il m'offre, au
nom de la Commune, pour en p e r p é t u e r le souvenir.
E n cherchant à m'acquitter de mes fonctions avec zèle et
d é v o û m e n t , en m'efforçant
Commune, je n'ai

de

servir consciencieusement

la

fait que remplir mon devoir et suivre

-

34G

-

l'exemple de mes chefs hiérarchiques. Je vous promets
Messieurs, de persévérer dans cette voie.
Il n'est pas de plus douce satisfaction, pour un fonctionnaire
que de se voir entouré de l'estime et de la considération
de ses supérieurs, et cette satisfaction, Messieurs, vous me la
prodiguez aujourd'hui. P a r la manifestation dont vous m'honorez, vous me récompensez, et bien au-delà, de ce que je puis
avoir fait de bien et d'utile dans ma carrière administrative.
M e r c i , Messieurs, merci encore pour la marque de bienveillance et de sympathie que vous m'accordez ; j'en garderai éternellement le souvenir au plus profond de mon coeur. (Applaudissements.)

3

ine

Objet. — Hospices

civils.

—

112, rue Royale,

Modification
à

à la maison

Bruxelles.

M . l e B o u r g m e s t r e . — Cette affaire était déjà à l'ordre du
jour de notre dernière séance.
L a résolution à prendre a été ajournée parce que plusieurs
conseillers et notamment M . Neybergh avaient exprimé l'intention de se rendre sur les lieux pour juger par eux-mêmes de
l'utilité des modifications qu'on se propose d'apporter à la maison située, rue Royale, 112.
Il y a urgence à statuer, car le locataire a mis en demeure la
Commission des hospices d'exécuter immédiatement les travaux
avec menace de résiliation. Nous devons donc prendre une
délibération aujourd'hui, mais je vous propose de ne statuer sur
cet objet qu'à la fin de la séance. D'ici là, M . Neybergh,qui est
absent, sera peut être arrivé (Assentiment.)

4

me

Objet. — Hospices civils. — Crédits pour 1890.

M . l'Echevin Lefèvre.
Séance

du 16 mai 1890.

Présents : MM. Breesch, président ; Demeulenaere, Homblé, Gérard,
membres; Boisson, secrétaire.
Sur la proposition de M. le Président, la Commission vole les crédits
supplémentaires suivants au budget de 1890.
A dm in istration

générale.

Art. lObis (poste nouveau). — Intérêt annuel du cautionnement de
M. Delforge, locataire de la maison 112, rue Royale, à Bruxelles fr. 15 »
Aux termes du bail, l'intérêt qu'accorde la caisse d'épargne,
où est déposé le cautionnement, doit être bo-iifié au locataire.
Hôpital

communal.

Art. 36. — Frais de blanchissage
fr.
Ce poste a été réduit par erreur de 350 francs au budget
de 1890, taudis qu'il eût dû être augmenté de 100 francs; la
dépense totale s'étant élevée à plus de 850 francs en 1889.
Art. 41. — Traitement du personnel
le.
Il a fallu remplacer un infirmier malade pendant 2 mois, et
il y a lieu de prévoir les gages d'un infirmier ou d'une infirmière temporaire chargée spécialement de soigner les malades
atteints d'affection contagieuse.

150

»

150

»

lui al . . . fr. 615 »
Les dépenses dont il s'agit seront couvertes au moyen des ressources
générales de l'année courante.
Le

Secrétaire,
P. B O I S S O N .

— Adopté à l'unanimité.

Le
i.

Président;
B.

BREESCH.

5

6

tne

m e

Objet

— Eglise

Objet. — Eglise

St-Boch.

— Compte

Notre-Dame.

de 1889.

— Compte

de 1889.

M . l'Echevin Lefèvre. — Ces deux affaires doivent être
renvoyées à la section compétente pour examen et rapport.
M.le Bourgmestre. — C'est d'ordinaire M. Tollenaere qui
fait rapport sur ces comptes; il voudra bien s'en charger
encore.
— Adopté.

7

nie

Objet. — Budget

mentaire

(Habitation

communal

de 1890.

du Directeur

—

de VEcole

Crédit

supplé-

moyenne).

M . L'Echevin Lefèvre.

Laeken, le 19 juillet 1890.

MESSIEURS,

Le crédit alloué au budget communal de l'exercice 1890, art. 33bis du
chapitre des dépenses ordinaires, pour les réparations à effectuer dans
l'habitation de M. le Directeur de l'école moyenne de l'Etat pour garçons,
est de 250 francs.
Ce chiffre se trouve insuffisant parce que certains travaux ont été plus
importants que l'on ne pouvait le prévoir, notamment la réparation de la
toiture, des portes et châssis, etc. et d'autres travaux imprévus comme la
reconstruction des égouts, etc.
Un crédit supplémentaire de 160 francs est nécessaire pour suppléera
l'insuffisance du crédit primitif de 250 francs.
Le Conseil communal pourrait voter, sous réserve d'approbation de

— 349 —
l'autorité provinciale, un crédit supplémentaire de 160 francs à ajouter à
l'article précité, crédit à couvrir par les ressources générales

du dit

exercice.
PAR

L E COLLÈGE

Le Secrétaire
L.

:

communal,

LE COLLÈGE,

E.

HOUBA.

BOCKSTAEL.

M. Vandergeten. — Généralement on ne soumet pas aux
conseillers les factures des différents travaux e x é c u t é s ; c'est
peut-être un tort. C'est ainsi qu'il m'est passé sous les yeux un
compte qui avait été approuvé et qui s'il devait faire l'objet
d'un

examen critique sévère

pourrait devenir un sujet de

grandes discussions.
Je demande qu'à l'avenir les comptes de l'espèce soient véritiés avec le plus grand soin.

M. l'Echevin Lefèvre donne lecture des divers comptes.
M. Vandergeten.
Je demande le renvoi de cet objet en
—

section pour examen.
M. le Bourgmestre. — M . Vandergeten pourrait vérifier
le compte et se charger de faire rapport au Conseil pour la
prochaine séance.
M. Vandergeten. — Je ne tiens nullement à être n o m m é
rapporteur, mais je désire au sein d'une Commission ou de la
section examiner les comptes.
M. le Bourgmestre. — Nous suivrons la voie tracée par
le r è g l e m e n t , nous ajournerons l'examen de cette affaire.
M. Vandergeten. — Je ne serai pas rapporteur, mais je
signalerai des faits dont le rapporteur fera usage s'il le juge
nécessaire. Il est désirable que nous ne continuions pas à suivre
les errements actuels.

M . le Bourgmestre. — Cette affaire sera ajournée à la
prochaine séance. Dans l'intervalle les membres du Conseil
pourront cousulter et examiner les pièces du dossier.
— Adopté.

Hospices

civils.—

Modification
à

à la maison

112, rue Royale

Bruxelles.

M . P É c h e v i n L e f è v r e . — V o i c i la délibération de la Commission administrative.
Extrait du Registre aux procès-verbaux des dé libérations de l'administration des Hospices civils de Laeken.
Séance

du 10

mai

1890.

Présents : MM. Breesch, président; Demeulenaere, Homblé, Gérard,
membres; Boisson, secrétaire.
La

Commission

administrative,

Considérant que les travaux dont l'exécution est demandée sont indispensables et qu'ils se rattachent au projet de transformation de l'immeuble, projet qui a été adopté en séance du 22 mai 1889, mais laissé
sans suite par défaut de fonds disponibles ;
Considérant qu'il serait contraire aux intérêts des Hospices de faire
effectuer des travaux partiels que la mise à exécution du projet d'ensemble
endommagerait ou rendrait inutiles ;
Décide de rapporter sa délibération en date du 22 mai 1889 et adopte à
l'unanimité la résolution suivante :
Considérant que le pignon de la maison 112, rue Royale, à Bruxelles,
du côté de la rue Vésale, est en très mauvais état dans les sous-sols, qu'il
est humide et en voie de désagrégation que cet état de choses est encore
aggravé par un pissoir que la Ville a fait placer et maintient contre ce mur
malgré les réclamations qui lui ont été adressées ; que cette situation, dont
se plaint vivement le locataire, nécessite des travaux de réparation
;

— 351 —
urgents pour plusieurs centaines de francs, travaux qui néanmoins ne
pourraient produire qu'une atténuation momentanée si on les exécutait;
Considérant que la propriété dont il s'agit est sujette à recul du cô:é de
la dite rue et que la ville de Bruxelles peut l'exproprier pour mettre la voie
publique à sa largeur légale, éventualité qui ne serait pas favorable aux
intérêts des pauvres dans l'état aciuel de la bâtisse;
Vu les plans, devis et cahier des charges présentés par M. l'architecte
Lacour pour l'amélioration de la dite maison;
Considérant que l'exécution du plan soumis à la Commission administrative entraînera la démolition et. la reconstruction du pignon endommagé,
fera disparaître le pissoir nuisible, améliorera considérablement l'immeuble en modifiant la distribution du rez-de chaussée et lui donnera
une plus-value notable;
Vu la lettre de la ville de Bruxelles en date du 13 avril 1889, faisant
connaître que l'emprise à faire produira une somme de fr. 4,041.48 ;
qu'ainsi la dépense réelle se réduira à fr. 2,510.99;
Attendu que M. De!forge consent à payer un supplément de loyer
annuel de 100 francs en cas d'exécution des iravaux proposés par
M. Lacour; que, d'autre part, aux termes de son bail, le locataire précité
doit supporter les frais d'abonnement aux eaux de la ville et payer une
redevance égale à 6 p. c. de la dépense qui sera faite pour le placement
des tuyaux ;
Vu le décret du 10 brumaire an XIV, l'arrêté royal du 15 janvier 1865,
l'art. 76 de la loi du 30 mars 1836 et les circulaires de M. le Ministre de la
Justice du 28 janvier 1874 et du 17 novembre 1882 ;
Approuve les plans, devis et cahiers des charges dont il s'agit et vote
l'ouverture d'un crédit de fr. 3,552.47, à porter par moitié au budget de
1890 et de 1891, sous l'article 2 des dépenses extraordinaires.
Ce crédit sera couvert au moyen de l'indemnité d'emprise à payer parla Ville, des ressources générales desdils exercices et au besoin par une
allocation communale supplémentaire.
11 sera statué ultérieurement sur l'indemnité d'emprise, après mesurage
contradictoire.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

Le

P. BOISSON.

Président,

J . - B . BREESCH.

*CH1V£S DE LA VILLE IE BftMLMB
65,

rue des Tanneurs

— 352 —

M . le B o u r g m e s t r e . — Vous savez, Messieurs, que l'immeuble dont i l s'agit, propriété de l'Administration des hospices, réclame de grosses réparations. On pourrait profiter de
l'occasion pour le mettre à l'alignement ; la ville de Bruxelles
offre une indemnité pour la partie de terrain qui devrait être
abandonnée.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'approbation de la délibération de la Commission des hospices.
— Approuvé à l'unanimité.

— L a séance publique est levée à 3 1/4 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
11 se sépare à 5 1/2 heures.

Comité

secret.

M . le conseiller Vandergeten attire l'attention de M . le
Bourgmestre sur les nombreux vagabonds qui stationnent dans
le parc public. I l demande que la police prenne à ce sujet les
mesures nécessaires.
I l signale aussi les inconvénients que présente la façon
défectueuse dont sont établis les tuteurs des arbres de l'avenue
Sainte-Anne.
Enfin, i l signale l'irrégularité du contrôle des comptes des
travaux de restauration de l'ancienne église Notre-Dame.
M . le Bourgmestre promet de faire droit aux deux premières
observations. E n ce qui concerne la troisième, i l fait remarquer

que la vérification des comptes incombait à M . l'architecte
Decurte, préposé à la direction des travaux.
L e Conseil adopte les conclusions du rapport dont la teneur
suit :
Laeken, le 19 juillet 1890.

Le

Collège au Conseil.

MESSIEURS,

Sous la date du 26 juin écoulé, le Comité local de salubrité nous a
adressé le rapport ci-après :
« Il existe rue de Wauthier, en face des n 4b, 47 et 49, un vaste
« terrain destiné à la bâtisse. Au milieu de ce terrain se trouvent plu« sieurs excavations dans lesquelles les eaux pluviales séjournent d'une
« façon permanente.
08

« Le Comité estime qu'il est nécessaire de combler et de niveller ces
« parties de terrain afin de faciliter l'écoulement des eaux.
« A cette époque de l'année,où ies grandes chaleurs vont se produire et
« amener la formation de germes de maladies, cette précaution est indis« pensable.
« Le Comité vous propose, Messieurs, d'ordonner ce travail et, au
« besoin, de le faire exécuier d'office aux frais du propriétaire. »
Notre règlement général de police ne contenant aucune disposition
précise obligeant les propriétaires des terrains non bâtis à combler les
fosses ou entoncemenls existant dans leurs propriétés, il y aurait lieu,
dans l'intérêt de la salubrité publique de compléter dans le sens ci-après
les ar;icles 242 et 2 47 du règlement général de police :
« Art. 242. — Il est défendu d'établir ou de maintenir dans l'inté« rieur des maisons, cours, jardins, terrains, des fosses ou enfoncements
« découverts destinés à contenir des eaux stagnantes et corrompues; d'y
« déposer des charrognes ou viandes gâtées et généralement tous objets
« dont l'odeur pourrait incommoder ou infecter le voisinage ou les pas« sants.

— 354 —
Tout propriétaire d'un terrain clôturé ou non, situé à quelque distance,
que ce soit dé la voie publique et sur lequel existe une fosse ou un enfoncement en contravention à la disposition qui précède sera tenu de faire
combler cette fosse ou enfoncement au moyen de bonnes terres et de
niveller ensuite le terrain de façon à assurer l'écoulement régulier des
eaux. Ce travail devra être exécuté dans les huit jours de l'ordre qui sera
donné par écrit par le Bourgmestre.
Art. 347. — En cas de refus ou de relard de la part des propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites,
ou de contravention aux dispositions qui précèdent, le Bourgmestre
pourra y faire procéder d'office, aux frais des défaillants ou des contrevenants, sans préjudice des peines stipulées ci-après (voir titre X X Ï ) .
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire

communal,

L E COLLÈGE :

E. BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

Le Conseil reçoit communication d'un télégramme de M . le
Conseiller Neybergh, excusant son absence à la séance, protestant contre la fixation des séances pendant le jour et félicitant M . Boisson à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire
de son entrée en fonctions à l'Administration communale.

Après avoir reconnu l'urgence, le Conseil ratifie l'ordonnance
de police ci-après :

Circulation des voitures, chevaux, etc. — Ordonnance de police.

L E BOURGMESTRE,

Considérant qu'il y a lieu de prendre des mesures de police pour prévenir les encombrements de voitures, etc., quai des Usines et chaussée de

— :!55 —
Vilvorde, lois des régales organisées par le cercle des Bégaies de
Bruxelles, sur le canal de Willebroeek, le lundi 21 juillet lh90 ;
Vu l'art. 94 de la loi du 30 mars 1*36 ei la loi du 30 juin 1842, ainsi
que les art. 16 et 17 du. règlement générai de police du t ' aoùi 1876:
e

ARRÊTE .

Article premier. — Le 21 juillet, à partir de I heure jusqu'à 7 heures
de relevée, toute circulation de voitures, chevaux, vélocipèdes, etc., est
interdite quai des Usines et chaussée de Vilvorde (parties des rues situées
sur le territoire de Laeken) entre le pont du chemin de fer et l'établissement « l'Amour ».
Art. 2. — Les contraventions à la présente ordonnance seront punies
des peines de simple police.
Laeken, le 15 juillet 1890.
E. BOCKSTAEL.

Le Conseil prend une décision au sujet de la concession
Balat.
I l statue sur une réclamation en matière de taxe cadastrale.
Le Conseil décide :
1° De fixer au 15 août de chaque année l'époque de la
seconde kermesse locale ;
2' De composer comme suit, la Commission chargée de
l'examen du programme des fêtes :
M M . De Ridder, Salvador, De Meer et Tassignon, conseillers.
Cette Commission sera chargée de s'entendre avec la Société
« Union des fanfares, au sujet du programme, de l'affiche, etc.

— 356 —
Enfin, le Conseil adopte provisoirement un plan modifiant
l'alignement de la partie de la rue Drootbeek comprise entre
les rues Tielemans et de Molenbeek. Le plan sera exécuté à
l'amiable et au besoin par voie d'expropriation pour cause d'utilité publique.

1851. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31.

A N N É E 1890

N° 13

RÉSIDENCE

Samedi 9 a o û t .

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BULLETIN COMMUNAL
BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BEGQUART-AR1EN. rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: 4L f r a n c s

an.

C O M M U N A L

S é a n c e du 9 a o û t
Présidence

par

1890

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE

Procès-verbal de la séance du 19 juillet, 358.
Remise de récompenses honorifiques. 358.
Compte communal de 18^9, 362.
Ecoles communales. — Comptes de 1889, 362.
Eglises de Notre-Dame et de St-Roch. — Comptes de 1889, 362-361.
Ecoles moyennes de l'Etat.
A . Comptas de 1889, 361.
B. Budget pour 1891,365.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire (habitation du directeur
de l'Ecole moyenne) ; 370.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Crédits supplémentaires aux budgets de 1890,377.
Budget communal de 1890. — Crédit supplémentaire au budget de 1890 (organisation de fêtes publiques), 377.
Bureau de bienfaisance. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889, 382.
Hospices civils. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889, 385.
Acquisition de terrain à M v Vandenbroeck, 3^6.
Comité secret, 386.
e

e

La séance est ouverte à 8 1/2 du soir.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Lefèvre, Nvssens
echevins; De Ridder, Neybergh, Salvador, De Meer, Tassignon, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Vandergeten, Gellens, Van Santen, conseillers (1).

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 19 juillet dernier.
— L a rédaction est approuvée.

M. Salvador. — M . Brandenburg, parti en voyage, nia
chargé de l'excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. — M . Tollenaere m'a également écrit
pour le prier de l'excuser.
— Pris pour notification.

Remise des récompenses

pour actes de courage, de dévouement
et

d'humanité.

M . le Bourgmestre. — Messieurs, nous avons à nous
occuper de la remise des récompenses pour actes de courage,
de dévouement et d'humanité, accordées par arrêté royal du
15 juillet 1890. Gomme les années précédentes, le GouverneCi) Voir même page.

ment nous a transmis les diplômes et les médailles des généreux
et dévoués concitoyens qui ont obtenu des récompenses en raison de leur belle conduite.
Je crois être l'interprète du Conseil communal tout entier en
leur adressant en cette circonstance de vives et chaleureuses
félicitations. (Marques (V approbation.)

— Les personnes dont les noms suivent viennent successivement recevoir, aux applaudissements de l'assemblée, les
diplômes, ainsi que les médailles, qui leur ont été octroyés par
le Gouvernement à la suite des faits ci-après mentionnés :
Van Gaever, Alphonse, médaille de l classe. Le 1 janvier 1890, un violent incendie détruisit le Palais royal de
Laeken. Dès qu'on put apercevoir la lueur du feu, Van Gaever
accourut et s'efforça d'empêcher la destruction d'une quantité
d'objets d'art et d'un grand nombre d'ouvrages de la bibliothèque. Ce sauvetage se fit dans des conditions fort périlleuses,
car les plafonds menaçaient à chaque instant de s'écrouler. De
plus, le 6 septembre 1889, Van Gaever a arrêté un cheval
attelé qui s'était emporté.
Roels, Englebert-Théophile, médaille de l classe. — Pour
les mêmes faits (le premier).
Xagels, Jean-Edouard, médaille de l classe. — Pour les
mêmes faits.
Bourgeois, Jules-Joseph, médaille de l classe. — Pour les
mêmes faits.
Vanden Broek, Emile, médaille de i " classe. — Pour les
mêmes faits.
Vanden Broeck, Henri, médaille de l classe. Pour les
mêmes faits.
Detroyer, Henri, médaille de 2 classe. — Pour les mêmes
r

e

er

r e

r

e

r e

r

e

e

laits.

Quoitin, Nestor, médaille de 2 classe. — Pour les
faits. — Absent.
e

mêmes

Viehoff, Frédéric, médaille de 2 c l a s s e . — Peur les mêmes
faits.
Henderickx, Jean-Victor, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Van Lamperen, Eugène, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Gérard, Pierre-Joseph, médaille de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Reper, François, croix civique de 2 classe. — Pour les
mêmes faits.
Brunet, Arthur, médaille de l classe. — Brunet s'est, en
outre, particulièrement distingué dans un incendie qui s'est
déclaré le 27 septembre 1889. I l est déjà porteur des médailles
de 2 et de 3 classes.
Delanghe, Louis, médaille de 2' classe. — Delanghe s'est
dévoué dans un incendie qui a éclaté le 4 mars 1800. Il est
déjà porteur des médailles de 3 et de 2 classes.
Gérard, Nestor-Louis, médaille de 2 classe. — Pour le
même fait. — Absent.
Andrin, François, médaille de 2' classe. — Andrin s'est
dévoué dans un incendie qui a éclaté le 27 septembre 1889.
Van Velthem, Pierre, médaille de 3 classe.— Yan A^elthem
s'est dévoué dans un incendie qui s'est produit le 27 septembre 1889.
Nolf, Edmond, médaille de 3'classe. — Nolf s'est dévoue,
le 8 décembre 1889, en arrêtant deux chevaux attelés qui
s'étaient emportés.
Macs. Léàndre, médaille de 3 classe. — Macs s'est dévoue,
le 3 janvier 1800, en arrêtant deux chevaux attelés qui s'étaient
emportés.
Brynaert', Antoine, médaille de 3' classe. —• Brynaert s'est
dévoué, le 29 août 1880, pour un fait identique.
e

e

e

e

e

r

e

e

e

J

e

e

e

Rinsfeld, Ferdinand, médaille de 3' classe. — Rinsfeld s'est
dévoué, le 17 décembre 1889, en sauvant un ouvrier qui était
tombé dans le canal.
Osselaer, Maurice, médaille de 3'classe. — Osselaer s'est
dévoué, le 21 février 1890, en arrêtant un cheval qui s'était
emporté.
Romans, Joseph, médaille de 3' classe. — Remans s'est
dévoué, le 2 avril 1889, en abattant un chien atteint d'hydrophobie.
Vandermeulen, Alphonse, mention honorable. — Vandermeulen s'est dévoué dans un incendie qui a éclaté pendant la
nuit du 17 janvier 1890.
Flaba, Clément, mention honorable. — Flaba a arrêté, le
14 août 1889, un cheval attelé qui s'était emporté.
Vanderschelde, Pierre-Célestin, mention honorable. —
Vanderschelde s'est dévoué, le 17 janvier 1890, dans un incendie. — Absent.
Couplet, Odilon,mention honorable.— Couplet s'est dévoué,
le 14 septembre 1889, en arrêtant un cheval attelé qui s'était
emporté.
Vaes, Dorothée-Marie, mention honorable. *— M Vaes s'est
dévouée, le 5 septembre 1889, en sauvant un enfant en danger d'être écrasé par un cheval lancé au trot.
Verbelen, Georges-Henri, mention honorable. — Verbelen
s'est dévoué, le 18 novembre 1889, en sauvant une femme
qui était tombée accidentellement dans le canal de W i l l e broeck.
De Pauw, Jean-François, mention honorable. — De Pauw
s'est dévoué, le 9 décembre 1889, en arrêtant deux chevaux
attelés qui s'étaient emportés.
Albrecht, Jules-Victor, mention honorable. — Albrecht s'est
m e

dévoué, le 9 juillet 1 8 8 9 , en arrêtant un cheval qui s'était
emporté.

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

er

Objet. — Compte communal de

1889.

M . l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, au vœu de la loi, j'ai
l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil le compte communal pour 1 8 8 9 .
— Renvoi à la Commission du budget.

2

m e

Objet. — Ecoles communales. — Comptes de 1880.

M . l'Echevin Lefèvre. — J'ai également l'honneur de
d é p o s e r sur le bureau les comptes de 1 8 8 9 concernant les
oeoles communales.
— Même renvoi.

3

M E

Objet. — Eglise Notre-Dame. — Compte de 1 8 8 9 .

M. l'Echevin Lefèvre. — E n l'absence de M. Tollenaere,

-

363

-

rapporteur, j'ai l'honneur de donner lecture au Conseil du rapport suivant :
Laeken, le 9 août 1890.
MESSIEURS,

En suite de la décision que vous avez prise en séance du 19 juillet dernier, j'ai l'honneur de venir faire rapport sur le compte présenté par le
Conseil de fabrique de l'Eglise Notre-Dame pour l'exercice 1889.
Ce compte est établi de la manière suivante :
Recettes ordinaires
Recettes extraordinaires

fr. 25,138.58
» 68,903 39

Total général des recettes

fr.

Dépenses arrêtées par l'évèque
Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires

94,041,97

fr.
2,470.73
» 22,638.20
» 59,406.77
Fr.

Excédent des recettes sur les dépenses

fr.

84,515.70
9,526.27

Le Conseil de fabrique persistant à méconnaître les prescriptions en
date du 25 octobre 1882 de la Députation permanente du Conseil provincial, en ce qui concerne la justification du montant de la recette et de la
dépense effectuées du chef de services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des oblations, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis négatif à l'approbation du compte dont il s'agit.
Le

Conseiller-rapporteur,
E.

TOLLENAERE.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

4 " Objet. — Eglise
U:

Saint-Roch.

— Compte de 1889.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Le compte de 1889, concernant
l'église Saint-Roch, se trouve encore à l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean, cette église formant également une des paroisses de cette commune. Dans ces conditions
nous devrons nécessairement ajourner cet objet à la prochaine
séance du Conseil.
— L'ajournement est prononcé.

5

m e

Objet. — Ecoles

moyennes de l'Etat.

— Comptes de 1889.

M . l'Echevin L e f è v r e . — Les comptes des écoles moyennes de l'Etat pour garçons et pour filles relatifs à l'exercice
1889 ont été approuvés par le Bureau administratif.
Ces comptes sont établis d e l à manière suivante :
Ecole

de garçons

Ecole

de

filles

Recettes fr. 33,357.55
Dépenses •• 30,265.34

Recettes fr. 33,122.54
Dépenses » 29,091.62

Excédent fr.

.Excédent fr.

3,092,21

4,030,92

Les comptes dont i l est question sont réclames d'une façon
pressante par l'autorité supérieure.
L e Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à
leur approbation et ordonner leur envoi immédiat au Gouvernement pour être arrêtés définitivement.

— 365 Les recettes et les dépenses qui s'y rapportent sont justifiées
par des pièces probantes.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6

rae

Objet.—Ecoles

moyennes de l'Etat.—Budgets

pour 1891.

M . l'Echevin Lefèvre. — Le Bureau administratif des
écoles moyennes de l'Etat a dressé ses budgets pour l'exercice
1891 comme suit :
Ecole de garçons

Recettes fr. 32,770
Dépenses » 32,770

Ecole de filles

«
»

Recettes fr. 30,455 «
Dépenses - 30,455 »

L'Autorité supérieure insiste vivement pour que ces budgets
lui soient envoyés sans aucun retard, afin qu'ils puissent être
soumis à l'avis de la Députation permanente et à l'approbation
du Gouvernement.
Le Conseil communal pourrait émettre un avis favorable à
l'approbation de ces documents.
M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet des conclusions du rapport ?
M. Neybergh. — Je la demande un instant, Monsieur le
Bourgmestre, pour faire remarquer que, d'après le rapport qui
vient de nous être lu par M . l'Echevin desfinances,les recettes
• •t les dépenses des écoles moyennes se balancent. Il n'y a donc

-

366 —

ni excédent, ni boni. Je ne puis que le regretter, car, dans ce
cas, i l n'y aura pas moyen de faire droit aux justes et légitimes
réclamations qui se sont produites de la part du personnel
enseignant.
Je voudrais cependant, à cette occasion, demander au Collège s'il n'y aurait pas lieu d'allouer des ressources nouvelles à
ces institutions en augmentant par exemple certains minervals
dont le produit serait consacré a l'amélioration de la position
de ces utiles et dévoués pionniers de l'intelligence.
M le Bourgmestre. — Je ferai tout d'abord remarquer a
M . Neybergh que la demande du corps professoral des écoles
moyennes, quelque juste qu'elle puisse être, ne pourrait être
discutée à l'occasion du compte de l'école moyenne, puisque
dans le cas même d'un excédent des recettes sur les
dépenses...
M . Neybergh. — Ce qui serait désirable.
M . le Bourgmestre.— ... cet excédent ne pourrait être
reparti entr'eux, i l doit retourner a l'Etat. Ainsi, lorsque le
produit du minerval augmente — ce qui est arrivé depuis
quelque temps — le surplus retourne à l'Etat.
A u surplus, j'ajouterai que nous nous sommes deja adresse
au Ministre pour l u i proposer des combinaisons pouvant faire
droit à la demande des professeurs, mais jusqu'à ce jour nous
n'avons pas reçu de réponse. Je ne puis donc que vous prier
de réserver vos observations a ce sujet jusqu'au moment où
nous serons appelés a étudier la question.
M . Neybergh. — Cela ne fait pas précisément l'affaire des
professeurs et instituteurs !
M . De Ridder.— Si j ' a i bien entendu,il est question, dans le
rapport, d'une somme de 3 , 0 0 0 francs...
M le Bourgmestre. — Qui retourne à l'Etat.
M . De Ridder. — ... pour l'école des garçons et de

4,000 francs pour l'école des filles. S i donc nous n'avions pas
institué nos é c o l e s moyennes dans les conditions actuelles, nous
aurions p r o f i t é . . .

M. le Bourgmestre. - - Ne perdez pas de vue que l'Etat
contribue par un subside, et que dans votre h y p o t h è s e nous
aurions eu toute la d é p e n s e à supporter.
M. De Ridder. — Je ne le conteste pas, mais j e voudrais
que l'on ait é g a r d aux justes r é c l a m a t i o n s de nos professeurs.

M

Neybergh. — Les professeurs des é c o l e s moyennes

r é c l a m e n t depuis longtemps une a m é l i o r a t i o n de leur position.
Dans des communes moins importantes que la n ô t r e , ils obtiennent g é n é r a l e m e n t plus qu'ils n'obtiennent chez nous. Il
serait absolument d é s i r a b l e que nous entrions aussi dans cette
voie et que nous ne fassions pas exception sous ce rapport.
M. le Bourgmestre. — Sans doute; mais ce n'est pas le
moment de discuter cette question.
M . Neybergh. — Il convient cependant de la soulever.

M. De Ridder. — Certainement !

M. Neybergh.

— E t i l me sera bien permis d'émettre

le

voeu de voir enfin donner une solution à ces r é c l a m a t i o n s si
fondées.
M . De Ridder. — Nos professeurs doivent être a p p e l é s ,
comme ceux des autres l o c a l i t é s , à profiter des avantages qu'on
-peut leur faire obtenir.
Je m'étonne, pour ma part, que le C o l l è g e ne poursuive pas
plus la demande qui lui a é t é adressée à ce sujet. Je reconnais
toutefois qu'il l'a fait depuis deux ou trois ans avec beaucoup
de bonne v o l o n t é , mais sans obtenir de résultat. Je suis vraiment fâche de devoir exprimer ma m a n i è r e de voir sous ce
rapport ; mais il me semble que nos professeurs ont droit a
autre chose qu'à des f é l i c i t a t i o n s , e t (pie ceux qui se d é v o u e n t à
l'instruction et à l'éducation de nos jeunes g é n é r a t i o n s méritent

au moins une équitable rémunération. Ils ne sollicitent, au
reste, qu'une chose qui peut parfaitement leur être accordée
et i l est de notre devoir d'insister pour qu'il soit fait droit à une
demande qui ne devrait même pas être formulée.
M . l e Bourgmestre. — Je suis vraiment étonné, à mon
tour, d'entendre raisonner de cette façon là.
Chacun sait que lorsque nos instituteurs ou professeurs ont
j u g é à propos de formuler une réclamation à ce sujet le Collège
s'est empressé de la soumettre au Conseil communal. L'année
dernière la Commissiou du budget s'en est occupée. Certaines
modifications ont été demandées à l'Etat ; mais, comme j'ai déjà
eu l'honneur de vous le dire, nous n'avons pas reçu de réponse
jusqu'à ce moment.
Je crois savoir que l'Etat ne désire pas que l'on augmente
les traitements ou que l'on accorde des indemnités aux professeurs ou instituteurs des écoles moyennes.
S i les ressources de la Commune ne nous ont pas permis de
le faire sans intervention, ce n'est pas notre faute, et je ne
pense.pas qu'il puisse entrer dans les intentions de M . De Ridder de nous adresser sous ce rapport n'importe quel reproche.
A u reste, je le répète, ce n'est pas le moment de discuter
cette question. L a part de la Commune dans les dépenses des
écoles moyennes est fixe.
L'Etat, qui reçoit l'excédent du budget, peut seul en disposer.
M . De Bidder. — Voilà la deuxième ou l a troisième l'ois
que les professeurs s'adressent au Conseil communal pour obtenir cette amélioration de position !
M . le Bourgmestre. — Je ne le conteste pas.
M . De Ridder. — Or, leur demande n'a jamais figure sur
les convocations. On l'a toujours remise, pour ne pas dire
oui'liée l

M. le Bourgmestre. — L a question a été examinée par la
Commission du budget.
M. De Ridder. — Oui, beaucoup de paroles perdues ont été
prononcées à ce sujet.
M. le Bourgmestre. — N o u s sommes aussi désireux que

M . De Ridder de donner des indemnités au personnel des
écoles moyennes ; mais si nous n'avons pu le faire jusqu'à présent, la faute en est à la situation financière de la commune.
C'est ce qu'a fait observer la Commission du budget. Nous ne
demandons pas mieux que cle voir figurer au budget un crédit
dans ce but; mais i l faut tenir compte des circonstances dans
lesquelles nous nous trouvons.
M . Salvador. — Je désirerais connaître la composition de
la Commission du budget ?
M. le Bourgmestre. — Cette Commission se compose de
M M . Brandenburg, Gellens et Vandergeten.
M. Neybergh. — C'est une Commission à laquelle on
l'envoie tout, comme Bruxelles envoie tout.à Haeren [Rires).
A Laeken, i l semble que la Commission du budget doive
résoudre seule toutes les questions, et cela par train express
encore.
M. le Bourgmestre. — Je vous ferai remarquer que c'est
le Conseil qui a décidé la création de la Commission.
M. Neybergh. — Mais la Commission du budget peut être
considérée comme lettre-morte en ce moment.
M. le Bourgmestre. — Ce n'est pas de ma faute, car je ne
demande pas mieux que la susdite Commission fonctionne.
M . Neybergh. — J e le e r o i s , mais je vous d i s ma façon de
penser.
M . le Bourgmestre. — L a Commission du budget doit
nécessairement examiner et discuter tout ce qui se rapport*' à
notre budget. A la province également i l y a une Commission

— 370 —
du budget : toutes les questions qui concernent celui-ci lui sont
r e n v o y é e s et elle se prononce ensuite, après examen, sur chacune d'elles.
Je crois que ce débat peut être clos.
Je mets aux voix la proposition d'émettre un avis favorable
sur les budgets des é c o l e s moyennes.
— A d o p t é à l'unanimité.

7

m e

Objet. — Budget
directeur

communal

de 1890. — Habitation du

de Vêcole moyenne. — Crédit

supplémentaire.

M . PEhevin L e f è v r e donne lecture du rapport présenté
p a r l e C o l l è g e , le 19juillet dernier (1).
M . le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
sur les conclusions du rapport l

' M. Neybergh.

—

S i j'ai bien compris, le rapport prévoit

une d é p e n s e de 250 francs...

M . l'Echevin Lefèvre.

— On a d'abord vote un crédit de

250 francs pour faire des r é p a r a t i o n s à la maison habitée par
le directeur de l'école moyenne, mais i l se trouve que ce crédit
n'est pas suffisant ; i l devrait être m a j o r é de 260 francs pour
travaux extraordinaires.

M . Neybergh. — Quels travaux ?
M . l'Echevin Lefèvre. -»— Des r é p a r a t i o n s a exécuter aux
portes, c h e m i n é e s , reconstructions d é g o û t s , etc.

M . Neybsrgh. — Donc une somme de 4 1 0 francs; c'est
excessivement cher.
(1) V o i r page 348.

— 371 —

M. l'Echevin L e f è v r e . — I l s'agit d'une propriété communale.
M. Neybsrgh.— Pourquoi ne prévoit-on pas ces dépenses
lorsque l'on dresse le compte de l'entretien des bâtiments communaux ?
M. le Bourgmestre. — Parce qu'il n'y a que les grosses
réparations qui soient comprises dans l'entretien des bâtiments
communaux.
M. Neybergh. — A h !
M . le Bourgmestre. — N o u s avons

toujours

été de cet

avis; c'est le Conseil communal qui en a décidé autrement;
nous prétendions que les réparations locatives devaient être à
la charge de l'occupant, (Interruption.)
Je répète que le Conseil en a décidé autrement; i l a voté
le crédit, et nous avons nécessairement fait exécuter les travaux.
M . Neybergh. — L e Conseil communal, l o r s q u ' i l lait procéder à des travaux de réparation, sort à la fois de son rôle
et de son devoir. J'estime, moi, qu'un locataire — quel qu'il
soit, fût-il même fonctionnaire — doit remplir l e s devoirs qui
sont dévolus à tout occupant principal à ses frais.
Dans le cas présent, i l s'agit — ne l'oublions pas, — d'une
maison qui a été mise en état, i l y a tout au plus deux ans, cl
aujourd'hui on nous présente un compte de 410 francs pour
différentes réparations. J e trouve que l'on dépense beaucoup
d'argent pour ces sortes de travaux, et je voudrais que, clans
l'avenir, des devis plus exacts fussent dresses.
M . Salvador. — L e s grosses réparations comprennent
c e l l e s a faire au toit, aux ogouts ; peut-être cela n'a-t-ii pas
été prévu.
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a décide de
faire à la maison dont i l s'agit toutes les réparations nécessaires.
Il y ;i eu un vote spécial à ce sujet.

M . l'Echevin Lefèvre. — Lors de la dernière séance du
Conseil communal, M . Vandergeten avait manifesté le désir
de consulter les pièces relatives à cette affaire, afin de se rendre
compte des dépenses qui avaient été faites. Ces pièces ont été
mises à sa disposition, mais je ne sache pas qu'il soit venu en
prendre inspection.
J'estime que dans ces conditions nous ne pouvons pas
remettre pour ainsi dire indéfiniment la solution de cette
affaire.
M. Neybergh. — Je ne demande pas la remise de l'affaire ;
mais je désire être éclairé pour ma satisfaction personnelle.
M. De Ridder. — Et puis, i l s'agit d'un crédit spécial!
M. le Bourgmestre. — A la demande de M . Maingie, le
Conseil communal a voté un crédit de 250 francs pour des
réparations locatives. Je vous ai fait observer que, d'après
moi, ces réparations ne nous incombaient pas; néanmoins,
vous avez décidé de voter le crédit. (Interruptions.)
Mais
aujourd'hui on vous demande de voter un crédit pour des
travaux de grosses réparations, qui incombent à la commune.
M . Neybergh. — Je me propose de voter le crédit; mais je
demande que, pour la prochaine séance du Conseil communal,
le Collège dépose sur le bureau un rapport sur l'état d'entretien
du bâtiment occupé par M N e e c k x , directrice de l'école de la
rue Claessens,tant au point de vue des grosses réparations qu'au
point de vue des réparations dites locatives, afin de pouvoir
établir un parallèle.
M. le Bourgmestre. — I l n'y a pas de parallèle à établir !
M . Neybergh. — Je demande, en tous cas, que l'on ait
l'obligeance de faire dresser l'état que je réclame d'ici à la
prochaine réunion du Conseil.
M . le Bourgmestre. — A quoi cela pourra-t-il vous
servir ?
me

M. N ° y b 3 r g h . — A établir un parallèle, comme je viens
de vous le dire.
M . le Bourgmestre. — Je ne comprends pas cela.
M Neeckx a demandé également des réparations locatives.
M . Neybergh. — Vous voyez bien que nous nous comprenons ! i Rires.)
M . le Bourgmestre. — Le Conseil communal a vote le
Crédit de 250 francs demande par M . Maingie pour réparations
locatives. Je l u i ai fait remarquer alors que celles-ci devaient
être supportées par l'occupant...
M Neybergh. — C'est aussi mon avis!
M . le Bourgmestre. — mais le Conseil en a décidé
autrement, tout en disant que le vote qu'il émettait ne devait
pas constituer un précédent...
M. Neybergh. — Une exception en faveur de M . Maingie.
M . Salvador. — Non ! non !
M . Neybergh. — Cela résulte des explications du Collège:
Quoi qu'il en soit, je maintiens ma demande de renseignements, et cela dans le but d'être éclairé.
Je suis de cet avis que les réparations locatives doivent être
faites par l'occupant.
M . le Bourg nestre. — Je ne puis que vous rappeler ce
que le Conseil a décidé à cet égard.
M. Neybergh. — S i je demande l'état des grosses réparations effectuées, ainsi que celui des réparations locatives, c'est
que j ' a i lieu de croire qu'il n'a pas été procédé dans tous les cas
d'une manière uniforme, surtout en ce qui concerne les grosses
réparations.
m e

M. le Bourgmestre. — Celles-là incombent toujours a la
commune.
M . Neybergh. — Nous sommes d'accord à ce sujet.
M. le Bourgmestre. — Je m'étonne que l'institutrice n'ait

pas demandé celles-];! ; elle n'a réclamé que des réparations
locatives.
M . Neybergh. — Faites dresser le travail que je demande
et nous pourrons nous prononcer en parfaite connaissance de
cause.
M . le Bourgmestre. — Notre directeur des travaux a de la
besogne sur le métier, et je ne sais si d'ici à la prochaine séance
il pourra s'occuper de ce travail supplémentaire.
M . Neybergh. — E h bien, j ' i r a i le faire à sa place si le
temps l u i manque, ce qu'il faudrait établir d'abord...
M . le Bourgmestre. — Pour quel motif désirez-vous tant
ce travail ?
M . Neybergh. — Pour ma satisfaction personnelle
d'abord...
M . le Bourgmestre. — Oh ! si tel est le but que vous avez
on vue...
M . Ne^^tergh. — E t puis, i l me semble que lorsqu'un
membre du Conseil demande ait Collège de faire exécuter un
travail destiné à éclairer l'assemblée, on peut bien souscrire à
ce désir.
M De Ridder. — A u reste, on ne refuse pas d'allouer le
crédit nécessaire aux réparations.
M . Salvador. — On ne demande qu'un simple renseignement .
M . Neybergh. — I l est vraiment étrange qu'on ne veuille
pas donner des renseignements à cet égard !
M . le Bourgmestre. — Pardon ; mais i l vous suffit d'aller
voir par vous-même les réparations qui sont demandées.
M . Neybergh. — S i les conseillers doivent faire eux-mêmes
les travaux, il n'est pas nécessaire que nous avons des
employés.
M . le Bourgmestre. — Ce n'est pas cela que l'on demande.

Mais est-il bien nécessaire de dresser des états de cette espèce?
Le jour où nous constaterons que des travaux incombant à des
propriétaires ne seraient pas exécutés nous mettrions ceux-ci en
demeure de les faire. Pourriez-vous faire davantage ?
M . Neybergh. — Je ne le prétends pas non plus !
M . le Bourgmestre. — Lorsque nous constaterons que des
réparations locatives, incombant à l'occupant, ne seront pas
faites, i l sera temps de recourir à ces mesures exceptionnelles.
M . De Ridder. — I l résulte des explications de M . Neybergh, (pie l'on a fait pour M . Maingie ce que l'on ne fait pas
pour M ' " Neeckx.
M . Neybergh. — Cela n'est pas contestable.
M . De Ridder. — D'après moi, ce que l'on fait pour les
uns doit être fait pour les autres.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai engagés à ne pas voter
la demande de M . Maingie.
M . Tassignon. — Vous nous l'avez dit après.
M . le Bourgmestre. — Je vous demande mille pardons ! Je
vous l'ai dit avant, et j ' a i ajouté en section que ce vote constituerait un mauvais précédent.
M . Salvador. — Lorsque j ' a i voté, comme mes collègues,
le crédit demandé par M . Maingie pour des réparations, j ' a i
cru qu'il s'agissait de réparations locatives qui étaient à
charge de la commune.
M . le Bourgmestre. — C'était une erreur!
M . Salvador. — S i alors on nous avait prévenus, j'aurais
voté contre.
M . le Bourgmestre. — Je vous ai prévenu avant!
M . Salvador. — D a n s ce cas, je dois avoir une bien mauvaise mémoire.
M . le Bourgmestre. — E l l e vous sert mal en ce moment.
M . Salvador. — J'ai toujours pensé que les réparations
incombaient à l'Administration.
u

— 37G —

M . le Bourgmestre. — L'occupant pourrait, à la rigueur,
faire toutes les réparations, s i bon lui semble.
M . Salvador. — N o u s n'avons qu'une chose à faire ; c'est
de faire procéder à une vérification.
M . le Bourgmestre. — Actuellement nous en sommes à
cette question : De grosses réparations ont é t é laites à l'habitation occupée par M . Maingie, et nous demandons un crédit
pour les payer.
Lorsque le Conseil a voté le premier crédit, i l a été entendu
(pie, dans l'avenir, on ne voterait plus de crédit de ce genre-là.
M . Salvador. — J e ne me souviens pas de cela !
M . l'Echevin L e f è v r e . — Nous ne pouvons pas cependant
rappeler la chose à chaque séance.
M . le Bourgmestre. — Je v a i s m e t t r e a u x v o i x . . .

M . Neybergh. — Pardon, Monsieur le Bourgmestre, avant
de mettre aux voix l e s c o n c l u s i o n s du rapport, je vous ferai
remarquer (pie vous n'avez pas e n c o r e pris de décision relativement à ma demande.
M le Bourgmestre. — N o u s ferons faire

l'état que vous

n o u s d e m a n d e / , b i e n que je n'en v o i e pas L'utilité.

•

M . Neybergh. — L'utilité sera pour tout le monde.
M . le Bourgmestre. — E t si nos employés n'ont pas le
temps nécessaire, nous désignerons un ingénieur en dehors de
notre personnel.
M . Neybergh. — On nous prouvera tout d'abord que nos
employés n'ont pas le temps de faire le petit travail que je
î' 'clame.
—

L e s c o n c l u s i o n s du r a p p o r t sont a d o p t é e s .

8 Objet. — Ecoles moyennes de l'Etat. — Crédits supplémentaires aux budgets de 1890.
e

M. 1 Echevin L e f è v r e . — L e Bureau

administratif de

l'Ecole moyenne nous a transmis une d é l i b é r a t i o n relative à
divers c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s

indispensables

au budget de

1890.
Le C o l l è g e estime qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable.
M. De Ridder. —

Il

ne s'agit pas r é e l l e m e n t , je crois,

d'une demande de c r é d i t ?

M. l'Echevin Lefèvre. — N o n ; il s'agit d'une simple r é g u larisation. Nous demandons de t r a n s f é r e r le c r é d i t de 1889 au
budget de

1890,

certaines fournitures ayant é t é faites aux

é c o l e s de filles et de g a r ç o n s , et les fournisseurs ne s'étant pas
encore p r é s e n t é s pour toucher le montant de leurs factures.

M . Neybergh. — Cela se voit rarement (Rires.)

M. le Bourgmestre. — Comme nous ne pouvons pas conserver ad vitam œternam le compte ouvert nous devons bien en
finir. Il s'agit, comme vous le voyez, d'une somme non p a y é e
jusqu'à p r é s e n t et due par le Bureau administratif.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s

à l'unanimité

des membres p r é s e n t s .

9

e

Objet. —

Crédit supplémentaire au budget de 1890.
(Organisation de fêtes publiques).

M. l'Echevin Lefèvre. — V o i c i , messieurs, la d é l i b é r a t i o n

•j i

o —

q u i a été prise par l e Collège et que j ' a i l'honneur de
soumettre en son nom :

vous

Vu la délibération du Conseil o minimal en date du 19 juillet courant
décidant :
1" De fixer au 15 août de chaque a n n é e , 1 é p o q u e de la s coude ker1

messe locale ;
2° De nommer
gramme, etc.

une Commission c h a r g é e de l'élaboration

. Considérant qu'à l'occasion de cette résolution
manifestement

du pro-

le Conseil commun;»] a

e x p r i m é son intention d'organiser dos fêtes dans In com-

mune, à partir du 15 août prochain, et ce, à l'occasion de la kermesse ;
V u le progrmme p r é s e n t é , à cette tin, par ia Commission des tïi<$,
présidée par M . le Bourgmestre et c o m p o s é e de M M . De Ridder,Salvador,
De Mecr et Tassignon, conseillers communaux;
Allen lu qu'il y a lieu de pourvoir à la d é p e n s e nécessaire pour l'exécution de ce programme, d é p e n s e évaluée à 3000 ïvanr^ •
Attendu que si le Conseil communal devait être c o n v o q u é pour statuer
sur celle d é p e n s e , il eu résulterait un retard qui aurait pour conséquence
d'empô, her la Commission des tètes de prendre, en temps utile, les dispositions voulues, le délai laissé à celte Commission pour assurer l'cxéc'ulio i du programme «''tant déjà fort l i m i t é ; q u e ce retard aurait aussi pour
résultat

un préjudice évident pour les

habitants, ceux ci, commerçants

pour la plupart, ejevant M i r e r de l'organisation de> fêtes un sérieux bénéfice par suite de l'arrivée à Laeken de nombreux é t r a n g e r s à l'occasion des
dites r é j o u i s s a n c e s ;
Attendu que le Conseil communal a reconnu que la date dii 15 aoûl était
la plus opportune pour l'organisation de fêtes à Laeken ;
Attendu que la r e c e l é de 5.000 francs prévue à l'article 7 du Budget
communal du 1890,

du chef

des taxes sur les divertissements

publics,

sera probablement d é p a s s é e pour l'année cornants dans une mesure sensible, et ce, parce que la foire annuelle, o r g a n i s é e au mois d'avril dernier,
à titre tout à l'ait exceptionnel, dans le magnifique emplacement de l'avenue de la Reine, a eu un s u c c è s extraordinaire;
Qu'il parait rationnel d'affecter s p é e i a l e m e n l ce s u p p l é m e n t exceptionnel
de recette à des r é j o u i s s a n c e s d intérêt local;
Vu l'article 145' de la loi communale :

Décide
1° D'approuver le programme susvisé, des fêles publiques à organiser
dans la Commune le 15 août prochain;
2° De pourvoir d'urgence, sur la caisse communale, à la dépense de
3,000 francs, nécessaire pour l'organisation de ces fêles ;
3° De donner connaissance au Conseil communal, à la prochaine
séance, de la présente délibération, en lui proposant de la ratifier et de
voter, sous réserve d'approbation par la Députaiion \ ermanente, un crédit
spécial de 3,000 francs, crédit à couvrir par le supplément de recette à
provenir des taxes sur les divertissements publics et au besoin, par les
recettes générales de l'exercice 1890.

M . Neybergh. — Le rapport constate que l'on allouera
3,000 francs à la Commission des fêtes. Devra-t-elle faire face
à tous les frais avec cette somme ? I l importe de bien s'entendre
à cet égard.
M . le Bourgmestre.— Il a été décidé, l'année dernière, que
le produit des forains serait effectue à des fêtes et réjouissances.
Une somme de 2,900 francs a été reçue de ce chef lors de la
première kermesse. Outre les fêtes et réjouissances habituelles,
nous aurons différentes festivités nouvelles dont vous aurez tous
pu vous convaincre en lisant les affiches.
A u surplus, nous demandons au Conseil quel est son avis à
ce sujet.
M. Neybergh. — Je commencerai tout, d'abord par déclarer
que je voterai avec plaisir la somme qui nous est demandée
pour l'organisation de fêtes publiques.
Je me plais ensuite à rendre hommage aux hommes dévoués
qui ont bien voulu se charger de l'organisation de ces fètes.
J'aurais cependant, à cette occasion, voulu les voir sortir quelque peu de l'ordinaire. On ne pourra pas soutenir qu'ils n'aient
pas eu l'argent nécessaire à cet effet.

— 380 —

Gomme desideratum j e crois pouvoir dire qu'un grand
nombre de négociants — gens entendus en affaires — regrettent
tous profondément de ne pas voir utiliser à Laeken les vastes
et splendides promenades que nous possédons.
Pendant tout le cours de l'année, de nombreuses Sociétés
musicales prennent leur essor vers d'autres localités, alors que
nous ne faisons pas tout notre possible pour attirer à Laeken,
c'est-à-dire dans nos murs, cette population campagnarde j
parle avec respect,de Laeken parce qu'il s'agit delà Résidence
royale. I l y a chez nous des beautés que l'on ne trouve pas
ailleurs.
Je me réjouirais — s i toutefois nos ressources le permettaient —••
' de voir établir à Laeken un festival de musique et de
chant. J e ne demande pas de changer l e programme de cette
année; dans les conditions actuelles, ce serait oiseux. Mais
j'espère que l'année prochaine nous verrons figurer cette
innovation dans l'organisation de nos fêtes communales.
S i nous le faisions dès le commencement de l'année nous
pourrions assurément compter sur l a majeure partie des sociétés
musicales du pays entier, et en agissant comme je le propose
nous réaliserions le véritable desideratum des habitants de
Laeken.
Je crois que mes collègues d u Conseil communal approuveront l a proposition que j e viens de formuler rapidement, et
qui rendrait à la commune de Laeken le caractère de grandeur
et de prospérité qui l u i revient a tant de titres. (Marques
d'approbation.
(

U 1

M . le Bourgmestre. — J e me rallie complètement, en ce
qui me concerne, à l a proposition de M . Neybergh.
Déjà l'année dernière, nous avions eu l'idée d'organiser un
festival, mais comme i l y avait déjà eu une quantité de fêtes de
ce gmirc dans l'agglomération bruxelloise nous n'avons guère

pu y songer. Mais pour l'année prochaine, nous ferons part de
ce désir à la Commission qui sera chargée d'élaborer le programme des festivités.
En s'y prenant dès le commencement de l'année...
M. Neybergh. — Dès le mois de mars, par exemple.
M. le Bourgmestre. — ...car lorsque l'année est commencée
beaucoup de sociétés musicales se sont engagées, et elles ne
peuvent souvent se permettre plusieurs déplacements pendant
le cours de la même année.
Je me rallie donc entièrement à la proposition de M . Neyberg. Nous pourrions examiner la question d'ici à quelque
temps et prier la Commission des fêtes de cette année de s'en
occuper également.
L'année prochaine, nous pourrions même engager M . Neyberg à faire partie de cette commission.
M Neybergh. — J'accepterai volontiers.
M. Salvador. — Pourrais-je vous demander, Monsieur le
Bourgmestre, quel est l'imprimeur de l'affiche des fêtes de cette
aune* }
M. le Bourgmestre. — Mais parfaitement; c'est M . Becquart-Arien, qui a imprimé cette affiche, comme i l imprime
toutes les autres affiches communales.
M. Salvador. — Il aurait pu faire mieux que ce qui a été
fait. Il aurait dû sortir des lignes ordinaires — puisqu'il s'agissait d'une affiche annonçant des fêtes — et mettre tout au moins
un cadre. Nous avons tout simplement quelque chose de
baroque dans le genre !
A part cela, comme programme, nous avons cependant
quelques innovations, au nombre desquelles i l faut citer les fontaines lumineuses.
M. De Ridder. — Une Commission a été nommée pour
1

l'organisation des fêtes; mais l'affiche

ne mentionne pas les

noms des dévoués conseillers qui se sont occupés de la
chose.
M. l'Echevin Nyssens. — C'est par modestie que leur
nom n'y figure pas. (Rires,)
M. le Bourgmestre. — L e journal local a fait connaître
à l a population laekennoise le nom des membres de la Commission.
M. De Ridder. — E n ce qui concerne le cadre, je crois que
c'est par économie qu'il n'a pas été mis.
— L a délibération est mise aux voix et adoptée à l'unanimité
des membres présents.

10

me

Objet. — Bureau de bienfaisance. — Crédits supplémentaires pour l'exercice 1889.

M. l'Echevin Lefèvre. — Messieurs, le Bureau de bienfaisance a pris l a d é l i b é r a t i o n suivante :

Séance

du 29 juillet 1890.

Présents : MM. Salu, président; Clacssens, Reper, Kaito, membres;
Van Nieuwenhuyse, secrétaire.
Délibération

Le budget de 1889, chapitre II, 6 section, article 8, porte une somme
de 5,000 francs pour frais d'entretien des indigents secourus dans les
autres communes.
A la date de ce jour, il reste disponible fr. 11.21 ; d'autre part, nous
e

-

383 —

avons reçu de différentes communes des étals de frais se rapportant à
l'exercice 1889, s'élevant ensemble à fr. 1,186.82.
Le Bureau décide :
De demander un crédit de fr. 1,145 31. Celte somme sera prélevée sur
les ressources générales disponibles à la tin de l'exercice.
Le Secrétaire,
J . VAN NIEUWENHUYSE.

Le

Président,

ERNEST SALU.

M. le Bourgmestre. — Quelqu'un demande-t-il la parole
au sujet de cette délibération ?
M . De Ridder.— Il me semble que ces demandes de crédits
supplémentaires du Bureau de bienfaisance se présentent si
souvent.
M . le Bourgmestre. — Lorsqu'il n'y a plus d'argent et que
le Bureau de bienfaisance se trouve en présence de payements
à effectuer, on doit bien trouver les fonds nécessaires à cet
effet. A u reste, i l en est de même ailleurs.
Lorsque des communes étrangères nous réclament des
secours en faveur de vieillards indigents ou malades et appartenant à notre Coin mime nous devons bien rembourser les
avances faites. Nous devons bien fournir au Bureau de bienfaisance les moyens d'y faire face.
M. Neybergh. - - Gela est é v i d e n t ; il n'y a pas m o y e n de
faire autrement. Mais les secours que nous a c c o r d o n s à des
i n d i g e n t s étrangers nous sont-ils toujours réellement rembourses ?
M . le Bourgmestre. — Parfaitement.
M . Neybergh. — Je pose la question parce qu'il arrivait
autrefois que des communes restaient souvent pendant dix ou
douze ans sans p a y e r .

— 384
M.

le B o u r g m e s t r e .

—

-

Plus actuellement. Lorsque des

communes sont en retard sous ce rapport nous leur réclamons
jusqu'à ce qu'elles aient soldé.

M . l ' E c h e v i n L e f è v r e . — Voici, Messieurs, une seconde
délibération prise par le Bureau de bienfaisance :
Séance

du 7 août 1890.

Présents : MM. Salu, président; Van Nieuwenhuysen, Jean, Reper,
Katto, membres; Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire.
Délibération.

Au mois de juillet 1889, M. Valenlyns, notaire, à Bruxelles, rue de
Laeken, 99, a mis en vente 16 lots de terrain, appartenant aux pauvres de
notre Commune.
La mise en vente, le coût des affiches, prime aux afficheurs, cahiers des
charges, timbres, enregistrement, etc. ont occasionné des frais s'élevant
ensemble à fr. 88,75, dont détail est fourni par le dit notaire, suivant état
de débours et d'honoraires.
Pour faire face à ce paiement, le Bureau a voté un crédit de fr. 88,75
au budget de 1889, sous l'article 10, libellé comme suit :
« Frais de notaire »
La dépense sera couverte au moyen des ressources générales.
Le

Secrétaire,

J. VAN NIEUWENHUYSE.

—

Le

Président,

ERNEST SALU.

Les deux demandes de crédits sont mises aux voix et

a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

— 385 —
ll

m

e

Objet. — Hospices civils. —

Crédits supplémentaires

pour Vexercice 1889.
M. l'Echevin Lefèvre, — L a Commission

administrative

des Hospices civils a pris l a délibération suivante :
Séance du 21 juin

1890.

Présents : MM. Breesch, président, Lepage, Demeulenaere, Homblé,
Gérard, membres; Boisson, secrétaire.
En vue de régulariser diverses factures de 1889, pour la liquidation
desquelles l'administration possède les ressources nécessaires, la Commis-"
sion vote à l'unanimité les crédits supplémentaires suivanis au budget du
dit exercice, qui se clôturera par un excédent de plus de 500 francs.
Hospice des vieillards.
Art. 11. — Frais de blanchissage

Fr.

J6.75

Hôpital communal.
Art, 29. — Nourriture
, .
Art 30. — Médicaments
Art. 39.—Traitement et gages du personnel ,

.

.

.

,

Total,

.

.

»
»
»

1,000 »
195.08
99.37

Fr. 1,31120

Les dépenses indispensables dont il s'agit n'ont pas été comprises dans
les crédits antérieurement votés.
Le Secrétaire,

Le Président,

P . BOISSON.

J . - B . BREESCH.

— L a délibération est mise aux voix et adoptée à l'unanimité
des membres présents.

— 38(5 —
i2 '
mi

Objet,

—

Acquisition
de terrain
denbroeri,-.
'

à la veuve

[7m-

M . le Bourgmestre. •— N o u s sommes obligés d'ajourner
encore cette affaire, la veuve Vandenbroeck devenant plus
exigeante que lors des premières négociations.
M . Neybergh. — C e l a est inévitable par suite des c o n s e i l lers qui l'entourent depuis quelque temps. Aussi, les prochaines
élections n o u s fourniront l ' o c c a s i o n de s i g n a l e r a u x habitants
de Laeken quelle espèce d'intéressés — toujours les mêmes —
se font une règle d'appuyer à leur façon et constamment
l'Administration communale. D'autre part, comme nous avons
besoin de beaucoup d'argent pour procéder à ces expropriations,
ils mettent tout en œuvre pour enrayer les travaux d'embellissement que nous avons à poursuivre.
M . le Bourgmestre. — Nous nous trouvons donc dans
l'obligation d'ajourner le r è g l e m e n t de cette affaire.

— L a séance publique est levée à .) heures et demie.
Le Conseil s* constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.
(

1

Comité secret.
L e Conseil accorde diverses concessions de terrains et de
caveaux dans le cimetière c o m m u n a l , aux conditions habituelles.

— 387 —
Le Conseil prend pour notification l'arrêt rendu par l a Cour
d'appel au sujet du produit des concessions de terrain dans le
cimetière, décide qu'il n'y a pas lieu de se pourvoir en cassation
et charge le Collège d'examiner les mesures à prendre

pour

exécuter l'arrêt dont i l s'agit.
Le Conseil à l'unanimité prend la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'article 11 du décret du 23 prairial an XII et l'article 76, n° 3, de
la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre 1887, article 15 ;
Vu la circulaire ministérielle du 13 août 1887 ;
Revu l'article ^3 du règlement de police du cimetière, modifié par
délibérations des 23 février 1886 et 23 janvier 1888 ;
Décide :
Article premier. — L'article 23 du règlement susvisé est abrogé et
remplacé parla disposition suivanlc :
Art. 23. — Les concessions sont accordées par délibération du Conseil,
après que les demandeurs ont justifié avoir versé à la caisse communale
les sommes ci-après, savoir :
Au profit de la Commune . . .
Au profit du Bureau de bienfaisance
Au profit des Hospices civils. . .

fr.
»
»

380.00
100.00
100,00

j par mètre carré
> de terrain con) cédé.

Les sommes à payer aux administrations charitables seront versées aux
caisses des dites administrations par le receveur communal, à la fin de
chacun des trimestres dans le cours desquels les concessions auront été
accordées par le Conseil communal.
A la même époque, le Collège des Bourgmestre et Echevins adressera à
la Commission des Hospices et an Bureau de bienfaisance, un relevé des
sommes à leur payer en conformité des dispositions qui précèdent.
Art. 2. — Les diverses dispositions réglementaires relatives au cimetière seront codifiées par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 388 —
L e Conseil vote un crédit spécial de 9,000 francs au budget
de 1890, libellé Part

des administrations

charitables

dans k

produit des concessions de sépulture;
ce crédit sera couvert
par l a recette à provenir desdites concessions.
L e Conseil décide :
A . De créer un bureau de police dans le quartier dit :
« Champ de Molenbeek ;
B. De louer à cet effet l a maison n° 195, rue Vandenbogaerde, au p r i x annuel de 400 francs.
P o u r faire face à la dépense, le Conseil vote au budget
de 1890 :
1° U n crédit spécial de fr. 233.32 (location des locaux);
2° U n crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 335,50 à l'article 40,
chapitre II (installation des appareils téléphoniques).
L e Conseil accepte diverses offres de location de gré à gré
d'excédents d'emprises faites pour l'agrandissement du cimetière.
L e Conseil décide de solliciter l'autorisation de pouvoir
accepter, aux conditions stipulées, l a donation faite par
M . L . Gauchez.
E n f i n , le Conseil décide de conclure une convention avec
l'Administration des chemins de fer, postes et télégraphes pour
l'amélioration de l'éclairage du passage à niveau de l'avenue
de l a R e i n e .
L a d é p e n s e a r é s u l t e r de cette convention sur l'article 68 du
budget de 1890.

1909, _ imp. Becquart-Arien, 31, rue Van Artevelde, Bruxelles.

A N N É E 1890

N° 14

RÉSIDENCE

L u n d i 6 octobre.

ROYALE

COMMUNE DE L A E K E N

BUREAU

D'ABONNEMENT

chez M . BECQUART-ARIEN, rue Yan Artevelde, 31, Bruxelles.
Prix

d'abonnement

CONSEIL

: -^4 f r a n c s

par an.

C O M M U N A L

S é a n c e du 6 octobre 1890
Présidence

de M. E . B O C K S T A E L ,

Bourgmestre,

SOMMAIRE
Procès-verbal de la séance du 9 août, 390.
Vérification trimestrielle delà caisse communale. — Résultat, 391.
Remise de récompenses honorifiques, 391.
Rapport annuel sur l'administration et la situation des affaires de la com
mune (1889-1890), 392.
Budget communal pour 1891, 393
Ecoles communales. — Budgets pour 1891, 393.
Garde civique. — Budget pour 1891, 3f»3.
Bureau de bienfaisance — Budget pour 1891, 393.
Hospices civils. — Budget pour 1891, 393.
Eglises Notre-Dame et Saint-Roch. — Budgets pour 1891, 394.
Hospices civils. — Compte dU 1889, 396.
Gard» civique. — Compte de 1889, 396.
Bureau de bienfaisance. — Compte de 18^9, 397.
Eglise Saint-Roch — Compte de 1889, 397.
Budget communal de 1889 — Crédits supplémentaires, 397.
Budgets communaux de 1889 et 1890. — Crédits supplémentaires, 398.

