D'ailleurs, d'ordinaire dans les écoles primaires ce n'est pas l'instituteur qui corrige les devoirs, les corrections se font par les élèves
entre eux.
Pour apprécier si un devoir est bon ou mauvais, il ne faut pas
seulement tenir compte du nombre de fautes qu'il contient, mais il
faut surtout ne pas perdre de vue l'âge de l'élève et son degré
d'instruction.
Pour ces motifs, je demanderai au Collège d'examiner avec bienveillance l'affaire dont M . Haager a entretenu le Conseil.
M . HAAGER. Je n'accuse personne.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. M . Haager n'accuse personne, mais
il constate que les enfants ne reçoivent aucune instruction dans nos
écoles. S'il en était ainsi, il faudrait en conclure que nos instituteurs
et nos institutrices sont tous incapables ou bien qu'ils ne remplissent pas leur devoir; i l n'y a pas à sortir de là.
Je ne comprendrais pas comment il pourrait se faire que les enfants fussent ignorants s'ils avaient des professeurs donnant bien
leurs cours. Je proteste de nouveau contre les paroles de M . Haager.
M . HAAGER. Et comment expliquez-vous ce fait-ci : un de mes
amis a un fils qui fréquente une école de la Commune, et i l a pu
constater que cet enfant sait parfaitement écrire, mais qu'il ne sait
pas lire.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Ce fait n'a rien d'extraordinaire. L a
première chose que l'on apprend dans les jardins d'enfants, c'est
l'écriture. Les enfants apprennent à tracer les lettres de l'alphabet,
cela sert aussi d'exercice de dessin.
M . LE BOURGMESTRE. La meilleure réponse à faire à l'accusation
que M . Haager porte contre nos écoles, c'est de lui montrer la statistique établissant le degré d'instruction des miliciens. L'année
dernière, il y a eu 1 4 0 miliciens et la proportion de ceux qui ne
savaient ni lire ni écrire était de 1 7 p. c.
Si l'on n'apprenait rien dans les écoles communales, on arriverait
à un résultat tout différent.
Vous pouvez consulter la statistique des miliciens et vous verrez
que chaque année le nombre des illettrés diminue.
M . HAAGER. J'ai parlé des indigents.
M . LE BOURGMESTRE. Ce sont précisément les indigents qui ont le
plus de facilités pour s'instruire.
N'est-il pas bien plus facile de placer les enfants indigents dans
les écoles que les enfants de bourgeois?
Il y a partout de belles écoles communales pour les enfants du

— 100

-

peuple, mais il esl beaucoup plus difficile de trouver des écoles destinées aux enfants de la bourgeoisie.
M. VANDERGETEN. Les écoles communales sont faites pour les
indigents ; les enfants payants n'y sont admis que s'il reste des places
lorsque tous les enfants indigents sont casés.
M . GELLENS. Je pense que toute discussion sur cet objet devrait
être ajournée à une séance ultérieure, puisque nous venons de renvoyer à la Section de l'instruction le rapport sur la situation de
l'enseignement.
M. LE BOURGMESTRE NOUS ne pouvions pas laisser passer sans
protester l'accusation de M. Haager. Nos écoles sont bien tenues et
nous ferons tout notre possible pour les maintenir à la hauteur à
laquelle elles sont parvenues.
Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, le rapport du Collège
sera renvoyé à la Section de 1'msiruction en même temps que la
proposition de M. Vandergeten tendante à créer de nouveaux établissements d'instruction.
— Adhésion unanime.
M. VANDERGETEN. Puisque nous nous occupons en ce moment
d'instruction publique, je crois que le moment est venu de vider une
question qui aurait dû l'être depuis longtemps.
M. LE BOURGMESTRE. VOUS proposez-vous de faire une interpellation, Monsieur Vandergeten?
M. VANDERGETEN. Non, je voudrais revenir un instant sur une
affaire dont il a été question en comité secret. Je crois pouvoir le
faire sans inconvénient et je pense même que la chose est absolument
nécessaire. Le corps enseignant a été fortement attaqué dans un
journal local.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous demanderai de ne pas revenir sur
cet incident.
M. VANDERGETEN. Je crois, Monsieur le Président, qu'il est nécessaire d'y revenir; il y va de l'honneur du corps enseignant. A propos
d'une institutrice, un journal local a cité le nom d'un conseiller
communal comme pouvant donner des renseignements....
M. LE BOURGMESTRE. Je ne puis pas vous laisser continuer.
M . VANDERGETEN. Permettez-moi, au moins, de faire connaître ma
proposition. Ce conseiller, qui est présent, a fait en comité secret
une déclaration que je lui demanderai de renouveler en séance
publique.
M . LE BOURGMESTRE. Vous ne pouvez obliger personne à parler.

M . VANDERGETEN. Ce conseiller est M . Torsin.
M. LE BOURGMESTRE. Si vous insistez, je devrai vous retirer la
parole.
M . VANDERGETEN. Je proteste, parce que l'honneur du corps enseignant de la Commune est intéressé dans cette question.
M . LE BOURGMESTRE VOUS protesterez si vous voulez, mais je ne
puis pas permettre à un conseiller d'interpeller directement un de
ses collègues
Les conseillers qui ont une communication à faire savent qu'ils
peuvent demander la parole quand cela leur convient.
M . VANDERGETEN. Il n'entre pas dans mes intentions d'interpeller
qui que ce soit; je demande simplement que le Collège engage
M . Torsin à répéter la déclaration qu'il nous a faite en séance
secrète. Je demande 'cela dans l'intérêt du corps enseignant.
M . LE BOURGMESTRE. Cela n'est pas possible.
M . TORSIN. Je demande la parole.
M . LE BOURGMESTRE. M . Torsin a la parole.
M . TORSIN. J'ai donné des explications en comité secret, cela
suffit ; je refuse donc de m'expliquer en séance publique.
M . VANDERGETEN. E h bien, je suis satisfait maintenant.
M . L E BOURGMESTRE. Je regrette que vous insistiez sur cet
incident.
M . VANDERGETEN. Je regrette, moi, que M . Torsin ne consente pas
à répéter sa déclaration.
M . TORSIN. Il me parait inutile de répéter aujourd'hui ce que j'ai
dit il y a deux mois.
M . LE BOURGMESTRE. L'incident est clos.
M . VANDERGETEN. Il est facilement clos,

9

e

Objet. — Senne. — Assainissement. — Pétitions à M. le
Ministre des Travaux publics et aux D putations permanentes
des Conseils provinciaux du Brabant et d'Anvers :
A . Pour l'exécution complète des travaux par la ville de
Bruxelles, ou l'exécution de tous autres travaux destines à préserver des inondations les communes riveraines du cours d'eau;
B. Pour que la rivière soit déclarée navigable et flottable sur
tout le terriloire de la province d'Anvers.
{

M. L E BOURGMESTRE. M . le Bourgmestre de la ville de Malines a
pris 1 initiative d'une réunion des délégués des communes riveraines

-

102 —

de la Senne ; cette réunion avait pour but d'examiner l'état de choses
créé ensuite de l'exécution des travaux par la ville de Bruxelles sous
prétexte d'assainissement de la Senne, et de rechercher les moyens
de remédier aux inconvénients graves de cette situation. Ces travaux n'ont eu d'autre résultat que l'embellissement de la ville de
Bruxelles, car il est évident qu'au point de vue de l'assainissement
on n'a rien produit.
Le régime de la rivière, complètement modifié, met beaucoup de
communes dans une situation défavorable. Nous avons, en ce qui
nous concerne, différentes inondations à regretter, et il est d'autres
communes qui sont, elles, presque constamment submergées. Les
communes d'aval ont une grande partie de leur territoire complètement sous l'eau, parce que la Senne n'a plus une largeur suffisante
pour absorber l'eau qui arrive avec une vitesse beaucoup plus
grande qu'autrefois.
Dans la réunion dont i l s'agit, on a songé à adresser une réclamation à la ville de Bruxelles; on voulait même lui intenter des
procès ; mais, avant d'entrer dans cette voie, on a décidé que chaque
délégué proposerait à son Conseil communal d'envoyer une requête
au Ministre des Travaux publics, ainsi qu'aux Députalions permanentes des provinces de Brabant et d'Anvers, pour obtenir de la
ville de Bruxelles l'exécution complète des travaux d'assainissement
de la Senne ou de tous autres travaux destinés à préserver des inondations les communes riveraines de ce cours d'eau et pour faire
déclarer celui-ci navigable et flottable sur tout le territoire de la
province d'Anvers.
M . L E BOURGMESTRE. Nous vous proposons donc, Messieurs,
d'autoriser votre Collège à pétitionner dans le sens que je viens
d'indiquer.
M . TORSIN. Je remarque qu'il n'est question que de la Senne et
qu'on ne parle pas de la Petite-Senne, qui cependant cause aussi des
inondations.
M . L E BOURGMESTRE. Si l'on modifie le régime de la Senne, on
débarrassera la Petite-Senne d'une certaine quantité d'eau. En
d'autres termes, si l'on veut élargir l'aval dans des proportions sulïisantes, on ne devra plus retenir les eaux à l'amont.
— L a proposition du Collège est adoptée à l'unanimité.

— 103 —

10

Objet. — Propriétés communales. — Prix de revente des
excédants d'emprises faites pour l'ouverture des rues MarieChristine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.

e

M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, tous les terrains destinés à
être revendus dans le quartier Marie-Christine ont été divisés en lots
avec indication des prix de vente.
Ces prix varient suivant la contenance des terrains, leur situation,
leur configuration, etc.
Je crois que pour examiner sérieusement ce travail, il faudrait le
renvoyer à l'examen de la Section des finances.
M. LE BOURGMESTRE. Les prix de vente ont été calculés sur les
bases que l'on prend ordinairement pour ce genre d'opérations. Le
travail est soumis au Conseil pour permettre au Collège de traiter
avec les amateurs.
M . CLAESSENS. Peut-on savoir approximativement quels sont ces
prix ?
M. L E BOURGMESTRE. Benvoyez l'affaire en Section, l'examen en
sera d'autant plus facile.
— Ce renvoi est ordonné.

11 Objet. — Propriétés communales. — Echange de terrain avec
M. Devroede.
E

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L a Commune possède rue de Waulier
une languette de terre triangulaire d'une contenance de 1 are
3 9 centiares 3 milliares (1,831 7 9 / 1 0 0 pieds) qui sépare la propriété
de M. Devroede de la rue. Pour lui permettre d'arriver à front de
rue, celui-ci s'engage à acheter cette parcelle au prix de 6 , 0 1 0 fr.
D'un autre côté, M . Devroede possède rue du Tivoli (ancienne
rue Creuse) un terrain d'une contenance de 6 9 centiares 1 6 dix-milliares ( 9 0 9 4 5 / 1 0 0 pieds) qui est nécessaire à l'élargissement de
cette voie.
Il s'agirait d'opérer un échange.
M . Devroede abandonnerait son terrain moyennant la somme
de fr. 4 5 4 - 3 8 , soit fr. 6 - 5 7 le mètre carré ( 5 0 centimes le pied).
Lorsque la Commune achète un terrain pour l'élargissement de
voies publiques, elle ne donne ordinairement que fr. 3 - 2 9 le mètre
carré ( 2 5 centimes par pied), mais dans le cas qui nous occupe,
M . Devroede doit déplacer son mur de clôture ; de plus, nous profitons d'un remblai qu'il a effectué.

— 104 —

M . L E BOURGMESTRE.

La Commune recevrait une soulte de

fr. 5,555-62.

M . VANDERGETEN Le paiement se fera-t-il comptant?
M . LE BOURGMESTRE. Cette somme sera remise à l'Immobilière
de Belgique pour être portée à l'avoir de notre compte.
M . VANDERGETEN. Ce terrain n'appartient-il pas à la Commune?
M. LE BOURGMESTRE. C'est un excédant du terrain exproprié à
MM. Verheyden et David.
— L'échange proposé est adopté à l'unanimité

12

Objet. — Propriétés
communales. — Terrains longeant les
deux cotés latéraux
de l'église de Saint-Roch. — Action intentée
par M. Michiels. — Jugement favorable à la Commune. —
Autorisation au Collège de se-défendre
en appel.
E

M . L E BOURGMESTRE. NOUS avons à nous défendre en appel à
propos d'un jugement qui nous a donné gain de cause dans l'affaire
Michiels.
Voici le texte du jugement rendu par le tribunal de première
instance.
Nous, Léopold I I , R o i des Belges, à tous présents et à venir, faisons
savoir :
L e tribunal de première instance séant à Bruxelles a rendu le jugement
suivant :
E n cause de M . Guillaume Michiels, curé de la paroisse Saint-Roch,
domicilie à Laeken, parvis Saint-Roch, no 10, demandeur, représenté par
M Louis Drscamps, avoué,
e

Contre l a commune de L a e k e n , représentée par son Collège des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont en la Maison communale à Laeken,
rue des Palais, défenderesse, représentée par Me Louis V a n Hoorde, avoué
licencié.
L e tribunal, après en avoir délibéré, a rendu le jugement suivant :
A i t e n d u que, par requête en date d u 5 mai 1S76, le demandeur a sollicité
de l a commuue de Laeken l'autorisation d'exhausser de deux étages un bâtiment composé d'un rez-de-chaussée, situé rue H e r r y , à côté de l'église SaintRoch (côté nord] ;
Que, par résolution en date du 1 2 août 1376, le Collège des Bourgmestre
et Echevins rejeta cette demande d'autorisation;
Que ce refus était basé sur ce que l'exposant avait a b a n d o n n é gratuitement
à l a Commune le terrain dont s'agit, sous réserve d'en jouir moyennant cer-

— 105 —
taines conditions et, en second lieu, sur ce que ledit terrain faisait partie de la
voie publique suivant un arrêté royal en date du 31 juillet 1861 ;
Que, sur le recours formé auprès de la Députation permanente du Brabant
par le demandeur contre la décision susdite, ce Collège se déclara incompétent, l'Autorité administrative n'ayant pas pour mission d'apprécier la valeur
de la convention invoquée par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la
commune de Laeken ;
Attendu qu'il appartient, en effet, aux tribunaux seuls de connaître des
contestations qui ont pour objet des droits civils et spécialement de celles
relatives à l'exercice du droit de propriété;
Attendu, d'autre part, que le paragraphe sept de l'article nonante de la loi
communale charge le Collège des Bourgmestre et Echevins des alignements
de la grande et petite voirie, en se conformant, lorsqu'il en existe, aux plans
généraux adoptes par l'Autorité supérieure, sauf recours à cette Autorité et
aux tribunaux s'il y a lieu par les personnes qui se croiraient lésées par les
décisions de l'Autorité communale; que l'article 7 de la loi du l " février 1844,
en le supposant applicable dans l'spèce, n'a nullement abrogé les dispositions
précitées de la loi communale ;
Attendu qu'il suit de ces considérations que la fin de non-recevoir opposée
par la Commune défenderesse n'est pas fondée ;
Au fond :
Attendu qu'ensuite dis pourparlers et d'une assignation en justice qui ont
eu lieu en 1865 entre le demandeur et la Commune au sujet de la demande
d'autorisation de bâtir qu'il sollicitait, des négociations furent entamées à
cette époque et l'autorisation de construire accordée sous certaines conditions ;
Qu'il fut notamment entendu entre parties que le demandeur s'engageait à
abandonner à Laeken et pour l'usage de la voie publique le terrain formant le
pourtour de l'église Saint-Eoch... et dont i l donnait la libre jouissance à la
Commune le jour où la station de l'Allée-Verte sera supprimée ou déplacée.
Provisoirement il conserva la jouissance dudit terrain, mais i l prend l'engagement de ne pas y élever des bâtisses dépassant en hauteur celle des murs
de clôture à élever vers la place, murs dont les formes et les dimensions seront
soumises à l'approbation de l'Autorité communale;
Il est bien entendu qu'en cas d'abandon du terrain pour la cause ci-dessus
mentionnée, i l ne sera payé aucune indemnité pour la démolition des bâtisses
pas plus que pour le terrain, et le demandeur renonce aux bénéfices et aux
effets de l'exploit adressé par lui à la Commune le 14 septembre 1875 ;
Attendu que le demandeur ayant de nouveau, le 5 mai 1876, présenté à
la Commune, défenderesse, une demande d'exhausser de deux étages le hangar
élevé sur le terrain en question, et cette dernière ayant refusé cette autorisation
pour les motifs précédemment rapportés, le demandeur soutient aujourd'hui,
pour se soustraire aux obligations de l'engagement verbalement pris par lui et
après en avoir longtemps dénié l'existence régulière, que s'il y a eu un projet
de donation, cet acte de libéralité est nul pour n'avoir pas été authentiquement
contracté et accepté ensuite selon les formes légales sur la matière;
Attendu que ce soutènement n'est pas fondé;
r

— 106 —
Qu'en effet, la prétendue donation ne peut être considérée comme telle
mais simplement comme un engagement d'une nature spéciale analogue à tous
ceux qui interviennent fréquemment entre les communes et les particuliers en
des cas semblables lorsqu'il s'agit de la création d'un quartier, de l'établissement de nouvelles voies de communication, d'un monument ou d'emprises
à faire ;
Attendu que dans ces conditions l'abandon de parcelles de terrain que fait
un propriétaire est, alors même que ce dernier ne reçoit pas d'indemnité
pécuniaire, amplement compensé par les avantages qu'il avait en vue de retirer
de l'exécution des travaux qu'il a facilités ou favorisés ;
Attendu que cela est surtout évident dans l'espèce, puisque lors du plan
d'ensemble dressé pour le quartier Saint-Eoch, le demandeur a abandonné des
parcelles de terrain pour l'emplacement de l'église et de ses abords, qu'il eût
pu être exproprié et que la cession faite par lui l'a été surtout en vue d'éviter
l'expropriation ;
Attendu que cet abandon n'est donc nullement gratuit, puisque le demandeur conservait en échange la jouissance du pourtour de l'église jusqu'à
l'achèvement du quartier et qu'il a trouvé dans la construction de l'édifice et
dans la création du quartier Saint-Eoch un dédommagement que lui-même a
jugé suffisant de l'abandon de terrain consenti par l u i ;
Attendu qu'en autorisant l'établissement du hangar litigieux, la Commune
défenderesse a mis certaines restrictions à son octroi; qu'elles ont été acceptées et que les travaux de construction ont été exécutés en ce sens que, la
commission des monuments ayant eu à donner également son avis, a confirmé
celui du Collège ééhevinal de Laeken, en insistant bien expressément sur la
nécessité d'harmoniser la clôture provisoire du pourtour de l'église avec le
style architectural de celle-ci;
Attendu que le demandeur s'étant réservé aussi un droit de jouissance provisoire jusqu'à l'exécution complète du plan d'ensemble projeté, ne conservait
jusque là que le droit temporaire d'y élever le mur de clôture prémentionné;
Attendu qu'il suit des considérations qui précèdent, et qui sont fondées en
droit comme en équité, que la demande ne saurait être accueillie, puisqu'elle ne
tend à rien moins qu'à l'annulation d'un engagement verbal librement consenti
et pleinement exécuté ;
Par ces motifs,
Le tribunal, M . DePoullon, juge suppléant, ff. de procureur, entendu en
son avis conforme;
Déboutant les parties de toutes fins et conclusions contraires au présent
jugement, déclare la partie défenderesse non fondée en sa fin de non recevoir,
l'en déboute;
Et statuant sur les conclusions du demandeur, le déclare également non
fondé en sa demande, dont i l est débouté;
Le condamne aux dépens de l'instance ;
Ces dépens taxés à la somme de 165 francs 29 centimes.

— 107 —
Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique de la 4me chambre du tribunal
de 1" instance séant à Bruxelles, le 20 janvier 1879, où siégeaient M M . Drugman, vice-président; DeBruyn, juge; Kakenkeek, juge suppléant ; DeFoullon,
juge suppléant, ff. de procureur du Roi, et Vergauts, greffier adjoint.
(Signé) E. DRTJGMAN et A . VERGAUTS.

M. LE BOURGMESTRE. M . Michiels nous ayant assigné en appel,
nous demandons l'autorisation de nous défendre.
— Accordé.

15 Objet. — Taxes sur tes bâtisses, les embranchements d'égouts et
de pavage. — Recouvrement. — Action intentée par M. Van Mons.
E

M . L E BOURGMESTRE. Par exploit de l'huissier Gilson en date du
21 février dernier, M . Van Mons a donné assignation à la commune de Laeken à l'effet de voir annuler la contrainte qui a été
décernée contre lui le 1 5 dudit mois, en paiement de la somme de
fr. 2 , 1 4 0 - 5 0 pour taxe de bâtisse, d'égout et de pavage.
Les moyens invoqués par le demandeur sont ceux qui ont prévalu dans une affaire analogue, introduite par nous en cause du
même M . Van Mons, devant le tribunal de première instance et
dont le jugement a été déféré à la Cour de cassation.
Nos moyens, à nous, sont les mêmes que ceux que nous avons
exposés à la séance du 4 février dernier, dans le cas prérappelé (1).
Si nous n'avons pas payé l'égout, nous avons cependant dû acheter
le terrain nécessaire pour faire la rue. Nous avons traité à cette fin
avec les Hospices de Bruxelles, qui, plus lard, ont abandonné leurs
droits à la Mutualité foncière.
Les Hospices s'étaient engagés vis-à-vis de la Commune à payer
les taxes de pavage et d'égout ; mais plus tard encore la Mutualité
est venue demander à la Commune de lui abandonner son droit de
perception et de lui permettre de prélever des impositions supérieures à celles établies légalement.
Sur la réclamation d'habitants de Laeken, la Députation permanente a refusé d'approuver la convention qui avait été faite à ce sujet.
C'est donc à tort que M . Van Mons prétend ne pas avoir à payer
les taxes d'égout et de pavage, et je suis convaincu que le tribunal
ou du moins la Cour de cassation pensera comme nous.
M . G E L L E N S . De quelle rue s'agit-il?
M . LE BOURGMESTRE. De la rueMasui, qui a été ouverte sur le
(!} Voir page 57.

— 108 —
terrain de la ligne abandonnée du chemin de fer de l'Allée-Verte.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la demande
d'ester en justice.
— Adopté.
La séance publique est levée à dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil rapporte sa délibération du 5 avril 1878 et émet un
avis favorable sur la demande du 21 décembre 1877 de la Fabrique
de Notre-Dame, tendante à attraire la Commune en justice à propos
de l'exécution de la convention conclue le 1 avril 1874 (produit
des concessions de terrain dans le cimetière). Par la même délibération, le Conseil sollicite pour le Collège des Bourgmestre et Echevins
l'autorisation de se défendre contre les prétentions de la Fabrique,
tous droits expressément réservés.
Le Conseil déclare l'urgence à l'unanimité des voix et autorise le
Collège à traiter avec MM. Blaton-Aubert, Paul Dubos et C , pour
la construction de caveaux dans le cimetière, aux conditions ci-après :
Les entrepreneurs s'engagent à exécuter, sur les emplacements
que désignera le Collège, des caveaux en béton de ciment, selon les
formes et dimensions relatées au plan qui accompagne la lettre du
Collège du 18 mars 1879 ( v . dossier, 5 B , n° 3315), à raison
de 280 francs par caveau. Ce prix ne comprend pas les terrassements ni la fourniture des dalles, mais s'applique à la maçonnerie
de béton de ciment et aux enduits de ciment Portland, dont ils
seront revêtus par les entrepreneurs.
Cette convention est faite pour la durée que le Collège lui
assignera et de manière à être résiliée quand la Commune le jugera»
utile, sans que M M . Blaton, Dubos et C puissent s'en prévaloir
autrement.
Le Conseil accorde, à dater du 1 avril prochain, à l'agent de
police Melot une pension annuelle et viagère de 400 francs.
Cette dépense sera imputée sur l'article 12, chap. I , du budget
de 1879 et sera portée aux budgets suivants, conformément à
l'art. 131, n° 15, de la loi du 30 mars 1836.
er

ie

me

ie

er

er

— 109 —

Loi relative à la qualité de Belge en faveur des personnes qui ont
omis de remplir ou ont imparfaitement rempli les formalités
requises pour l'acquérir.
LÉOPOLD II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, SALUT,
Les Chambres ont adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :
Art. 1er. L'individu, né en Belgique d'un étranger, qui aura négligé de
faire devant l'autorité compétente, dans l'année qui a suivi l'époque de sa
majorité, la déclaration prescrite par l'article 9 du Code civil, ou qui aura
fait une déclaration nulle ou insuffisante, sera admis à faire encore sa déclaration dans le délai d'une année, à compter du jour de la publication de la
présente loi.
Art. 2 . Sera, dans le même délai d'une année, admis à recouvrer la qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites par l'article l de la
loi du 4 juin 1 8 3 9 , tout individu qui, ayant pu conserver cette qualité aux
termes de cette loi, l'aura perdue en négligeant de faire la déclaration requise.
Art. 3 . Sera aussi admis, dans le même délai d'une année, à réclamer la
qualité de Belge, en remplissant les formalités prescrites par la loi du 22 septembre 1 8 3 5 , tout habitant des provinces septentrionales de l'ancien royaume
des Pays-Bas, q u i r é s i d a n t en Belgique avant le 7 février 1 8 3 1 et ayant
depuis lors continué d'y résider, aura négligé défaire la déclaration prescrite
par cette loi.
Art. 4 . Ceux qui deviendront Belges dans les cas prévus par les articles
précédents, ne pourront se prévaloir de cette qualité qu'après avoir rempli les
conditions qui leur sont imposées par ces articles et seulement pour l'exercice
des droits ouverts à leur profit depuis cette époque.
Leurs enfants et leurs descendants majeurs seront admis à réclamer la
qualité de Belge, dans le délai d'une année à compter de la publication de la
présente loi, en remplissant les formalités prescrites par les lois citées.
Leurs enfants et leurs descendants mineurs seront admis k faire cette déclaration, moyennant l'accomplissement des mêmes formalités, dans l'année qui
suivra l'époque de leur majorité.
Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de
l'Etat et publiée par la voie du Moniteur.
,

Donné à Bruxelles, le 1 avril 1 8 7 9 .
LÉOPOLD.
e r

Par le Roi :

r

Le Ministre de la justice,
JULES B A R A ,

Scelle du sceau de l'Etat :
Le Ministre

de la justice,

JULES B A R A .

N ° 7.

ANNÉE

COMMUNE

1879.

MARDI 1 « A V R I L .

DE L A E K E N .
»o>«c«

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

:

V JULIEN BAERTSOEN, GRAND'PLACE, 5, A BRUXELLES.
E

i x d'abonnement

CONSEIL

: 4 francs p a r a n .

C O M M U N A L .

Séance du i
Présidence

e r

avril 1C79.

de M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 mars. — Approbation, 112.
Communications :
A. Caisse communale. — Vérification trimestrielle. — Procès-verbal, 112;
B. Taxe sur les embranchements d'égout. — Recouvrement. — Action en justice
contre M.-J. Verheyden. — Jugement d'appel favorable à la Commune, 112.
Cimetière :
A. Produit des concessions de terrain. — Retenue des sommes attribuées à la
Fabrique de Notre-Dame et non liquidées. — Retrait des convenu* îs du
'29 juin 1839 et du 1 avril 1874. — Autorisation au Collège d'ester en justice.—
Affectation du produit des concessions aux services généraux de la Commune;
B. Démolition illégale par la Fabrique de Notre-Dame du pavillon qui servait aux
autopsies. — Autorisation au Collège d'ester en justice pour le rétablissement, 113 ;
C. Octrois de concessions, 119.
Propriétés communales. — Prix de revente des excédants d'emprises faites pour
l'ouverture des rues Marie-Christine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis
prolongées, 121.
Voies publiques. — Digues du canal de Willebroeck. — Liquidation des frais judiciaires relatifs au droit de police. — Réclamation de la ville de Bruxelles. —
Avis, 121.
Taxe sur les chiens. — Rôle A de 1879. — Approbation définitive, 123.
er

— 112 —
Police. — Règlement organique. — Modifications, 123.
Voies publiques. — Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté gauche du chemin de fer
de Dendre-et-Waes). — Conditions de revente des excédants des terrains à exproprier par zones, 127.
Comité secret, 128.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présenls : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Steyls, Torsin , De Bauche, Claessens'
De Keyser, L u y c x , Gellens, Vandergeten, conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
Est absent : M . Van Sanlen, conseiller.
M . Glibert s'est fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 11 mars dernier.
— La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. En exécution de la loi communale, il a

été procédé aujourd'hui à la vérification de la caisse communale.
L'encaisse est de fr. 1,568-60, les recettes s'étant élevées pour les
deux exercices en cours à fr. 1,988,665-19 et les dépenses à
fr. 1,987,294-59.
— Pris pour notification.
M . LE BOURCMESTRE. Le Collège porte également à la connaissance du Conseil que la décision du Juge de paix à propos de l'affaire
avec M . J . Verheyden (recouvrement de la taxe d'égout appliquée
à une propriété sise avenue de la Reine), dont i l a été question en
séance du 4 février dernier (1), vient d'être réformée par le tribunal
de première instance.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que le premier juge avait décidé
que la taxe réclamée n'était pas légalement due.
— Pris pour information.
(1) Voir page 58.

-

113 -

Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Cimetière.
— Produit des concessions de terrains. —
Retenue provisoire des sommes attribuées
à ta Fabrique de
Notre-Dame et non
liquidées.
M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Dans sa séance du 11 mars dernier, le Collège a eu l'honneur de vous
entrelenir de deux lettres qui l u i étaient parvenues, dans la journée, de la part
du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame ; l'une d'elles réclame le
paiement des sommes revenant à la Fabrique du chef des concessions pour
sépultures accordées par le Conseil communal pendant le 4 trimestre de
l'année 1878; l'autre demande le remboursement de la somme de fr. 40,2S6-42,
provenant des mêmes concessions, accordées en 1873 , et dont la restitution à l'église est prévue dans la transaction que la Fabrique vient ellemême de déférer aux tribunaux, pour en obtenir une interprétation juridique
conforme à ses intérêts exclusifs.
e

Le Collège s'acquitte aujourd'hui de la promesse qu'il vous a faite de présenter au Conseil un rapport explicatif des raisons qui l'ont déterminé à ne
pas satisfaire jusqu'à présent aux injonctions de la Fabrique de l'église.
Pour justifier la position qu'il a cru devoir prendre, i l est nécessaire d'entrer
dans les détails des deux affaires formant contestation entre l'Administration
communale et la Fabrique de l'église.
Le Bureau des marguilliers de l'église de Notre-Dame a fait vendre publiquement, au commencement de l'année 1877, un bâtiment existant dans le
cimetière communal et qui a été démoli par l'acquéreur.
Nous avons fait remarquer au Bureau des marguilliers : 1° qu'aux termes
de l'art. 16 du décret du 23 prairial an X I I la police du cimetière appartient
au Bourgmestre et qu'il fallait son autorisation pour effectuer des travaux de
démolition dans le cimetière ; 2° que, d'après l'art. 62 du décret du 30 décembre 1809, les biens immeubles de l'église ne peuvent être vendus n i aliénés
sans une délibération du Conseil de fabrique, l'avis de l'évêque et l'autorisation de l'Autorité compétente ; 3° que la vente aux enchères publiques de ce
bâtiment devait, aux termes de l'arrêté royal du 1 juillet 1816, être autorisée
par la Députation permanente.
er

Le Bureau des marguilliers a répondu à ces observations par une lettre
d'injures.
Le bâtiment que le Bureau des marguilliers a fait vendre et démolir sans
remplir la moindre formalité administrative, servait aux autopsies; i l était une
dépendance du cimetière comme le sont les murs d'enceinte. I l doit être rétabli aux frais de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers, non content de vendre un bâtiment affecte au
service du cimetière, a fait abattre, sans meilleure raison, des arbres de haute
tige, qu'il a également mis en vente à son profit sans s'inquiéter de la légalité.

— 114 —
Ces usurpations de pouvoir ont été signalées à M . le Gouverneur de la
province.
L a Députation permanente, saisie de nos réclamations, a, en séance du
24 février 1877, fait remarquer que le procédé du Bureau des marguilliers
est tout à fait irrégulier et paraît être en contradiction avec les droits, nonseulement de l'Autorité civile, mais encore du Conseil de fabrique et du chef
du diocèse.
L'aliénation d'un bâtiment, même tombant en ruines, n'est pas un acte de
simple administration qui relève du bureau seul.
Toutefois, avant de statuer sur cette affaire, la Députation nous a chargés
d'entendre le Bureau des marguilliers et de lui demander des explications sur
la manière dont la vente a été faite, la destination du bâtiment vendu, le
produit de la vente et l'inobservation des formalités prescrites en pareil cas.
L a réponse du Bureau des marguilliers n'a été ni concluante, ni satisfaisante,
et la Députation permanente a été d'avis qu'il avait excédé ses pouvoirs.
Comme conséquence, le Bureau a été mis en demeure de rétablir le pavillon
démoli. Ce bâtiment servait aux autopsies et en même temps de dépôt mortuaire pour les cas accidentels et imprévus.
L'utilité de reconstruire le pavillon sur l'emplacement où i l se trouvait
est de toute nécessité, ainsi que l'a reconnu M . l'Inspecteur général du service de santé, qui a été consulté à ce sujet par M . le Ministre de l'intérieur.
Pour couvrir sa responsabilité, qui est sérieusement engagée, le Bureau des
marguilliers a soumis la question au Conseil de fabrique. Celui-ci en a délibéré dans sa séance du 7 octobre 1877. I l a approuvé complètement la conduite du bureau des marguilliers et décidé, à l'unanimité des voix, qu'il n'y
a pas lieu de rétablir le pavillon.
Des arbres, i l n'en parle pas.
Votre Collège a cru devoir insister fortement pour que justice soit faite des
actes arbitraires du Bureau des marguilliers, qui n'en est pas à son premier
acte de rébellion,
Mais l'Autorité supérieure est impuissante à faire respecter la loi par les
fabriciens.
Le dossier de l'affaire ayant été soumis par M . le Gouverneur à M . le
Ministre de la justice, ce haut fonctionnaire a répondu que l'Administration
communale apprécierait ce qu'il convient de faire pour le rétablissement de
la salle d'autopsie au cimetière.
Ce n'est pas le seul grief que nous ayons à imputer à la Fabrique de l'église
de Notre-Dame.
Aux termes de l'art. 37, 4", du décret du 30 décembre 1809, la charge
d'entretien du cimetière incombe à la Fabrique de l'église. Elle trouve une
compensation à cette charge par l'attribution que l'art 36, 4°, du même
décret lui fait du produit spontané du sol.
L a Fabrique de Notre-Dame n'a pas observé la première de ces dispositions, mais elle a eu soin de mettre la seconde à profit. E n d'autres termes,
la Fabrique n'a pas entretenu le cimetière, mais elle s'est attribué les produits
spontanés, tels que herbages, arbustes etbuissons.

— 115 —
L a Commune a d û , d'office et aux frais de la Fabrique, pourvoir à l'entretien du cimetière. L a caisse communale a payé de ce chef en 1878 la
somme de fr. 1,379-55.
Votre Collège, par lettre du 15 janvier dernier, a réclamé de la Fabrique
le paiement de cette somme dont la Commune a fait l'avance à sa décharge.
Le Bureau des marguilliers, par lettre du 27 dudit mois, refuse catégoriquement d'acquitter la dépense que l'Administration communale a dû faire
eu lieu et place de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers allègue qu'il a entretenu convenablement le
cimetière et que si la Commune s'est chargée des travaux d'entretien, c'est
qu'elle l'a bien voulu.
E n résumé, la Fabrique ne décline pas la charge qui l u i incombe, mais
elle refuse d'acquitter la dépense qui en est la conséquence.
Nous avons fait observer à la Fabrique que du moment où elle ne conteste
pas l'obligation d'entretenir le cimetière, i l semble peu logique de refuser
d'en supporter les frais.
I l est incontestable que si la Commune a fait des travaux d'office au cimetière, c'est qu'ils étaient reconnus nécessaires.
Quand i l s'agit d'obligations qui dérivent de la loi, l'Autorité a pour devoir
de les remplir. Elle ne doit pas tenir compte de convenances étrangères à
l'intérêt public, elle doit faire observer la loi quelque désagréable qu'elle
puisse être à ceux qui doivent la subir.
L a dépense dont nous réclamons le remboursement a été faite régulièrement
et sans profit pour la caisse communale; la charge en incombait à la Fabrique
et elle n'aurait pu l'acquitter à moindres frais.
Ces observations ont été soumises au Bureau des marguilliers par notre
lettre du 4 février, mais elles n'ont pu modifier les dispositions défavorables
de notre contradicteur. Son refus catégorique de payer nous a été confirmé
par une lettre comminatoire du 12 du même mois.
Ce qui précède, Messieurs, explique les motifs qui ont déterminé votre
Collège à refuser à la Fabrique la liquidation des sommes dont elle réclame
paiement à la Commune par ses deux lettres du 11 mars 1879.
Le Conseil appréciera si, en présence de l'attitude insolite de la Fabrique,
i l convient de liquider les sommes sur lesquelles la Commune aura à faire
valoir des prétentions que le Gouvernement a reconnu fondées. L e Conseil
estimera, sans doute, que tout paiement doit être irrévocablement suspendu
jusqu'au moment où la Fabrique se sera exécutée.
Nous abandonnons aussi au Conseil la question de savoir si la Fabrique de
l'église peut impunément empiéter sur les pouvoirs de l'Autorité civile, se
jouer des lois du pays, méconnaître et refuser d'exécuter les décisions du
Gouvernement, et repousser dédaigneusement nos invitations à rentrer dans
l'ordre et la légalité.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

EMILE HELLEBAUT.

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

— 116 —
M . VANDERGETEN. Messieurs, je suis parfaitement d'accord avec
le Collège pour ne pas payer à la Fabrique la part qui lui revient
dans le produit des concessions de terrain du quatrième trimestre,
ni les 40,000 francs qui devraient lui être remboursés en vertu de
la convention de 1874.
Je vais même plus loin que le Collège et je demande que le Conseil
revendique tous les droits dont la Commune a, selon moi, fait illégalement abandon en 1839 et 1874.
J'ai examiné avec beaucoup d'attention les négociations cl les
décisions intervenues entre la Commune et la Fabrique, et je suis
arrivé à cette conclusion que la convention du 29 juin 1839 et celle
du 1 avril 1874 sont toutes deux illégales, parce qu'elles sont
contraires au principe de nos lois qui interdit aux communes de
transiger sur les droits publics qui leur appartiennent.
Je demande donc que la Commune revendique à son profit et à
celui des institutions charitables le produit entier des concessions
dans le cimetière.
M . LE BOURGMESTRE. La proposition de M . Vandergeten tend
donc à faire recommencer le procès entamé en 1872, c'est-à-dire à
faire trancher la question de principe par les tribunaux.
er

M . VANDERGETEN. Oui, parfaitement.

M. LE BOURGMESTRE. Le Collège ne voulait pas aller aussi loin,
il voulait seulement forcer la Fabrique à remplir ses obligations.
Par suite de circonstances qu'il serait trop long de rappeler ici,
l'Administration communale a, en 1874, abandonné le procès qu'elle
avait intenté à la Fabrique de l'église et elle a conclu une convention.
On a doublé le prix des concessions dans le cimetière et on a
établi une part au profit de la Commune et une part au profit de la
Fabrique.
Mais la Fabrique n'a pas rempli ses obligations ; dès le début, elle
a suscité des difficultés quant à l'exécution de la transaction.
Je ne sais si le Conseil entendra revenir sur tout ce qui s'est passé
antérieurement ou s'il se bornera à faire exécuter loyalement et
consciencieusement la transaction conclue en 1874?
M. VANDERGETEN. Il en est peut-être parmi les membres nouveaux
du Conseil qui ne connaissent pas toutes les phases par lesquelles
cette question du cimetière a passé. Je me permettrai donc de les
exposer brièvement.
La convention de 1839 a été rapportée en 1872. A cette époque,
la Commune a consulté deux avocats éminents, MM. Dolez et Orts,
et ces deux conseils ont conclu en faveur de la thèse soutenue par
l'Administration communale. Ils disaient et disent encore qu'à la

—

és!
mies
profilK

el^

rojjtdjl

i,
D

^1

1C

ait

époqoE,
0,
;ooep»
,qu'àj

117 —

Commune seule appartient le droit de percevoir le produit des concessions de terrains dans le cimetière.
De même qu'une commune ne peut faire abandon d'une taxe au
profil d'autrui, elle ne peut renoncer à la source de revenus dont
il s'agit.
Je comprends parfaitement les scrupules de M. le Bourgmestre,
quoiqu'ils soient peut-être un peu exagérés. Il a, lui, en 1874 voté,
avec les membres du Conseil d'alors, une transaction qu'il s'agirait
de ne plus reconnaître aujourd'hui.
Mais il est à remarquer que l'Administration communale se trouvait à cette époque dans, une situation des plus difficiles : elle avait
contre elle une minorité qui soulevait des difficultés de tous genres
et ce n'est réellement que contraint et forcé que le Conseil a voté la
convention dont il s'agit.
Quant à nous, nouveaux venus, nous n'avons pas de scrupules à
avoir, nous n'avons rien conclu, nous n'avons pas pris d'engagements, nous n'avons pas donné notre parole et nous pouvons parfaitement venir revendiquer les droits entiers et sans partage de la
Commune.
La transaction conclue avec la Fabrique de Notre-Dame a, comme
vous avez pu le constater par le rapport du Collège, suscité des
difficultés nombreuses à la Commune; c'est une raison de plus pour
faire usage de nos droits.
J'espère que le procès qui interviendra tranchera une bonne fois
la question et que les conventions de 1839 et de 1874 seront annulées par les tribunaux.
D'ici là je demande que les fonds disponibles soient versés dans
la caisse communale pour servir aux besoins des divers services
publics.
Je soumets ces deux propositions formelles à l'approbation du
Conseil et je demande également que le Conseil oblige la Fabrique à
remettre dans l'état primitif le pavillon qu'elle a fait démolir sans
autorisation.
M. GELLENS. Comme vient de le faire remarquer très-judicieusement M . le Bourgmestre, la question se résume à savoir si nous
ferons respecter la convention ou si nous reviendrons sur ce qui
s'est passé. A mon avis, nous n'avons d'autant moins à hésiter que
la Fabrique n'a cessé de susciter des difficultés à la Commune depuis la signature de cette convention. Si la Fabrique n'avait pas
pris cette attitude agressive et tracassière, c'est-à-dire si elle s'était
loyalement exécutée, nou.; aurions pu être retenus par un sentiment de délicatesse, mais puisqu'il n'en est pas ainsi, nous n'avons

— 118 —

pas, je le répète, à hésiter et j'appuie vivement la proposition de
M. Vandergeten.
M . LE BOURGMESTRE, Les propositions de M . Vandergeten
sont-elles prises en considération?
Plusieurs

membres. Oui, oui.

M . LE BOURGMESTRE. Si ces propositions étaient admises, le Collège
devrait donc faire plaider la question de principe, qui a déjà été soulevée en 1872, et refuser à la Fabrique le paiement de la part qui lui
a été attribuée dans le produit des concessions au cimetière, c'est-àdire que, jusqu'au moment ou le procès sera terminé, la Commune
ne paiera plus rien à la Fabrique.
C'estbienlà, jepense, la portée des propositions de M . Vandergeten?
M. V A N D E R G E T E N . Parfaitement.
M . LE BOURGMESTRE. Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les propositions de M . Vandergeten, qui sont plus radicales
que celles du Collège.
— Adopté par sept voix; trois membres se sont abstenus.
Ont volé pour : M M . De Schryver, Torsin, De Bauche, Claessens,
De Keyser, Luycx, Gellens et Vandergeten.
5e sont abstenus : M M . Fransman, Steyls, et Bockstael.
M . L E BOURGMESTRE. Je me suis abstenu, parce que j'ai volé la
transaction de 1874. Je crois que M M . Fransman et Steyls ont été
guidés par la même raison.
Maintenant nous demanderons au Conseil, s'il y a lieu, dans une
prochaine séance, l'autorisation nécessaire pour attraire la Fabrique
en justice à l'effet de l'obliger à reconstruire le pavillon.
M . VANDERGETEN. Faudra-t-il une autorisation spéciale?
M . L E BOURGMESTRE. Oui.

M . V A N D E R G E T E N . Les deux affaires ne peuvent-elles pas faire
l'objet d'un seul et même procès?
M . L E BOURGMESTRE. Non, i l s'agit de deux choses distinctes.
M . V A N D E R G E T E N . Il est donc entendu que si la Fabrique n'obéit
pas immédiatement à l'Autorité civile, on aura recours à l'Autorité
judiciaire.
M . L E BOURGMESTRE. Oui. Je crois que nous avons épuisé tous les
moyens de conciliation possibles ; nous nous sommes adressés à la
Députation permanente et au Ministre de rinlérieur, et ces autorités
semblent d'accord pour dire que le pavillon doit être rétabli.
Nous examinerons s'il est possible que la Députation puisse porter
d'office au budget de la Fabrique une somme nécessaire à cette fin.
M . V A N D E R G E T E N . M . le Bourgmestre nous die que tous 1rs moyens

de conciliation ont été épuisés; s'il en est ainsi, nous n'avons plus
rien à espérer du bon vouloir de la Fabrique, et je demande que le
Conseil vole dès aujourd'hui l'autorisation à donner au Collège pour
poursuivre la Fabrique judiciairement.
M . L E BOURGMESTRE. Le Conseil pourrait, s'il le désire, voler
l'autorisation d'attraire en justice, à la condition pour le Collège de
n'en faire usage que si tous les autres moyens échouent également.
M . V A N D E R G E T E N . C'est cela.
M . LE BOURGMESTRE. Cette affaire ne figurant pas à l'ordre du jour,
je dois avant tout demander au Conseil s'il entend déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . LE BOURGMESTRE. Je mels aux voix la proposition rendante
à autoriser le Collège à poursuivre éventuellement la Fabrique devant les tribunaux pour l'obliger à reconstruire le pavillon qui se
trouvait dans le cimetière.
— Adopté à l'unanimité.
2

e

Objet. — Cimetière.

—Concessions

de

terrain.

M . L E BOURGMESTRE. Les personnes dont les noms figurent au
tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de
terrain avec ou sans caveau dans le cimetière communal de Laeken,
savoir :
Concessions de terrai a.
M . D.

1. E . Salu, pour la famille Vander Stegen, Saint9
Josse-ten-Noode, rue de l a L i m i t e , 2 9 .
O
2. E d . Michotte, Bruxelles, rue Royale, 210A. 5
3. E . Salu, pour la famille L u y c k x , Ixelies,
chaussée de Wavre, 24 .
3
4. A . Donnet, Anverä .
.
.
.
. 3.
5. A . De Mayer, Bruxelles, rue du A i i d i , 96
3
6. E . Salu, pour la famille Titcca, Bruxelles,
boulevard de Waterloo, 47
7. François Sillyé. Bruxelles, rue du Rouleau, 2 1 .
8. Armand B r i f a u t , B r u x e l l e s , rue de T o u louse, 31
9. V

D . Dubois, Bruxelles,
ghien, 35
.
.
.

e

rue
.

Locqucn.

60

c.

FR .
S

1,814

40

50

2,772

n

60

1,814

40

60

1,814

40

60

n

1,814

40

3 60

a

1,814 40

»

3 60

1,814

50

3 60

a

1,814

40

3. fiO

n

1,814

40

10.

0 . G u i m a r d , Bruxelles, rue de l'Activité, 1

3 60

it

1,814

40

11.

D . Gheude, notaire, Bruxelles . V i e u x - M a r c h é aux-Grains, 17

2m

•

1,003

n

— 120 —
12. Chevalier de Siqueira, Bruxelles, rue de
Luxembourg, 32 .
.
.
13. L.Vanderbrugghen, pour la famille Em . Rycx,
Schaerbeek, rue du Progrès, 113
14. E . Salu, pour la famille 0 . Vogels, Schaerbeek, rue Cornet de Grez, 10.
15. E Salu, pour la famille Smaelen, Saint-Josseten-Noode, rue des Plantes, 6.9.
16. E. Salu, pour la famille Slagmuylder,
Bruxelles, rue des Commerçants, 12.
17. J . Van Leemputten, Bruxelles, rue Bréderode, 5.
18. J . Vanden Hove, Bruxelles, rue Ducale, 25.

3.60

«

1,814 40

3.60

<<

1,814 40

4

«

2,016

3.60

»

1,814 40

3.60

*

1,814 40

3.60
2m

«

1,814 40
1,008

m

n

«

Concessions avec caveo.ux (galeries funéraires).
1. G . De Mesmaeker, Bruxelles, rue de l ' E vêque, 14
.
.
.
.
. Une cellule
2. M . Bero, pour Mme Van Hoesen, Saint-Josseten-Noode, rue Saint-Lazare, 55
»
3. N . Nothélier, pour H . - B . Borgers, Bruxelles,
rue Neuve, 78
»
4. E . Salu, pour J . Coppieters, Bruxelles, rue
Coppens, 19.
.
.
.
.
.
•
5. E . de Caîoteyn, pour M ^ e de Cannart d'Hamale, Tournai
.
.
.
.
.
»
6. V ' ' A Deridder, Bruxelles, rue de Ligne, 5.
»
7. A . Thomas. Schaerbeek, rue des Palais, 4.
«
8. H . Borgmans, Bruxelles, boulevard de l'Observatoire, 35
.
.
.
.
.
o
9. A . Flon, pour M ' Th. Hoc, Bruxelles, rue
Vandermeulen, 1 .
.
.
.
.
«
10. V Conrad, Jette-Saint-Pierre, rue de la Station, 149
.
.
.
.
.
. Deux cellules
11. E . Salu, pour la famille Ronflette, Bruxelles,
rue du Persil, 2 i
«
12. Ch. Densens, Bruxelles, rue de la Collégiale^
»
13. Ch. De Valck, Bruxelles, rue Vandermeulen, 10.
'.
.
.
• .
. Cinq cellules

500

«

500

«

500

»

500

«

500
500
500

«

500

«

500

»

1,000

«

1,000

»

1,000

«

2,500

»

1 1

e

Chacune de ces personnes s'est engagée : I à payer à la Commune
les sommes reprises aux tarifs des 7 novembre J S7G et 23 octobre 1877
pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance
et Hospices) une donation de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été
acceptée par les administrations favorisées.
o

— 121 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Deputation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 28 février 1879.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Ecltevins,

Le Secrétaire communal,
EMILE

E . "BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Approuvé.
3

Objet. — Propriétés commmunales. — Prix de revente des excédants d'emprises faites pour Vouverture des rues du quartier MarieChristine et Ribaucourt et de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.

rne

M . CLAESSENS

(rapporteur) :
Laeken, le 1*' avril 1879.

Messieurs,
Les Sections des travaux publics et des finances ont été saisies des propositions de la Société immobilière de Belgique pour la revente des excédants
d'emprises provenant de l'ouverture des rues Marie-Christine, Ribaucourt et
de l'avenue Tour-et-Taxis prolongées.
Les Sections précitées en ont délibéré et voici, Messieurs, la résolution
qu'elles ont prise :
Elles approuvent en principe, mais elles estiment qu'il faut laisser au Collège une certaine latitude pour traiter dans certaines conditions spéciales et
proposent d'autoriser le Collège à traiter jusqu'à concurrence d'une réduction
de 25 p. c. et d'accorder des termes de paiement n'excédant pas 10 ans
moyennant intérêt à 5 p c. l'an, ainsi qu'il est stipulé à l'article premier de
la convention avenue entre parties le 10 décembre 1876.
Voilà, Messieurs, l'avis de vos Sections réunies des travaux publics et des
finances.
Le Rapporteur,
Le Président,
J.

CLAESSENS.

E.

BOCKSTAEL.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans observations.
4
.

Objet. — Voies publiques. — Digues du canal de Willebroeck. —
Liquidation des frais judiciaires relatifs au droit de police. —
Réclamation de la ville de Bruxelles.

rae

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
Laeken, le 28 mars 1879.
Le Collège an Conseil.
Messieurs,
Par sa "lettre du 8 janvier dernier, N> 13823, 5<- d i v . , l'administrât i m
communale de Bruxelles nous réclame paiement de la somme de fr. 2,265-3 3,

—

122

—

montant des frais judiciaires du procès qu'elle a intenté à la commune de
Laeken pour faire enlever le pavage, démolir l'égout et supprimer l'éclairage
public de la rue longeant le chemin de Halage.
Ces travaux utiles ont été faits avec le consentement tacite du collège
échevinal de Bruxelles, et quoiqu'elle ait gagné cet étrange procès, la Ville
se gardera bien, pensons-nous, d'en réclamer l'exécution, elle a un trop
grand intérêt au maintien et à la conservation des travaux dont elle a poursuivi la démolition.
L'arrêt de la Cour de cassation qui a mis fin au débat nous a créé une singulière situation : il décide que la rue qui touche au chemin de Halage appartient à la grande voirie et que l'Etat en a seul la police et la surveillance.
Nous conformant à ce principe, nous avons soumis les demandes de bâtir
à l'avis de M . l'Ingénieur en chef directeur des ponts et chaussées du Brabant.
Ce fonctionnaire a répondu qu'il n'avait pas à intervenir en cetts matière.
Les autorisations délivrées par votre Collège ont ensuite été transmises à
l'approbation de la Députation permanente, conformément à l'art. 90, n° 7,
de la loi communale. La Députation a décliné sa compétence, attendu que,
d'après elle, la voie litigieuse fait partie de la voirie urbaine régie par la loi
du l r février 1844.
e

C'était l'avis de votre Collège lorsque nous avons résisté aux prétentions
inconsidérées de la ville de Bruxelles.
Nous pouvons même dire que c'était la manière de voir du Gouvernement,
la rue ayant été ouverte en vertu d'un arrêté royal qui a écarté l'oppositiou
de la ville de Bruxelles.
Nous devons croire que l'opinion du Gouvernement n'a pas varié à ce sujet,
puisque le Ministre des travaux publics ne semble pas disposé à accepter la
charge que la Cour de cassation lui a attribuée sans que l'Etat fût partie
en cause.
Quoi qu'il en soit, il y a chose jugée, et les frais doivent, nous ne le contestons pas, être acquittés par la commune de Laeken.
Mais nous ne sommes pas en mesure, pour le moment, de faire face à cette
dépense imprévue. Nous avons eu des mécomptes dans nos recettes de l'année
dernière, l'administration communale de Bruxelles ayant refusé de payer la
somme de 20,000 francs qu'elle nous doit pour l'appropriation de la rue de
l'Allée-Verte. Quant au budget de l'exercice courant, il ue prévoit aucune
somme pour payer ces frais de procédure, augmentés par des frais frustratoires, tels que la signification de l'arrêt, auquel nous aurions pu acquiescer.
Le Gouvernement nous a prêté ses bons offices pour engager la Ville à
s'exécuter de bonne foi et à l'amiable, mais son action est restée inefficace.
Dans cette situation, il ne nous restait qu'à recommencer à plaider contre
la Ville.
Nous avons préféré, Messieurs, solliciter un subside supplémentaire de
l'Etat et nous avons de bonnes raisons de croire qu'il ne nous sera pas refusé.
Malheureusement la Ville est pressée de recevoir le remboursement de ses
frais judiciaires; elle ne veut pas attendre que le Gouvernement nous accorde
ce qu'elle refuse injustement de nous payer. La Ville enfin demande que la

— 123 —
Députation permanente fasse prompte et rigoureuse application de la l o i du
7 mai 1877, qui autorise l'inscription d'office au budget et le paiement immédiat de toute dette résultant d'une décision en dernier ressort.
Nous pensons, nous, que la Députation permanente ne se montrera pas si
sévère et qu'elle tiendra compte des circonstances spéciales que nous venons
de rappeler.
Elle trouvera satisfaisante l a proposition que nous avons l'honneur de
vous faire de porter au budget prochain la somme de fr. 2,265-52 que nous
réclame l a ville de Bruxelles.
L a Députation ne doit suppléer q u ' à l'inaction de la commune et la nôtre
ne refuse pas de remplir ses obligations. I l n'y a donc pas lieu, nous
semble-t-il, d'user à notre égard de moyens de contrainte : nous tiendrons à
honneur d'acquitter notre dette envers la ville de Bruxelles, malgré son refus
inexplicable de remplir les engagements qu'elle a contractés envers la commune de Laeken.
•

Par le Collège :
Le Secrétaire
EMILE

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

communal,

EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées à l'unanimité.
5

m e

Objet. — Taxe sur les chiens. — Rôle A de 1879. — Approbation
définitive.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Dans votre dernière séance vous avez
provisoirement approuvé le rôle dont il s'agit (1).
Aucune réclamation ne s'élant produite et le délai de publication
étant expiré, nous vous proposons, Messieurs, d'arrêter définitivement ledit rôle.
— Adopté.
6 Objet. — Police. — Règlement
e

organique. —

Modifications.

M. L E B O U R G M E S T R E . Par suite du déplacement du bureau central
de police, de la création d'un bureau auxiliaire et surtout par suite
de l'installation des appareils télégraphiques dans ces bureaux, i l
est nécessaire d'apporter quelques changements au règlement organique de la police.
Il s'agit de créer des inspecteurs télégraphistes et des agents
fontainiers.
(1) Voir page 85.

— 124 —

Les officiers de police connaissent la télégraphie, mais ils ne sont
pas assez nombreux pour faire un service de permanence.
Il faut leur adjoindre des inspecteurs télégraphistes, qui feront le
service de contrôle avec eux et auront en même temps une certaine
autorité sur les agents de police.
Nous vous demandons donc, Messieurs, de créer trois places
d'inspecteur télégraphiste et trois places d'agent fontainier.
Ces derniers seront spécialement chargés de l'entretien du matériel d'incendie.
Quant aux traitements, ils seraient fixés comme suit :
Inspecteur télégraphiste

j Minimum.
| Maximum.
avec une indemnité de 1 0 0 francs.

.
.

fr. 1 2 5 0
« 1,600

Agent fontainier \ ^ i m u m .
'
( Maximum.
avec une indemnité de 2 0 0 francs.

•
.

fr.
»

F

y

1,150
1,400

Cette indemnité de 2 0 0 francs se justifie pour cette raison qu'après chaque incendie, les agents fontainiers auront à faire en
dehors de leurs heures de service, un travail extraordinaire, c'està-dire qu'ils auront à nettoyer et à remiser le matériel d'incendie.
M . GELLEÎSS. D'après les termes du projet que vient de soumettre
M . le Bourgmestre, les agents inspecteurs télégraphistes auront
un traitement minimum de 1 , 2 5 0 francs et maximum de 1 , 6 0 0
francs avec une indemnité de 1 0 0 francs.
Les agents-fontainiers auront un traitement minimum de 1 , 1 5 0
francs et maximum de 1 , 4 0 0 francs, avec une indemnité de 2 0 0
francs.
Un agent inspecteur télégraphiste pourra donc gagner au maximum 1 , 7 0 0 francs par an et un agent fontainier 1 , 6 0 0 francs.
Je trouve la différence entre ces deux chiffres trop peu sensible, si
l'on tient compte du grade.
L'indemnité accordée au fontainier est plus élevée de 1 0 0 francs
que celle allouée à l'agent inspecteur télégraphiste.
Je ne me rends pas compte de cet écart.
L'indemnité que l'on donne à l'inspecteur télégraphiste sert à
récompenser un travail qui réclame une certaine instruction, une
grande attention et même du dévouement, tandis que celle que l'on
accorde à l'agent fontainier sert à r é m u n é r e r un travail purement
manuel. Cette indemnité est cependant double de celle accordée
aux agents inspecteurs télégraphistes.

— 125 —

Je trouve qu'il conviendrait de majorer le traitement des agents
inspecteurs ou tout au moins de leur donner une indemnité égale à
celle des agents fontainiers.
M. LE BOURGMESTRE. Il ne faut pas comprendre le montant d'une
indemnité avec le chiffre d'un traitement.
Si nous proposons une indemnité plus forte pour les agents fontainiers que pour les inspecteurs télégraphistes, c'est que les premiers
auront à faire un travail bien plus pénible. Nous savons ce qu'il en
coûte de peines après un incendie pour démonter, nettoyer et remiser le matériel. Et c'est un travail qui devra se faire en dehors des
heures de service, parfois la nuit, parce que le matériel d'incendie
doit toujours être en bon ordre.
Quant à l'inspecteur télégraphiste, il est déjà récompensé par son
grade, il a un travail facile, et si on lui donne une indemnité, c'est
plutôt pour pouvoir lui infliger une peine pécuniaire dans le cas où
il ne se conduirait pas bien.
Si l'inspecteur télégraphiste n'avait pas d'indemnité il jouirait
exactement du même traitement que le simple agent, et en le rétrogradant, il ne serait pas réellement puni.
Maintenant, je dirai qu'il est possible que lorsque nos installations
télégraphiques seront complètes, nous serons autorisés à transmettre
des dépèches pour le public. Cela ne serait guère utile pour le
centre de la Commune, attendu qu'il y a un bureau télégraphique à
la station du chemin de fer, mais il serait très-agréable aux habitants de la rue Masui et des environs de pouvoir déposer des dépêches au bureau de police.
M. GELLENS. Les nouvelles explications de M . le Bourgmestre ne
modifient ma manière de voir que sur un point. Il résulte de ces
explications que l'indemnité de 200 francs donnée aux agents fontainiers sera bien gagnée, aussi je me propose de la voter.
Mais ma manière de voir n'a pas varié en ce qui concerne les
inspecteurs ; M . le Bourgmestre dit que le titre qu'on leur donne est
déjà une faveur. Je ne suis pas de cet avis, car si on leur donne le
titre d'inspecteur, ce n'est évidemment pas pour leur être agréable,
mais bien pour qu'ils puissent exercer une certaine autorité sur les
autres agents.'
Il est une observation que je n'ai pas fait ressortir tantôt et qui a
son importance : Les inspecteurs télégraphistes vont coopérer avec
les adjoints de police à la direction des bureaux ; c'est encore là une
mission qui réclame de leur part non-seulement de l'instruction et
de l'attention, mais encore beaucoup de tact, puisqu'ils peuvent être
appelés à certains moments à remplacer le Chef de la police.

— 126 —
Pour toutes ces raisons, je trouve que le traitement de ces agents
se rapproche trop de celui des agents fontainiers. Je proposerai, en
conséquence, de porter le minimum du traitement à 1 , 5 5 0 francs
et le maximum à 1 , 7 0 0 francs.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . NOUS devons prendre le traitement

comme point de comparaison et ne pas le confondre avec l'indemnité. Le traitement maximum des agents fontainiers est de 1,400
francs, celui des inspecteurs télégraphistes est de 1 , 6 0 0 francs,
donc une différence de 2 0 0 francs.
Quant aux indemnités, elles sont tout à fait en dehors du traitement; elles représentent la rémunération de services extraordinaires, laquelle est plus forte pour les agents fontainiers que pour
les agents télégraphistes, à cause des travaux plus grands et plus
nombreux qui incombent aux premiers : ils doivent nécessairement
s'en acquitter en dehors de leur temps de service d'agent de police.
M . L E BOURGMESTRE. Je ferai remarquer que la question des traitements ne sera pas irrévocablement résolue aujourd'hui, puisque
à chaque formation du budget elle pourra toujours être remise en
discussion. Si nous avons indiqué un minimum et un maximum,
c'est surtout pour renseigner les postulants sur ce qu'ils peuvent
espérer.
Je demanderai donc au Conseil de vouloir se prononcer aujourd'hui sur les modifications à apporter au règlement organique de la
police, c'est-à-dire de voter la création de trois places d'inspecteur
télégraphiste jouissant, outre leur traitement, d'une indemnité de
1 0 0 francs par an, et la création de trois places d'agent fontainier,
jouissant d'une indemnité de 2 0 0 francs en sus de leur traitement.
M . G E L L E N S . Cela revient à dire que les agents qui seront désignés
pour devenir inspecteurs télégraphistes et agents fontainiers conserveront leur traitement actuel, mais qu'il leur sera alloué en sus une
indemnité de 1 0 0 francs ou 2 0 0 francs, selon le cas.
M , L E BOURGMESTRE. C'est cela.
M . G E L L E N S . Avec cette réserve que les traitements pourront, le
cas échéant, être modifiés chaque année lors de l'examen du budget,
je n'insiste pas sur mes observations.
— L a proposition du Collège, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. Nous proposerons des candidats en Comité
secret et nous ferons les nominations, s'il y a lieu.

— 127 —
7

me

Objet. — Voies publiques. — Quartier du coté gauche du chemin de fer de Dendre-et-Waes. — Conditions de revente des
excédants des terrains à exproprier par zones.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous avons reçu de M . le Gouverneur de
la province la dépèche dont la teneur suit :
Bruxelles, le 22 mars 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.

Messieurs,
J'ai transmis à M . le Ministre de l'Intérieur le dossier relatif au plan
adopté par votre Conseil communal pour l'ouverture, le redressement et la
suppression de diverses rues dans le quartier situé entre le chemin de fer de
l'Etat, la rue de Molenbeek et la limite delà commune de Molenbeek (1).
M . le Ministre demande à connaître les conditions auxquelles seraient
vendus les terrains qui ne sont point incorporés dans l'avenue de 20 mètres
de largeur reliant la rue Marie-Christine à la station du Pannenhuys.
Cette avenue doit, en effet, être exécutée par application de la loi du
1 juillet 1858 sur l'expropriation par zones, et l'art. 10 de cette loi exige
que ces conditions soient déterminées par l'arrêté royal à intervenir.
er

Veuillez, Messieurs, me faire parvenir sans retard le renseignement réclamé
par M . le Ministre de l'Intérieur.
Le

Gouverneur,

DUBOIS-THORN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Pour déférer à cette demande, nous vous
proposons, Messieurs, de fixer le maximum de la superficie bâtie
aux 2/5 de l'étendue de chaque lot, sauf à porter ce maximum aux
4-/5 pour les terrains se trouvant aux coins des rues.
— Adopté sans observations.

La séance publique est levée à neuf heures et trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
II se sépare à dix heures et demie.

(1) Voir le Bulletin

de 1878, page 1G4.

—

128

—

COMITÉ SECRET.

Le Conseil procède aux nominations ci-après dans Je personnel
de la police.
Agents-inspecteurs télégraphistes :
MM. Losange, Van Wanghe, Vandersmissen.
Ils jouiront d'une indemnité supplémentaire de 100 francs à partir
du 1 avril prochain.
er

Agents-fontainiers :
MM. Castille, Altenloh, De Bing.
Ils jouiront d'une indemnité annuelle de 200 francs à dater du
I de ce mois.
Agents de police de 5 classe, en remplacement de MM. Van Baele,
démissionnaire, Wittebolle, décédé, Melot, pensionné :
MM. Gustave De Graeve et Gustave Debucquoy.
Ils jouiront d'un traitement de d,150 francs.
er

e

Le Conseil pourvoira ultérieurement à la nomination du titulaire
de l'emploi resté vacant.

ANSÉE

N" 8.

COMMUNE

MARDI 6 M A I .

1879.

DE L A E K E N .
oy^O»-

BULLETIN

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT
CHEZ M

M E

V

E

JULIEN BAERTSOEN,

:

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

P I i x d'abonnement : 4 francs par a n .

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 6 mai 1879.

Présidence

de M . E .

bourgmestre.

BOCKSTAEL,

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 1 avril. — Approbation, 130.
Communications :
A. Don du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 130 ;
B. Bureau de bienfaisance. — Démission de M. Van Leuven, 130;
C. Conseil communal. — Démission de M. Glibert, 130.
Décorations ouvrières. — Remise en séance publique du Conseil communal, 131.
Taxes communales. — Bôles divers de 1879. — Approbation provisoire, 131.
Budget de 1878. — Crédits supplémentaires. — Rapport du Collège, 132.
Enseignement public. — Situation. — Rapport de la Section de l'instruction. —
Renvoi à la Section des finances, 133.
Taxe sur les trottoirs. — Recouvrement. — Action contre les héritiers Van
Imschoot, 160.
Taxes sur les embranchements d'égout et le pavage. — Action en paiement intentée
par M . Van Mons à M. Lambert. — Assignation en garantie de la Commune par
M. Lambert, 162.
Voies publiques. — Rue des Palais (section comprise entre le pont de Laeken et le
pont sur la Senne). — Reprise par la Commune pour être incorporée à la petite
voirie urbaine, 163.
Comité secret, 165.
er

—

130 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche'
Claessens, De Keyser, L u y c x , Haager, Vandergeten, conseillersEmile Hellebaut, secrétaire
communal.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 1 avril dernier.
— L a rédaction en est. approuvée.
er

Communications.

M . L E B O U R G M E S T R E . Par apostille du 1 7 avril dernier, M . le Ministre de l'Intérieur nous a transmis, pour la Bibliothèque populaire,
un exemplaire du Compte rendu officiel des fêtes organisées par la
ville d Anvers à l'occasion du 300 anniversaire de P.-P. Rubens.
Je propose, Messieurs, de voter des remercîments au donateur.
— Adhésion.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur d'informer le Conseil que,
par lettre du 6 mars dernier, M . Van Leuven donne sa démission
de membre du Bureau de bienfaisance.
— Pris pour notification.
M . L E B O U R G M E S T R E . E n comité secret, nous aurons a pourvoir
au remplacement de M . Van Leuven.
M . L E B O U R G M E S T R E . Une autre démission nous est également
parvenue, c'est celle de M . Glibert, conseiller communal.
Voici la lettre par laquelle M . Glibert annonce cette résolution :
Bruxelles, le 6 mai 1879.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Par suite de l a crise q u i atteint l'industrie et le commerce, je me trouve
dans l'obligation de donner tout mon temps à mes affaires.
N ' a y a n t donc plus les loisirs nécessaires pour soigner avec zèle les affaires
de l a commune de Laeken, je me vois dans l'obligation morale de me désister
du mandat q u i m'a été confié.
E n conséquence, je vous offre ma démission de conseiller communal.

— 131 —
J'ai à vous remercier de l a bienveillance et de l a sympathie que j ' a i toujours rencontrées au sein du Conseil et vous prie d ' a g r é e r , Messieurs, pour
vous et mes chers collègues, l'assurance de ma plus haute considération.
A.

GLIBERT.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois être l'interprète du Conseil en
proposant d'exprimer à II. Glibert tous les regrets que nous fait
éprouver sa détermination.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

Objet.

er

Décorations

ouvrières.
— Remise en séance
du Conseil communal.

publique

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, à l'occasion de l'Exposition universelle qui a eu lieu l'année dernière à Paris, un grand nombre
de nos concitoyens, industriels, ouvriers ou travailleurs ont obtenu
des récompenses honorifiques du Gouvernement belge.
Parmi ces travailleurs d'élite, i l y en a sept qui habitent la commune de Laeken ; trois d'entre eux ont déjà reçu leur diplôme et
leur décoration, les autres soni : M M . De Meyer, Bairue, Aiadinier
et Block.
M . le Ministre de l'Intérieur m'a chargé de remettre à ces Messieurs
la distinction qui leur est accordée.
— M . le Bourgmestre procède à cette distribution et adresse, au
nom du Gouvernement et du Conseil communal, de vives félicitations aux artisans dont les noms précèdent.
M . Gellens entre en séance.

2

E

Objet. —

Taxes communales. — Rôles
Approbation provisoire.

divers de 1 8 7 9 . —

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, nous avons l'honneur de
vous soumettre divers rôles d'impositions de 1 8 7 9 , savoir :
1° Le rôle A de la taxe sur les bâtisses, qui s'élève à fr. 1 , 1 5 1 - 9 2 ,
pour 1 7 impositions;
2 ° Le rôle A de la taxe sur le pavage, dont le montant est de
fr. 2,575-28, pour 5 impositions;

—

132

—

3° Le rôle A de la taxe sur les embranchements d'égout, q j
atteint le chiffre de fr. 5,628-49, pour 15 impositions;
U

4° Le rôle A de la taxe sur le débit en détail de boissons alcooliques, qui s'élève à 5,550 francs, pour 370 impositions;
5° L e rôle A de la taxe sur les industriels faisant usage de procédés pouvant corrompre ou d é n a t u r e r les eaux de la Senne et de
ses affluents ; il compte six imposés et atteint la somme de fr. 148-15.
Nous vous proposons, Messieurs, de donner votre approbation
provisoire à ces différents rôles ; ils seront ensuite affichés, conform é m e n t à la l o i , en attendant l'approbation définitive.
— Approuvé.

5 Objet. — Budget de 1878. — Crédits supplémentaires. —Rapport
du Collège.
e

M.

L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, le 6 mai 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une demande de
crédits supplémentaires au budget de l'exercice 1878.
Le tableau ci-après indique pour chacun des articles du budget le montant
du crédit nécessaire, ainsi que la justification de l'allocation nouvelle.
Art. 56. Entretien et réparation des voies publiques . fr. 3,070 12
Le salaire des terrassiers et paveurs payé du 9 novembre au 31 décembre 1878 reste à régulariser; i l reste, en outre, à liquider différentes factures
pour des travaux de voirie exécutés, tels que livraison de sable, réparations
à des ponceaux, etc.
Art. 60. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire
.
. fr. 1,193 46
Les traitements prévus au budget de l'enseignement primaire au profit du
personnel des écoles étaient répartis d'une manière telle que, dans bien des
cas, le titulaire le moins ancien émargeait le plus haut traitement, alors que
les plus anciens en fonctions jouissaient d'un traitement inférieur.
Cette situation, créée par l'allocation basée uniquement sur la fréquentation du nombre d'élèves par école, provoquait une injustice criante. Aujourd'hui i l a été remédié à cet état de choses. Le personnel enseignant jouit
actuellement d'un traitement en rapport avec l'ancienneté. Une somme de
fr. 1,156-77 est nécessaire pour parfaire le supplément payé au personnel.
I l reste, en outre, à liquider une somme de fr. 36-69, montant de deux
factures pour livraison d'objets de nettoyage des locaux des écoles n III
et I V , soit pour la première école 30 francs et pour la seconde, fr. 6-69.
os

— 133 —
Art. 75. Subside à l'Administration des hospices pour couvrir l'insuffisance de ses ressources.
.
.
.
.
.
.
fr6,700 16
Cette somme, jointe à celle de 3, 500 francs prévue comme chiffre approximatif au budget communal, forme le crédit de fr. 10,200-16 portée au
budget de l'Administration des hospices, qui a reçu l'approbation du Conseil
communal.
Ces crédits, qui forment un total de fr. 10,963-74, seraient prélevés :
1° Sur la somme de fr. 6,362-50 (intérêts de l'emprunt) qui a été transférée du budget de 1877 à celui de 1878 par la Députation permanente,
comme appartenant de fait à ce dernier budget ;
2o Sur celle de 5,832 francs, produit des concessions de terrain du quatrième
trimestre 1878, attribué à tort à la Fabrique de l'église de Notre-Dame et qui
revient de droit à la Commune, conformément à la jurisprudence des cours
et tribunaux et aux principes administratifs.
Si vous approuvez notre proposition, Messieurs, nous transmettrons votre
délibération à la Députation permanente, pour approbation.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal,

Le Collège,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Adopté sans observations.
4 Objet. — Enseignement public. — Situation. — Rapport de la
Section de l'instruction.
e

M. VANDERGETEN :

Laeken, le 28 avril 1879.
Messieurs,
En séance du Conseil communal du 11 mars dernier, le Collège, par
l'organe de M . De Schryver, vous a fait rapport sur la situation de l'enseignement public dans notre Commune.
Ce document se termine par l'exposé des projets du Collège pour étendre
et perfectionner l'instruction publique.
Ces projets, ainsi que des propositions relatives à la création de nouvelles
écoles, propositions qui nous sont personnelles , ayant été renvoyés à la
Section de l'instruction publique, celle-ci s'est réunie le 17 mars dernier, à
deux heures de relevée.
Afin de pouvoir juger de la situation réelle de nos écoles, M . l'échevin De
Schryver a proposé d'y faire une visite et nous nous faisons un devoir de vous
en faire connaître le résultat.

-

134

—

N o u s sommes heureux de constater qu'une grande partie du personnel
enseignant se sacrifie avec u a v é r i t a b l e d é v o u e m e n t à l'instruction et à la
moralisation des enfant-3 d u peuple. N o u s n ' é p r o u v o n s pas une moindre satis
faction en leur donnant i c i un t é m o i g n a g e public d'estime et de gratitude
q u i se t r a d u i r a b i e n t ô t , nous o s m s l ' e s p é r e r , par une r é m u n é r a t i o n p l ¡
é q u i t a b l e et surtout mieux p r o p o r t i o n n é e au m é r i t e personnel de chaque instituteur et de chaque i n s t i t u t r i c e .
u

Cependant i l n'entre nullement dans nos idées d'encenser tout ce qui
existe et de d é c l a r e r , comme i l arrive trop souvent dans les rapports officiels
que tout est pour le mieux dans les meilleures des écoles. Nous nous applj!
querons, au contraire, à faire ressortir ce q u ' i l y a de d é f e c t u e u x , afin q
nous recherchions les moyens nécessaires pour y r e m é d i e r . Souffrons qu'on
retourne le fer dans l a plaie, si nous voulons g u é r i r . C'est d'ailleurs le seul
moyen de donner u n côté pratique à ce rapport et de pouvoir espérer qu'il
porte quelques fruits.
U e

T o u t d'abord, Messieurs, l a f r é q u e n t a t i o n de nos écoles est loin d'être
r é g u l i è r e ; ne craignons m ê m e pas de l a d é c l a r e r d é t e s t a b l e .
Les divisions s u p é r i e u r e s sont peu p e u p l é e s , ce q u i tend à prouver que fort
peu d'élèves bénéficient d'une instruction p r i m a i r e c o m p l è t e .
S i l ' o n ne saurait rendre l ' i n s t i t u t e u r e n t i è r e m e n t responsable d'une fréquentation i r r é g u l i è r e , on peut hardiment la l u i reprocher quand i l pêche
l u i - m ê m e par l'inexactitude. C'est ainsi q u ' i l est à notre connaissance qu'un
instituteur en chef arrive journellement trop tard à sa classe et la quitte
souvent trop t ô t .
L e j o u r de notre visite, nous l'avons t r o u v é en d é f a u t .
Q u e l d é t e s t a b l e exemple ! Comme l a discipline d'une école doit en souffrir!
P u i s , nous avons des instituteurs en chef q u i habitent à une lieu de distance de l e u r école. Croyez-vous que leurs élèves et les parents de ceux-ci
puissent avoir une grande confiance dans le d é v o u e m e n t de pareils maîtres?
P o u r notre part, nous sommes convaincus du contraire; c'est un abus
criant, contraire à l a l o i , i l faut q u ' i l cesse le plus t ô t possible, et nous engageons vivement le C o l l è g e à rappeler ces fonctionnaires à l'obligation de
leurs devoirs.
L e s m é t h o d e s d'enseignement sont g é n é r a l e m e n t bonnes et en rapport avec
les principes de l a p é d a g o g i e et de la psychologie, sauf, cependant, une
exception grave dont nous aurons l'honneur de vous entretenir tout à l'heure.
Dans les classes i n f é r i e u r e s , les leçons d ' i n t u i t i o n et de calcul mental
devraient jouer u n rôle p l u s i m p o r t a n t p a r m i les branches d'enseignement;
les bons r é s u l t a t s de ces exercices sur le d é v e l o p p e m e n t des facultés mentales
sont incalculables.
Dans quelques classes s u p é r i e u r e s , l ' i n s t r u c t i o n est t r è s - n é g l i g é e ; elle est
l o i n d ' ê t r e à l a hauteur des sacrifices que l a C o m m u n e s'impose pour elle;
et pour qu'on ne nous taxe pas de p a r t i a l i t é ou de s é v é r i t é , nous allons citer
deux questions r e s t é e s sans r é p o n s e dans une p r e m i è r e division ; Quelle est
la p o p u l a t i o n approximative de l a ville de B r u x e l l e s ? Quelle est l a principale
i n d u s t r i e de l a v i l l e de L i è g e ?

Cela ne prouve-t-il pas que l a situation est lamentable et q u ' i l est grandement temps de protester contre les abus?
L'exception précitée, et q u i vise les m é t h o d e s d'enseignement, concerne l a
manière dont on apprend à lire à nos enfants. Ceux-ci, g é n é r a l e m e n t flamands, ne comprennent absolument rien au français, reçoivent l ' i n s t r u c t i o n
en cette langue et apprennent la lecture française avant l a lecture flamande.
N o u s ne connaissons rien de plus inepte ; si Ton avait r e c h e r c h é les moyens
pour engourdir l'intelligence des enfants, les ennuyer à m o u r i r et les d é g o û t e r
de l'école à tout jamais, on n'aurait pas su mieux réussir. De cette façon, on
apprend à lire à l'enfant, comme on apprend à parier au perroquet. Quelle
dérision !
U n e branche d'enseignement q u i est assez négligée et q u i m é r i t e cependant
l a p i n s sérieuse attention, c'est l'histoire et surtout l'histoire de l a Belgique.
Nous n'entendons nullement parler de cet enseignement difficile, q u i oblige
l'élève à retenir une interminable série de souverains, comtes, ducs et princes;
de batailles, de t r a i t é s , de dates, etc.; non, loin de nous cette intention, ce
serait d'ailleurs impossible dans une école primaire ; mais ce que nous voulons, c'est qu'on fasse ressortir les points saillants do l'histoire, ceux surtout
qui ont trait aux transformation des gouvernements pour en arriver définitivement à l a comparaison des institutions de nos jours.
Ajoutons à cela un cours succinct de pratique administrative concernant
les rouages du Gouvernement, des provinces et des communes, et l ' o n aura
fait comprendre aux enfants l a différence entre l ' é t a t social d'aujourd'hui et
celui du p a s s é ; ils apprendront ainsi à chérir leur patrie et sauront un j o u r
défendre l a liberté si c h è r e m e n t conquise par nos a n c ê t r e s . Voilà le vrai moyen
de rendre l'enseignement national.
Nous nous permettrons é g a l e m e n t quelques observations quant à l a partie
matérielle de nos écoles. L e mobilier y r é p o n d g é n é r a l e m e n t aux besoins,
mai?, dan*? quelques classes, i l manque des objets indispensables, tels que
bouliers-compteurs, cartes g é o g r a p h i q u e s , système de poids et mesures et
quelques objets de moindre importance. L ' h y g i è n e n'est pas partout dans les
meilleures conditions ; dans certaines classes, l a ventilation est défectueuse et
l'air y est irrespirable.
A l'école n° I V , rue Marie-Christine, sont installés divers systèmes de chauffage et de ventilation. Nous avons principalement r e m a r q u é l'appareil Valiez
qui fonctionne dans la 3e classe; l a t e m p é r a t u r e était de 1 6 ° , on n'y ressent
aucun courant désagréable et l a ventilation s'effectue d'une m a n i è r e r é g u l i è r e
au grand avantage de ia santé des enfants et de l'instituteur. D ' u n autre
côté, les expériences faites par l a Commission du Conseil d ' h y g i è n e s u p é r i e u r
ont d é m o n t r é que le système en question est le plus é c o n o m i q u e , tant au
point de vue de l'installation que de la consommation. I l serait hautement
désirable que l a Commune a d o p t â t ce système pour toutes les classes.
De notre visite aux écoles nous est venue l a conviction profonde que l a
nomination d'un inspecteur des écoles est de i a dernière urgence et que son
installation doit se faire dans le plus bref délai possible. 11 est temps que les
abus cessent et que l'enseignement prenne le d é v e l o p p e m e n t que nous avons
le droit d'exiger en rapport des sacrifices q u ' i l coûte à l a Commune.

— 136 —
E n attendant, Messieurs, nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations les décisions admises en principe par votre Section de l'instruction
publique.
1° L'école n° I (filles), étant devenue insuffisante, sera agrandie en prolongeant les bâtiments vers les terrains vagues de la rue Saint-Georges. I l y sera
annexé un jardin d'enfants ;
2° L'école n° I I I , étant également devenue insuffisante, i l sera créé une
école pour garçons dans une nouvelle rue projetée entre la chaussée d'Anvers
et l'Allée-Verte, près de la rue M a s u i . Cette mesure permettra de séparer les
garçons des filles, comme on l ' a fait pour l'école n° I ;
3« I l sera créé au centre de la Commune, pour s'ouvrir au 1 octobre prochain, une école payante pour garçons, avec l'espoir de la transformer bientôt
en école moyenne. I l y sera également établi un jardin d'enfants pour
payants;
er

4° L a création d'une école communale pour les besoins des Hoog- et
Nederleest est ajournée, afin d'attendre les projets du Gouvernement concernant le tracé du chemin de fer de Bruxelles à Boom.
Le Rapporteur,

t

F.

VANDERGETEN.

M . G E L L E N S , Messieurs, ainsi que vient de le démontrer le rapport
de M . Vandergeten, la situation de l'enseignement public à Laeken
n'est pas tout à fait satisfaisante.

Ce qui manque tout d'abord, c'est l'organisation et la surveillance, et, pour s'en convaincre, i l suffit de relever le nombre des
élèves qui fréquentent certaines classes.
Dans la 4 classe de l'école du centre il y a 118 élèves. Est-il
possible qu'une institutrice donne convenablement l'enseignement
à un nombre aussi considérable d'élèves? Je ne le pense pas.
e

A l'école n° III, il y a 120 élèves dans la 5 classe des garçons,
et 118 dans la 5 classe des filles.
e

e

Cette accumulation considérable d'enfants autour d'un instituteur
ou d'une institutrice produit ce résultat: c'est que les enfants n'apprennent rien ou presque rien
A l'école n° III, il y a des élèves qui fréquentent cette école depuis
trois ans et qui ne savent pas encore lire. Il ne peut guère en être
autrement.
Lorsque des enfants ont passé un an ou deux dans ces classes, ils
ne sont pas plus avancés que lorsqu'ils y sont entrés, et quand ils
passent dans la classe immédiatement supérieure , ils viennent

-

137 —

rendre plus difficile le travail de l'instituteur ou de l'institutrice,
entraver le p r o g r è s des autres élèves et ralentir la marche des
études.
Les enfants se trouvent ainsi obligés de passer un nombre d'années relativement grand dans les classes inférieures, et i l arrive
finalement qu'ils ont fait leur p r e m i è r e communion avant d'avoir
atteint les classes s u p é r i e u r e s . C'est alors que les parents les retirent et c'est ainsi que s'explique le petit nombre d'enfants que l'on
rencontre dans les classes s u p é r i e u r e s .
A l'école du centre, tandis qu'il y a 118 élèves dans la
cinquième classe, i l n'y en a que 22 dans la p r e m i è r e ; à l'école
n° I I I , alors qu'il y a" 120 élèves dans la c i n q u i è m e classe des
g a r ç o n s , i l n'y en a que 20 dans la p r e m i è r e ; alors qu'il y a 118
élèves dans la cinquième classe des filles, i l n'y en a que 26 dans la
première.
Si nous examinons maintenant la situation de l'école de la rue
Marie-Christine, qui pourrait passer pour l'école modèle de Laeken,
nous trouvons dans la septième classe 148 élèves. Pour les caser,
l'instituteur est m ê m e obligé de les mettre à quatre sur un banc, où
il y a place pour deux.
Dans la première classe de cette école, on compte seulement
16 élèves
M . le Bourgmestre fait un signe de dénégation , mais j ' a i relevé
ces chiffres aujourd'hui m ê m e .
M . LE BOURGMESTRE. E t vous avez trouvé 148 élèves dans cette
classe?
M . G E L L E N S . Il y avait du moins 148 inscrits.
M . L E BOURGMESTRE. Ce n'est plus la m ê m e chose.
M . G E L L E N S . Toujours est-il qu'il y avait quatre élèves sur un
banc.
M . L E BOURGMESTRE. Savez-vous combien il y avait d'élèves présents?
M . G E L L E N S . D'après ce que nous avons pu remarquer en faisant
notre visite, il y a g é n é r a l e m e n t environ 20 p. c. d'élèves qui
manquent.
Quoi qu'il en soit, si l'organisation était ce qu'elle devrait
être, il devrait y avoir place pour 148 enfants, puisqu'il y a 148
inscrits.

— 138 —

Celle situation est déplorable, et ce n'est pas sans raison que
l'on dit que l'enseignement laisse beaucoup à désirer.
Dans les jardins d'enfants non payants, rue Masui et au Hevsel
nous trouvons les mêmes défauts.
Chaussée d'Anvers, il y a 176 élèves pour trois institutrices et le
local est construit pour les trois quarts h peu près. Un bon quart des
enfants doit être casé tant bien que mal, et encore les classes sontelles tellement encombrées de pupitres qu'on ne peut plus en
ajouter.
A u Heysel, il y a également insuffisance de locaux; à l'étage, la
classe n'est pas grande, à côté se trouve une petite pièce où
se font les exercices de gymnastique, et cette pièce est plus petite
encore que la classe elle-même.
Quand les enfants y sont réunis à 50 ou à 60, il y a énormément
de poussière, de chaleur, l'air y devient irrespirable, ce qui est
assurément préjudiciable à la santé des enfants.
J'ai demandé à l'institutrice pourquoi on n'ouvrait pas les fenêtres, elle a prétexté les courants d'air, le danger qu'il y avait pour
les enfants qui pouvaient tomber par les fenêtres, etc.
Quant au jardin d'enfants de la rue Masui, je le déclare avec satisfaction, la situation est toute différente; c'est un établissement
modèle.
Les cours s'y donnent si bien que, lorsque les enfants sortent de
cet établissement, ils savent lire.
J'arrive maintenant à l'école primaire supérieure; elle compte,
environ 100 élèves, dont 10 qui fréquentent la première classe.
Lorsque nous avons visité cet établissement en compagnie de
M . l'Echevin, il y avait 45 élèves dans la seconde classe et 42 dans
la troisième.
Dans la première classe, il n'y a qu'une division, mais dans la
deuxième, il y en a cinq.
Il ne faut pas demander quels progrès on peut espérer de la part
d'élèves réparties en cinq divisions dans une même classe.
Il est très-heureux que l'on ait pu mettre la main sur une personne aussi dévouée que cette institutrice, car il faut avoueF qu'on
lui donne une tâche impossible à remplir.
Je tiens à signaler le nom de cette institutrice, qui s'appelle M"* E .
Van Landlschoot, parce qu'elle donne des preuves d'un dévouement

bien rare, et j'espère qu'on s'en souviendra lors de l'établissement
du budget.
Depuis quelque temps, on a divisé la classe de M " Van Landtschool et on ne lui a plus laissé que 55 élèves; on en a donné 22
à une institutrice u i était à l'école du centre.
E

4

Cette dernière institutrice avait été malade et cela se conçoit,
attendu qu'elle avait une classe de 150 élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . Est-ce cela qui a donné une angine?
M . G E L L E N S . Il n'en faut pas davantage.

Dans la quatrième classe, il y a 42 élèves, l'institutrice est obligée
d'en mettre trois sur un banc et souvent de prendre encore une enfant près d'elle.
Les cours donnés dans cette école ne sont pas bien avancés et i l
s'y passe un fait singulier, c'est que bien qu'étant une école payante,
il y a un quart des élèves qui ne paient pas.
Dans la division supérieure, sur 10 élèves il y en a 8 qui sont
reçues gratuitement.
Je comprends parfaitement que l'on admette à ces conditions des
élèves qui se sont distinguées et qui se destinent à l'enseignement,
mais je n'admets pas d'autres exceptions.
Rue Masui, i l y a également un élève qui ne paie pas, c'est une
faveur qui a été accordée aux parents et qui, à mon sens, ne se
justifie pas.
J'espère qu'il suffira de signaler le fait au Collège.
En ce qui concerne les locaux, la situation n'est pas non plus
satisfaisante. En général, les locaux ne sont pas propres; j'ai surtout remarqué ceux du Heysel, qui sont dans un état déplorable.
C'est peu de chose que d'entretenir les locaux d'écoles et je
pense qu'il est bon qu'ils ne laissent jamais rien à désirer, d'abord
parce que l'hygiène nous en fait un devoir, ensuite parce que c'est
un puissant moyen de rendre l'école attrayante pour les enfantsLe rapport que vient de présenter M . Vandergeten dit que la fréquentation laisse à désirer.
La meilleure preuve que les écoles manquent de surveillance,
c'est qu'à cet égard, comme a beaucoup d'autres d'ailleurs, les instituteurs sont livrés à eux-mè.nes.
Dans certaines écoles, l'instituteur se borne à indiquer 1rs
absences sur une lettre mensuelle que l'on envoie au c parents ; dan >

— 140 —

d'autres, l'instituteur ou l'institutrice exige des billets dos parentsdans d'autres, enfin, l'instituteur fait remettre aux parents une carte
imprimée annonçant l'absence de l'enfant.
Ces différentes manières de procéder démontrent l'abandon, Je
manque de surveillance et d'organisation Chacun fait ce qu'il veut.
C'est encore un point qu'il est bon de signaler au Collège.
Le cours de gymnastique, qui est actuellement un cours important, n'est donné nulle part si ce n'est à l'école n° IV, où il y a un
instituteur qui donne fort bien la leçon. Il a, du reste, à sa disposition les engins nécessaires.
Il y a aussi quelques engins à l'école n° III, mais peu de chose, de
sorte que l'on peut dire qu'il n'y a réellement qu'une école où l'on
enseigne la gymnastique.
Il existe dans les différentes écoles des bustes du Roi et de la
Reine, des crucifix, des vierges, etc. ; les uns sont en bon état, les
autres pas. Ici l'on voit un Christ avec un bras ou une jambe manquant, une vierge sans tète, etc. Dans certaines classes, on ne voit
qu'un crucifix, les statues sont mises de côté. Ici encore les instituteurs et institutrices font ce que bon leur semble.
A l'école du Heysel, i l manque des tableaux d'intuition ou plutôt ces tableaux viennent d'arriver; on y remarque encore l'ancien
et le nouveau teslament. Il y a des choses que l'on devrait rougir de
mettre sous les yeux des enfants.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est le Gouvernement qui prescrit cela,
nous ne pouvons pas changer le mobilier qu'il a adopté pour les
écoles.
M . G E L L E N S . C'est-à-dire qu'en présence de la sécularisation certaine de l'enseignement, il était inutile de faire les frais de ces
tableaux.
M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S avez approuvé l'adjudication de ce
mobilier qui vient d'avoir lieu tout récemment.
M . G E L L E N S . 11 n'est jamais entré dans ma pensée de mettre à la
disposition du Collège de l'argent pour l'acquisition de tableaux
religieux aussi indécents.

ne pouvons pas choisir ces tableaux,
nous devons prendre ceux qui sont prescrits par le Gouvernement.
M . LE BOURGMESTRE.

NOUS

M . G E L L E N S . Deux tableaux notamment sont révoltants; ce sont
ceux qui représentent Adam et Eve et le Jugement de Salomon.
M. LE BOURGMESTRE.

Nous ne les avons pas choisis.

—

141 —

Il y a aussi l'Annonciation, avec cette suscription :
« Et l'ange dit à Marie : Vous enfanterez un fils auquel vous
» donnerez le nom de Jésus. »
M. GELLENS.

M. L E BOURGMESTRE.

VOUS

trouverez les mêmes choses dans le

catéchisme.
M

GELLENS.

C'est ce que nous ne voulons pas.

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER

Tout à l'heure vous vouliez raccom-

moder des vierges! (On rit.)
M . G E L L E N S . Oui, ou les faire disparaître.
Tous les faits que je viens d'indiquer prouvent surabondamment
que la surveillance fait défaut. Du reste, M . l'Echevin de l'instruction ne se rend presque jamais dans les écoles.
Pour suppléer à cette insuffisance de surveillance, on a inventé
de créer une place d'inspecteur de l'enseignement, mais je crains
que ce soit là une très-mauvaise idée.
Que va faire cet inspecteur?
II va tout simplement faire la besogne de l'Echevin, qui ne fera
plus rien du tout, ce qui sera pour lui très commode.
Il y a quelques jours, en ouvrant un dictionnaire, je suis tombé
sur ce passage :
M A T R E D U P A L A I S . — O n appelait ainsi, sous les rois fainéants de la
première race les officiers chargés du gouvernement i n t é r i e u r du palais ; leur
puissance s'accrut sous les successeurs de Dagobert. Les princes enfermés au
fond de leur palais ne paraissent plus en public et moins encore à l a tête de
leurs armées.

Eh bien, l'inspecteur de l'instruction publique sera le maire du
palais et M . l'Echevin fera comme les rois fainéants, bien que je ne
veuille pas lui appliquer le terme.
Vous êtes bien bon.
M. G E L L E N S . En me ralliant aux conclusions du rapport, je fais
donc toutes mes réserves en ce qui concerne la création d'une place
d'inspecteur, parce que je crois que cette nomination serait plutôt
funeste que favorable à l'enseignement.
Du reste, il est assez probable que cet inspecteur aura aussi besoin
d'être surveillé.
Ce poste d'inspecteur donnera en outre lieu à une dépense fixée
à 3,000 francs pour la première année, mais qui augmentera nécessairement par la suite.
Et quel résultat peut-on espérer de ce nouveau rouage?
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

—

142

—

Cela fera-t-il de la place aux 118 enfants qui encombrent une
même classe?
M. L E B O U R G M E S T R E . Il est évident que si les classes n'étaient pas
encombrées, nous ne devrions pas faire de nouvelles écoles.
M . G E L L E N S . Sans aucun doute, et puisque vous reconnaissez que
l'action de l'inspecteur sera nulle sous le rapport de l'organisation,
pourquoi ne pas renoncer à la création de cet emploi ?
D'autre part, lorsque l'inspecteur aura visité les écoles, il fera des
rapports, mais encore, pour statuer en connaissance de cause sur
ces rapports, il faudra que M . l'Echevin de l'instruction publique
se rende à son tour dans les écoles et qu'il finisse ainsi par où l'on
aurait dù commencer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Messieurs, je désire diviser ma
réponse en deux parties, qui ne seront pas égales. Je consacrerai la
première partie à M . Gellens, qui s'est éloigné considérablement de
la vérité et qui a prouvé qu'il ignorait d'une manière complète quelle
est la situation de l'enseignement public.
En effet, le discours de M. Gellens, si tant est que je puisse appeler
cela un discours, c'est plutôt un réquisitoire qu'il faudrait dire, est
bourré d'inexactitudes que je vais relever les unes après les autres.
M. Gellens nous dit qu'à l'école du centre il y a des classes où
l'on trouve 118 élèves, alors qu'il y a à peine place pour la moitié
ou les trois quarts.
Nous savons aussi bien que M . Gellens, si pas mieux, que les
locaux sont insuffisants, et c'est pour cela qu'on s'occupe de leur
agrandissement, Il était donc bien inutile de venir nous signaler la
chose.
M. Gellens se plaint de ce qu'il y a trop d'élèves dans les classes
inférieures et trop peu dans les classes supérieures, et il explique
immédiatement d'où cela provient.
Comment voulez-vous, dit-il, que les enfants arrivent avant
l'époque de leur première communion à entrer dans les classes
supérieures, alors qu'ils sont obligés de patauger pendant deux ou
trois ans dans les classes inférieures.
Et pourquoi les enfants sont-ils retardés, c'est parce qu'ils sont
trop nombreux dans les 5 et les 4- classes.
J'en suis fâché pour le raisonnement de M . Gellens, mais il est
impossible que cette cause soit appliquée à l'école de la rue MarieChristine, attendu que cette école n'existe que depuis un an.
Il est matériellement impossible qu'un élève appartenant à un
m e

me

-

143 —

établissement qui n'est créé que depuis un an ait éprouvé un retard
de trois ans dans ses études.
Les locaux de l'école du centre étant devenus insuffisants, on a
bâti l'école dont il s'agit, et je crois que cela a été fait dans des conditions splenclides, car elle est regardée comme un modèle, puisqu'on
vient la voir de partout pour en admirer l'aménagement, qui a été
inspire par M . Bockstael.
Il y a un an, cette école comptait trois instituteurs; i l sont sept
aujourd'hui. Je pense donc que lorsqu'en une année on a augmenté
de quatre le nombre des instituteurs, on ne peut pas dire que l'on
n'a rien fait. A u fur et à mesure que le nombre des élèves augmentera on nommera des instituteurs en plus.
Il est réellement étonnant que M . Gellens trouve aujourd'hui la
situation si déplorable, tandis que lors de la visite que nous avons
faite ensemble il n'a rieii dit de semblable.
Nous avons constaté, i l est vrai, que les élèves étaient parfois un
peu serrés, mais ce n'est pas une raison pour venir déclarer que les
écoles se trouvent dans une situation déplorable.
Mais continuons l'examen des prétendus griefs imputés.
Pour expliquer l'écart qu'il y a entre le nombre des élèves des
premières et des dernières classes, i l est une raison d'une simplicité
extrême, mais que M . Gellens a eu soin de ne pas révéler.
La plupart des enfants qui fréquentent les écoles sont des enfants
pauvres, et lorsqu'ils sont petits, les parents ne demandent pas mieux
que de les envoyer à l'école pour s'en débarrasser; ils sont une
gène dans les ménages; mais i l n'en est plus de même dès qu'ils
commencent à grandir, dès qu'ils peuvent rendre certains services
et gagner quelques francs par semaine.
Dès ce moment, les parents s'empressent de retirer les enfants de
l'école et de les garder chez eux.
C'est déplorable sans doute, mais nous ne pouvons rien changer
à cela, attendu que le Gouvernement n'a pas décrété l'instruction
obligatoire.
Voilà tout le secret de la chose. Mais pour M . Gellens cela n'est
pas si simple, i l l'explique à sa façon et en concluant que ce résultat
est dû au défaut de surveillance, de prévoyance et d'organisation.
M . Gellens a dit également qu'au Heysel il y avait encombrement.
Cela n'est pas exact, les classes suffisent aux besoins, c'est même
l'école où i l y a le plus de place ; et cela s'explique parce qu'un certain nombre de maisons ont été démolies dans ce hameau, parce que
la population a diminué et enfin parce qu'on vient de créer un jardin
d'enfants.
9

—

444

—

Tout n'est cependant pas mauvais en fait d'écoles à Laeken, car
M . Gellens donne son approbation tout entière à l'enseignement
de l'école de la rue Masui ; il le trouve superbe.
E h bien, Messieurs, cela vous étonnera peut-être, mais il n'est pas
d'accord avec les inspecteurs de l'enseignement, qui déclarent, eux
que l'enseignement est trop avancé dans cette école, qu'il y est trop
bien d o n n é . •
Lorsqu'il s'agit d'une école gardienne, disent-ils, il faut enseigner
le moins possible ou bien Je faire de telle façon que les enfants
n'apprennent qu'en jouant.
Le fait qui excite l'admiration de M . Gellens est donc regardé
comme un défaut par les inspecteurs.
Je n'ai pas la prétention de me poser en juge dans le débat, et je
ne me vante pas d'avoir les capacités nécessaires pour donner un
démenti à l'avis émis par des hommes compétents.
Selon M . Gellens, on n'apprend rien à l'école primaire supérieure des filles. L'honorable membre a fait deux visites à nos
écoles et ces deux visites lui ont suffi pour reconnaître que l'enseignement ne vaut rien.
Pour faire un rapport approfondi sur l'état de l'enseignement,
pour s'en rendre un compte exact, classe par classe, il faudrait,
pour un homme d'intelligence moyenne, n'ayant pas les capacités
de M . Gellens, une étude de plusieurs semaines et peut-être de
plusieurs mois. Il n'est pas possible de porter un jugement sur
une semblable matière sans l'avoir examinée à fond.
Mais pour M . Gellens, cela n'est pas nécessaire, i l lui a suffi de
deux visites pour se prononcer.
Seulement les raisons qu'il fait valoir à l'appui de sa thèse sont
des raisons futiles.
Il nous dit : J'ai vu une classe où il y avait cinq divisions pour
une seule institutrice. Voilà une personne qui se d é v o u e !
Cette classe a été divisée depuis la rentrée d'une institutrice qui
avait été malade.
Il n'est pas étonnant, dit M . Gellens, que cette institutrice soit
devenue malade, elle dirigeait une classe de 130 élèves.
Je dois faire remarquer que cette institutrice n'est restée à l'école
du centre que quelques jours et qu'elle a ensuite passé plusieurs
mois à l'école du Heysel, c'est-à-dire à celle où i l y a le plus petit
nombre d'élèves.
M. Gellens se plaint de ce qu'il y a à l'école primaire supérieure
des élèves qui ne paient pas.

— 145 —

J'ai eu moi-même l'honneur d'expliquer à M . Gellens comment
cela se faisait, mais il faut croire que mes explications n'ont pas été
comprises.
Lorsque nous avons institué notre école supérieure de filles, nous
nous trouvions en présence de l'inconnu, c'est-à-dire que nous ne
savions pas si cette école prendrait ou non. Dans le début, nous
avons eu assez peu de succès, attendu qu'il n'y avait que quinze ou
seize élèves.
Il nous est venu alors une idée que M . Gellens trouvera sans
doute détestable, mais que nous avons cru bonne.
Nous nous sommes dit : plus i l y aura d'élèves, plus cela en amènera de nouvelles, et, partant de là, nous avons envoyé à la nouvelle
école quelques élèves venant des écoles gratuites.
Cette faveur, nous l'avons accordée à certains enfants comme une
récompense, comme un encouragement.
Eh bien, Messieurs, ce moyen a parfaitement réussi ; dès que le
nombre des élèves a un peu grossi, notre école a prospéré.
Aujourd'hui que ces enfants admis gratuitement fréquentent encore l'école, nous ne pouvons pas leur dire : maintenant nous
n'avons plus besoin de vous, vous pouvez vous en aller.
Puisque nous avons appelé ces enfants dans notre école, nous
devons nécessairement les garder.
Il est vrai que, par-ci par-là, nous faisons encore des concessions,
mais je pense que les familles n'ont pas à s'en plaindre.
Il nous est arrivé plus d'une fois de voir venir à nous des gens
qui sont nos amis à tous et de les entendre dire :
Nous voudrions bien pouvoir mettre nos enfants à l'école primaire
supérieure, mais nous ne pouvons le faire, parce que cela coûte un
peu cher pour nous. Dans des cas semblables, nous n'avons pas vu
d'inconvénient à accorder à quelques-uns de nos concitoyens la
faculté de mettre à prix réduit leurs enfants dans notre école*.
Les locaux, dit M . Gellens, sont déplorablement tenus. Cela encore n'est pas exact, ils sont, au contraire, convenablement entretenus, et je dois dire que les concierges s'acquittent de leur tâche
d'une manière satisfaisante.
Il est certain que si vous allez à la recherche du moindre grain
de poussière, vous finirez toujours par trouver quelque chose à
redire.
Mon honorable contradicteur prétend que la gymnastique n'est
pas enseignée dans nos écoles. M. Gellens, qui connaît tant de choses,
me semble ignorer ce que c'est que l'enseignement de la gymnas-

— 146 —

tique dans une école primaire. S'il voulait consulter un ouvrage
très estimé, qui se trouve entre les mains de tous les instituteurs
il verrait qu'il s'agit de certains exercices avec chant, exercices qui
consistent à faire des mouvements, avec les bras, les jambes, la
tète, etc.
Mais M . Gellens croit que la gymnastique consiste à faire faire
des cumulets aux enfants; là où on ne fait pas de cumulets
M . Gellens pense qu'il n'y a pas de gymnastique.
Il n'y a qu'à l'école du centre où l'on trouve un véritable gymnase, avec des engins entretenus par une Société de gymnastique
de Laeken ; mais il n'est pas moins vrai que dans les autres écoles
on fait faire aux enfants des exercices de gymnastique.
M . Gellens trouve terriblement inconvenants les tableaux intuitifs
qu'il a vus à l'école du Heysel; mais, Messieurs, ces tableaux font
partie du mobilier d'école adopté pur le Gouvernement, et nous ne
pouvons pas en avoir d'autres.
Le jour où nous avons fait mine de vouloir nous écarter du
mobilier prescrit, le Gouvernement nous a menacé de retirer son
subside.
Nous avons donc pris le matériel imposé, nous avons eu confiance;
et bien que le Gouvernement qui nous régit en ce moment ne soit
pas un Gouvernement catholique, c'est cependant lui qui nous a envoyé les tableaux dont il s'agit.
En résumé, le réquisitoire de M . Gellens tend à prouver que la
surveillance en matière d'instruction est nulle, que l'Echevin ne fait
rien, et la conséquence est naturellement qu'il devrait s'en aller.
Cette conclusion, M . Gellens ne l'a pas précisément exprimée,
mais elle doit bien certainement être dans son esprit.
Il dit également qu'il ne trouve nullement nécessaire de nommer
un inspecteur des écoles. Puisqu'il ne voit pas la nécessité d'avoir
un inspecteur, je vais me permettre de lui apprendre quel serait le
rôle de cet agent.
Il y a aujourd'hui dix écoles à Laeken, et il est aisé de comprendre
qu'il doit y avoir mille détails dont l'Echevin ne peut pas s'occuper
en personne.
Il y a dix directeurs et directrices, qui ont sous leurs ordres tout
un personnel enseignant.
M . Gellens, qui appartient à une administration, devrait savoir
que là où il y a deux ou trois commis, on nomme un employé
d'un grade supérieur pour les diriger; lorsqu'il y a plusieurs chefs
de bureau, on nomme un chef de division, et ainsi de suite.

U7

—

E h bien, pour le personnel enseignant, il n'y a pas de chef, c'est
l'Echevin qui doit s'occuper de tout, et je vous assure qu'il y a beaucoup à faire.
Il faut se rendre dans les écoles pour voir ce qui s'y passe, s'assurer si les instituteurs donnent régulièrement leurs cours, s'ils les
donnent conformément au programme, voir si les élèves se rendent
en classe aux heures voulues, si l'entrée et la sortie se font avec
ordre, et cent autres détails encore. Cela doit se faire non pour une
école, mais pour dix.
Si un inspecteur était chargé de surveiller et de contrôler tous ces
détails, il resterait encore assez de la besogne pour l'Echevin.
D'ailleurs, Messieurs, l'Echevin de l'instruction n'a pas à s'occuper exclusivement de ce qui concerne l'instruction, i l fait partie du
Collège, et par cela même, il a à s'occuper, de concert avec le Bourgmestre et ses collègues, de toute la besogne administrative.
L a création d'une place d'inspecteur de l'enseignement n'aurait
pas pour conséquence de débarrasser l'Echevin de tout travail ;
l'inspecteur lui-même aurait besoin d'être guidé et surveillé, et
l'Echevin aurait encore à visiter les écoles et à avoir la haute
direction.
J'admets un instant que vous trouviez un Echevin qui voulût
bien consacrer tout son temps à la branche administrative de
l'instruction ; mais, je vous le demande, n'y a-t-il pas certaines choses
qu'il lui serait impossible de faire par lui-même? N'y a-t-il pas de
détails dont l'exécution doit être laissée à un tiers?
L'Echevin peut-il aller vérifier si les instituteurs entrent en classe
à l'heure réglementaire, s'ils ne sortent pas trop tôt de la classe,
s'il sont constamment à leur poste?
C'est là une véritable besogne de pion, qui doit rabaisser le prestige d'un administrateur.
Il est possible que si M . Gellens était Echevin de l'instruction,
il se prêterait à celte besogne, qui blesserait la dignité de beaucoup
de gens délicats; mais, quant à moi, je ne me soumettrai jamais à ces
exigences.
Je crois avoir répondu aux divers points du discours de Gellens,
j'ai peut-être un peu trop usé de l'attention de l'assemblée, mais je
serai d'autant plus bref dans les observations que j'ai à présenter
au sujet du rapport de M . Vandergeten.
Ce rapport se rapproche sur certains points de celui que j'ai eu
l'honneur de déposer.
M . Vandergeten reconnaît que les membres du personnel ensei-

— 148 —
gnant sont généralement dignes d'éloges et d'encouragements, et il
félicite vivement ceux qui remplissent dignement leurs fonctions.
Il constate aussi qu'à part quelques imperfections de détail, les
méthodes employées sont bonnes et les cours bien donnés.
Enfin, ce rapport est un rapport personnel, si vous voulez, mais
qui résume à grands traits, avec quelques détails, la situation de
l'enseignement.
Je comptais présenter quelques observations au sujet de certains
détails, mais je crois les avoir rencontrés presque tous en répondant
au discours de M . Gellens.
Il est cependant une chose que je veux faire ressortir, c'est que
lorsque nous avons été visiter nos écoles, nous nous trouvions évidemment dans des conditions défavorables pour nous rendre
compte exactement du degré d'avancement des élèves.
Une classe n'est pas la même tous les ans, une année elle est
forte et l'année suivante elle ne vaut pas grand chose. De plus, en
interrogeant, les élèves on doit inévitablement éprouver des mécomptes ; les enfants habitués à avoir à faire à leur professeur, sont
intimidés et répondent de travers ou quelquefois ne répondent pas
du tout aux questions qui leur sont posées par des personnes étrangères.
M . Vandergeten constate que le matériel laisse à désirer. Cela est
vrai, mais i l ne faut pas perdre de vue que certaines classes ont été
dédoublées, et que nous nous trouvons dans une situation provisoire qui s'améliorera.
Le Collège espère en arriver là aussitôt que possible.
Le Collège ne s'est jamais soustrait au progrès, il sait que tout est
perfectible et que la situation de nos écoles peut être plus parfaite
qu'elle Test aujourd'hui.
Cela n'empêche que telles qu'elles sont, elles rendent de grands
services.
Il arrive souvent que des parents pauvres mettent leurs enfants à
l'école vers 5 ou 6 ans, ne sachant que parler le flamand et qu'ils
les retrouvent à 12 ou 14 ans sachant bien lire et écrire en français,
connaissant un peu d'histoire, de géographie, d'arithmétique, etc.
Avec le vif désir que nous avons tous d'améliorer et de développer l'enseignement, nous pouvons carresser l'espoir que sous peu
les enfants seront aussi bien dans nos écoles que dans n'importe
lesquelles.
M . G E L L E N S . M . l'Echevin de l'instruction a taxé les observations
que j'ai présentées de réquisitoire. Je n'ai pas fait de réquisitoire,
j'ai fait quelques observations un peu sévères p e u t - ê t r e , mais

—

ai!,
'
"Kl
itafe

s

ce'st -

M. l'Echevin .étant la tête, le chef, c'est chez lui que l'on trouve l'autorité et la responsabilité, c'est clone à lui et à lui seul que je devais
m'adresse r.
M . l'Echevin De Schryver a dit que j'avais trouvé les locaux de
l'école du centre insuffisants. Ce n'est pas précisément ce que j'ai dit.
J'ai fait remarquer qu'il y avait dans la quatrième classe
HSélèves et que c'était trop, absolument trop pour une institutrice,
malgré toute la bonne volonté de celle-ci.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Nous savons cela.
M. G E L L E N S . Je demanderai alors pourquoi on n'a pas dédoublé
cette classe?
M.
main.

u s ff

149 —

L E BOURGMESTRE.

Gela ne peut pas se faire du jour au lende-

i

Il y a un projet qui vous est soumis.
M. G E L L E N S . Oui, maintenant.
M . L E B O U R G M E S T R E . 11 a été présenté au Conseil avant la der"ière élection.
M . G E L L E N S . Il aurait fallu prendre des mesures provisoires.
M. L E B O U R G M E S T R E . Lesquelles?
M . G E L L E N S . Agrandir le local.

sesoi
W

M. L E B O U R G M E S T R E . Pour cela il faut une autorisation du Gouvernement, il faut des plans, et cela ne se fait pas en un jour.
De plus, avant d'agrandir un local, il faut en avoir un autre pour
placer les enfants pendant qu'on travaille au premier.

M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

W )

M. G E L L E N S . Il y avait moyen de dédoubler cette classe en rétablissant la cloison qu on a enlevée jadis.
M . L E B O U R G M E S T R E . Les cloisons ont été enlevées lorsque l'école
n° IV a été construite.
de gn.

ili;

l'ioip
ti*

M. G E L L E N S . Il fallait les rétablir puisque l'école est de nouveau
trop petite, c'était un moyen de remédier à cette fâcheuse situation.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ne sais de quoi vous vous plaignez, je
suis pour ma part très heureux de voir que nos écoles se remplissent autant.
M. G E L L E N S . Je me plains de ce que le local est trop petit.
En le divisant, on pourrait faire une classe de plus et nommer une
nouvelle institutrice.
M. L E B O U R G M E S T R E . 11 y a trois ans, cette école n'avait que
trois institutrices, aujourd'hui elle en a cinq.
M. G E L L E N S . Cela n'empêche que dans la classe supérieure il y

—

150 —

a très peu d'enfants et cela provient de ce qu'ils perdent leur temps
dans les classes inférieures, où ils sont trop nombreux.
Les enfants devraient avoir fait toutes leurs classes pour l'âge de
la première communion.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Je vous ai dit tantôt que l'école à
laquelle vous faisiez allusion n'existait que depuis un an.
M . G E L L E N S . Mon observation s'applique à toutes les écoles.
M . L E BOURGMESTRE. VOUS me semblez être en opposition avec le
principe qu'on a toujours préconisé pour l'enseignement primaire
c'est-à-dire qu'il ne faut commencer à instruire l'enfant qu'à partir
de l'âge de 7 ans.
Vous prétendez que pour l'âge de 10 ou H ans l'enfant devrait
avoir fait toutes ses classes.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Des p h é n o m è n e s .

M . G E L L E N S . Je dis que les enfants passent trop de temps dans
les classes inférieures et que c'est pour cela qu'ils quittent l'école
avant d'être arrivés dans les premières classes.
M . L ' E C H E V I N D E SCHRYVER. Mais la même chose se produit à
l'Athénée. E n rhétorique, il y a 3 ou 4 élèves, alors qu'il y en a
1 5 0 en cinquième.
En concluez-vous que l'enseignement est mal donné?
M . G E L L E N S . Je parlais du nombre des élèves lorsque M . le Bourgmestre a dit que, d'après le principe généralement admis, il ne fallait
instruire l'enfant qu'à partir de sept ans.
Je pense que l'enfant pourrait même ne commencer qu'à huit ans,
s'il était possible à partir de ce moment de lui donner une éducation
tellement soignée qu'il apprendrait beaucoup plus vite qu'à l'école
primaire.
Mais cela n'est pas pratique et si l'on veut que les enfants puissent
voir le programme de l'école primaire en temps voulu, i l faut qu'on
leur apprenne à lire plus tôt, c'est-à-dire vers six ou sept ans.
Quant à l'école du Heysel, je n'ai pas dit qu'elle était trop petite,
l'école primaire peut encore recevoir des élèves, bien que je les
trouve déjà suffisamment nombreux pour les instituteurs.
Mais c'est au jardin d'enfants qu'il n'y a pas de place.
M . L E BOURGMESTRE. Tant mieux.
M . G E L L E N S . M . De Schryver m'a dit tantôt d'une façon ironique
que mes hautes capacités m'avaient permis de juger de suite de
l'état de l'enseignement.
C'est un moyen de se tirer d'affaire, mais ce n'est pas répondre à
mes observations.

— 15 L —

J'ai dit et je répète que j'ai été satisfait de l'école de la rue Masui,
et ici je constate que M . l'Echevin est plus difficile que moi, car il
n'en est pas content, lui.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est l'Inspecteur provincial qui n'en
est pas content.
M . G E L L E N S . Je n'ai pas dit non plus en parlant des autres écoles
que l'enseignement ne vaut rien; j'ai dit que l'organisation était
mauvaise et je me suis appuyé sur cette raison que les classes inférieures sont partout encombrées, alors que les classes supérieures
ne sont presque pas peuplées.
Afin de pouvoir admettre les nouveaux élèves, on est obligé d'envoyer les anciens dans une classe supérieure, lesquels ne sont pas
assez avancés pour suivre le cours.
L'entrée de ces nouveaux contrarie indubitablement le travail des
autres élèves et, en outre, rend plus difficile la tâche des instituteurs
et institutrices. Cela me paraît incontestable.
Les explications qui ont été données concernant les élèves admises
gratuitement à l'école primaire supérieure des filles ne me satisfont
pas.
Je veux bien que l'on admette gratuitement quelques élèves,
mais j'ai dit. que sur dix élèves qui fréquentaient la classe supérieure il y en avait huit qui ne payaient pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Cela s'explique, ce sont précisément
les anciennes élèves qui ont été admises au début.
M . G E I L E N S . Et c'est là votre succès? D'ailleurs je n'admets pas
les avantages que l'on fait à des amis.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il ne s'agit pas d'amis, mais bien de concitoyens. La preuve qu'il n'y a pas là de question d'amitié, c'est que
ce n'est pas le Collège qui fait les propositions, c'est le Collège qui
statue sur les propositions des instituteurs et institutrices.
Cette manière de faire n'est pas blâmable, je serais tout disposé,
quant à moi, s'il y avait des places libres dans nos écoles à permettre à nos concitoyens qui n'auraient pas les moyens de payer
lecolage d'envoyer gratuitement leurs enfants en classe.
Nous envoyons bien dans les écoles de Schaerbeek et de la ville
des enfants qui font preuve d'aptitudes spéciales et nous sommes
toujours très heureux de pouvoir faciliter leur instruction.
M . G E L L E N S . J'ai dit que s'il s'agissait d'admettre gratuitement
à l'école primaire supérieure des enfants pour les aider à développer
leur instruction, jetais le premier à applaudira cette mesure, mais
il n'en est plus de même lorsqu'il s'agit de favoriser des amis et
connaissances.
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela n'est pas sérieux.

— 152 —

M . G E L L E N S . Le prix de lecolage est peut-être trop élevé; dans
ce cas je serais tout disposé à le voir abaisser.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'est pas trop élevé.
M. G E L L E N S . Alors les conditions de la fréquentation doivent être
les mêmes pour tout le monde, sinon on tombe dans le favoritisme.
M . L E B O U R G M E S T R E . Permettez-moi de vous faire observer que
ce n'est pas à Laeken seulement que l'on permet la fréquentation
gratuite. Cela s'accorde partout et les Administrations communales
sont toujours heureuses de pouvoir faire ce sacrifice quand il s'agit
de personnes qui n'ont pas le moyen de payer.
M . G E L L E N S . Je ne puis que répéter ce que j'ai déjà dit à ce propos.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je pense que nous pouvons clore cette discussion.
M . G E L L E N S . Pardon, je demande à répondre sur les autres points.

M . L E B O U R G M E S T R E . M . De Schryver demandera probablement
aussi à vous répondre, et ainsi nous n'en finirons pas.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je propose de continuer jusqu'à
onze heures.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il me semble que la question doitêtre épuisée,
nous avons encore à nous occuper d'autres affaires.
M . G E L L E N S . M . l'Echevin prétend que l'on fait faire de la
gymnastique dans toutes les écoles. Cela n'est pas sérieux, attendu
qu'il n'y a pas de professeurs désignés.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R .

M.

GELLENS.

Si,

si.

Il y en a un seul à l'école n° IV.

II-. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . On fait de la gymnastique dans toutes
les écoles aux heures de récréation.
M . G E L L E N S . Il n'y a pas d'engins.

M . L E B O U R G M E S T R E . Mais on vous a dit tantôt qu'il ne fallait pas
d'engins.
M . G E L L E N S . En ce qui concerne le matériel du jardin d'enfants
du Heysel, on me répond que les tableaux dont j'ai parlé ont été
envoyés par le Gouvernement.
Il eût été préférable de ne pas les commander.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . V O U S auriez dit alors que le matériel
n'était pas complet.
M . G E L L E N S . Je ne me serais certainement pas plaint de l'absence de ces tableaux.

-

153 —

moment où nous demandons un matériel d'école, on nous envoie un matériel complet.
M. G E L L E N S . M . l'Echevin De Schryver s'est plaint de la façon
dont j'avais justifié mes réserves au sujet d e l à nomination d'un
inspecteur de renseignement.
M . L E B O U R G M E S T R E , Cette question n'est pas en jeu pour le
moment.
M . L E BOURGMESTRE.

DU

M . G E L L E N S . M . l'Echevin a énuméré quelles seraient les fonctions de cet inspecteur, mais, Messieurs, ces fonctions incombent
aujourd'hui aux instituteurs en chef.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il faut qu'ils soient surveillés.
M . G E L L E N S L'inspecteur devra à son tour être surveillé.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je le surveillerai.
M . G E L L E N S . Il sera bien surveillé alors.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Mieux que vous ne le pensez.
M . G E L L E N S . Quant à s'enquérir de la question de savoir si les
instituteurs viennent donner leurs cours aux heures réglementaires,
il n'y a là rien qui puisse rabaisser la dignité de l'Echevin.
D'ailleurs, M . l'Echevin n'éprouve pas de répugnance à surveiller l'inspecteur.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Ce n'esl pas du tout la même chose.
M. G E L L E N S . Je maintiens tout ce que j'ai dit.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Cela ne m'étonne pas.
M . G E L L E N S . Je maintiens que l'enseignement public laisse beaucoup à désirer sous le rapport de l'organisation, qu'un inspecteur ne
sera d'aucune utilité, que ce sera une nouvelle charge pour la caisse
communale, et. qu'enfin M . l'Echevin peut suffire.
Il est une question qui pourra être examinée plus tard, c'est celle
de savoir s'il ne conviendrait pas d'ériger les instituteurs en chef
en directeurs d'écoles.
M . V A N D E R G E T E N . Messieurs, je suis heureux de constater que
M. De Schryver a bien voulu déclarer exact ce que j'ai dit relativement à l'état de l'enseignement, qui laisse réellement à désirer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai dit qu'il était perfectible.
M . V A N D E R G E T E N . Je ne reviendrai pas sur le défaut de place,
puisqu'il est question de l'agrandissement des locaux et de la création de nouvelles écoles, mais je dois insister sur un point essentiel,
celui de la fréquentation.
Il faut chercher à remédier à la situation qui, sous ce rapport, est
déplorable.

— 154 —
Le premier moyen à employer pour apprendre la régularité aux
enfants, c'est d'exiger des instituteurs qu'ils montrent l'exemple.
Or, c'est là ce qui n'a pas lieu.
J'ai déjà signalé le fait d'un instituteur qui arrive journellement
trop tard et qui quitte la classe avant l'heure. C'est un abus criant.
Cet instituteur n'habite pas même la commune, et pour pouvoir
retourner chez lui, i l quitte sa classe à onze heures, au lieu de onze
heures et demie, et il ne rentre qu'à une heure et demie, par le
chemin de fer. Il arrive donc toujours trop tard, attendu que le
règlement prescrit aux instituteurs de se trouver en classe un quart
d'heure avant l'ouverture.
Quant aux sous-instituteurs, ils doivent se trouvera l'école une
demi-heure avant l'ouverture, pour surveiller les enfants.
Comment voulez-vous que tout cela marche régulièrement, alors
que l'instituteur en chef donne l'exemple de l'inexactitude.
Il faut certainement remédier à cela, et le moyen à employer c'est
d'obliger l'instituteur à habiter le local de l'école, comme le prescrit
la loi.
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas de locaux destinés aux instituteurs auxquels vous faites allusion.
M . VANDERGETEN. Il doivent dans ce cas habiter aussi près que
possible de l'école et non pas se loger dans une autre commune.
M . LE BOURGMESTRE. M . Vandergeten a déjà fait la même observation dans une séance précédente, et i l a été entendu que nous
aurions attendu pour prendre une décision que la révision de la loi
de 1842 soit achevée.
M . VANDERGETEN. Lorsque j'ai souscrit à cet ajournement, je ne
connaissais pas les abus que j'ai découverts depuis.
M . l'Echevin de l'instruction m'a dit que tout se passait régulièrement, que les instituteurs arrivaient à l'heure réglementaire, mais
j'ai pu constater qu'il n'en était pas ainsi.
Les mauvais exemples sont nuisibles, tous les services de l'école
en souffrent, et il faut absolument que l'abus signalé cesse sans plus
de retard.
C'est pour ces motifs que je fais aujourd'hui une proposition formelle et que je demande au Conseil de décider que l'instituteur
devra habiter le local qui lui est destiné, à l'école même, ou, à
défaut de ce local, tout au moins à proximité de l'école.
La bonne organisation de l'enseignement est d'un intérêt trop
puissant pour qu'on néglige un seul de ces_ côtés.

— 155 —

Puisqu'on parait d'accord pour remettre à plus tard la discussion
sur la création de l'emploi d'inspecteur de l'enseignement, je n'aborderai pas ce point; je me réserve de faire valoir en temps et lieu des
considérations en faveur de la création de cette place.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . N O U S devons d'ailleurs attendre que le
Gouvernement ait fait connaître ses exigences à cet égard, attendu
que cette place est prévue dans la révision de la loi de 1 8 4 2 .
Nous ne pouvons pas nommer un inspecteur en ce moment,
parce que nous ne savons pas quelles sont les qualités qui seront
exigées pour remplir cette fonction.
Il y a lieu également de remettre la discussion de la proposition de M . Vandergeten concernant le logement des instituteurs;
il a été entendu, dans une séance précédente, que l'on s'occuperait
de cette question après le vote par la législature de la nouvelle loi
sur l'enseignement primaire.
M . V A N D E R G E T E N . En renouvelant ma proposition, j'ai eu l'honneur de faire remarquer au Conseil que depuis que cette décision
a été prise les abus n'avaient fait que se multiplier, les instituteurs
se rient de nous.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Vandergeten nous a signalé un abus, il
nous a parlé d'un instituteur qui n'observait pas les heures de classe.
M . V A N D E R G E T E N . Il y en a plus d'un.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous prendrons des renseignements et
nous vous dirons dans la prochaine séance ce qui en est. Le cas
échéant, nous rappellerons les instituteurs à leurs devoirs.
M . V A N D E R G E T E N . Les faits sont tels que je les ai rapportés, il n'y
a plus de renseignements à prendre.
M . V A N S A N T E N . Je désire savoir si l'Administration communale
aie droit d'obliger les instituteurs et institutrices à habiter la commune?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui, lorsque la Commune met à leur disposition un local, mais lorsqu'il n'y a pas de local spécialement
affecté à leur logement, nous ne pouvons pas les forcer à demeurer
à côté de l'école.
Nous n'avons pas de local spécial, parce qu'il a été décidé en
principe qu'on ne construirait plus d'habitations d'instituteurs et
d'institutrices.
M. V A N D E R G E T E N . Les instituteurs et institutrices doivent néanmoins habiter la commune, je vous l'ai prouvé en vous donnant
lecture d'un extrait du Progrès, journal de la Société centrale des
instituteurs.

— 156 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Question d'interprétation que cela.
M. V A N D E R G E T E N . Je me base sur ce qui se fait ailleurs.
A Schaerbeek, un instituteur habitait la vallée de Josaphat;
eh bien, la Commune l'a obligé à demeurer à côté de* l'école qu'il
dirigeait, dans une maison louée à cet effet.
M. L E B O U R G M E S T R E . A M. Van Santen, qui me demande si la
Commune a le droit de forcer un instituteur à habiter à côté de
l'école, j'ai répondu : non, à moins que la Commune ne lui donne
un logement.
M. Vandergeten m'oppose le Progrès; mais, Messieurs, cela n'est
pas une loi. La loi de 1842 n'oblige pas l'instituteur à demeurer à
côté de son école, mais bien à habiter le local que la Commune met
à sa disposition.
La loi exige que les communes rurales mettent un local à la disposition de l'instituteur, parce qu'il n'y a ordinairement dans ces
communes que des chaumières; il y a la maison du curé, quelquefois celle du bourgmestre, puis c'est tout.
La loi a voulu assurer à l'instituteur un logement convenable,
voilà pourquoi elle a imposé aux communes rurales l'obligation de
construire des logements d'instituteur et d'institutrice.
C'est bien là la pensée qui a guidé le législateur.
M. V A N D E R G E T E N . Et la question de surveillance?
M. L E B O U R G M E S T R E . Comme nous nous trouvons dans la partie
urbaine, nous ne sommes pas tenus de procurer le logement aux
instituteurs et institutrices
Il suffit que nous leur accordions une indemnité pour satisfaire
aux exigences de la loi de 1842.
M. V A N D E R G E T E N . Si, contre mon attente, le Conseil n'adoptait pas
ma proposition, je m'adresserais au Gouvernement pour savoir qui
de nous a raison, et je suis certain que le Gouvernement sera d'accord avec moi.
Voter contre ma proposition, c'est donner raison aux instituteurs,
qui se moquent de leur école comme de Colin-Tampon.
M. L E B O U R G M E S T R E . N'exagérons pas. Puisque vous prétendez
qu'il y a des abus, nous ferons une enquête dont nous vous rendrons compte dans notre prochaine séance.
M. V A N D E R G E T E N . L'enquête est toute faite.
M. L E B O U R G M E S T R E . Laissez-nous vérifier la chose. Je vous ai
promis, si les faits étaient exacts, de rappeler les instituteurs et
institutrices à leurs devoirs. Que voulez-vous déplus? Voulez-vous
qu'on les pende?

—

157 —

AI. V A N D E R G E T E N . Je ne veux pas qu'on les pende, je ne leur veux,
au contraire, que du bien : qu'ils soient bien payés et qu'ils jouissent
de tous les avantages possibles, mais j'exige qu'ils nous donnent en
retour tout, ce qu'ils peuvent donner.
M. L E B O U R G M E S T R E . Je vais mettre aux voix la proposition de
M . Vandergeten.
Ont répondu oui : MM. Glaessens, Luycx, Gellens, Haager et
Vandergeten.
Ont répondu non : MM. De Schryver, Fransman et le Bourgmestre.
Se sont abstenus : MM. Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche,
De Reyser.
M. L E B O U R G M E S T R E . La majorité étant de sept voixet la proposition
n'ayant réuni que cinq suffrages, il en résulte qu'elle n'est pas adoptée.
M. V A N D E R G E T E N . Ne pourrait-on pas connaître les motifs des
abstentions?
M . L E B O U R G M E S T R E . Evidemment. Je prie les membres qui se sont
abstenus de faire connaître les raisons de leur abstention.
M . S T E Y L S Je me suis abstenu parce que je sais que M . Vandergeten en veut à M. Nuyens aîné.
M. V A N D E R G E T E N . Je demande la parole.
M. V A N S A N T L N . Je me suis abstenu parce que je ne suis pas fixé
sur la question de savoir si l'Administration a le droit de forcer
l'instituteur à habiter la Commune.
M. T O R S I N . Mon abstention se justifie par le même motif.
M. D E B A U C H E . J'ai trouvé, Messieurs, que la proposition de
M. Vandergeten ne nous donnait pas les garanties suffisantes. Bien
que demeurant à côté de l'école, un instituteur pourra encore arriver en classe après l'heure.
M . D E K E Y S E R . Je me suis abstenu parce que j'aurais désiré voir
les faits confirmés par une enquête.
M. V A N D E R G E T E N . L'enquête se trouve dans mon rapport.
M . 1 Echevin de l'instruction le sait bien, car lorsque nous avons
fait ensemble la visite des écoles, il nous a fait prendre le chemin le
plus long pour laisser à l'instituteur le temps d'arriver.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Pardon. Et si ce fait était exact, i l
prouverait de la naïveté de votre part.
M . V A N D E R G E T E N . Maintenant, Messieurs, en ce qui concerne les
abstentions, l'art. 28 de notre règlement dit ceci :
Nul ne peut s abstenir de concourir par son vote aux
tions du Conseil auxquelles il a assisté.

délibéra-

— 158 —
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer qu'à différentes reprises
et notamment l'année dernière, le règlement a été interprété différemment et qu'il a été entendu que les conseillers auraient à l'avenir le droit de s'abstenir. A u reste, M . le Ministre de l'Intérieur a
émis l'avis que la disposition dont i l s'agit n'était pas légale; l'Autorité supérieure a décidé qu'on ne pouvait pas empêcher un conseiller de s'abstenir.
M. VANDERGETEN. Je demande encore un instant la parole pour
un fait personnel.
M . Steyls a dit que j'en voulais à M . Nuyens.
M . STEYLS. Oui, parce qu'il ne vous salue pas ; vous l'avez dit
vous-même.
M . VANDERGETEN. M . Steyls a répété un propos que j'ai tenu dans
une conversation intime ou une séance de Section; ce propos n'aurait pas dû être répété publiquement, mais puisque la chose est dite,
elle demande un mot d'explication.
J'ai, en effet, déclaré qu'un instituteur, chaque fois qu'il me rencontre, passe à côté de moi comme s'il ne m'avait jamais vu, alors
qu'il me connaît fort bien.
Je n'ignore pas que le salut n'est qu'un devoir de politesse et qu'il
ne faut pas y attacher d'autre importance que d'y voir une marque
d'éducation et de convenances.
J'espère bien que parce que j'ai fait cette observation M . Steyls
ne va pas s'imaginer que j'aie, par mon rapport, eu l'intention de
nuire à M . Nuyens.
J'ai constaté un fait dont tout le monde peut se rendre compte, à
savoir que cet instituteur arrive journellement après l'heure réglementaire et qu'il quitte sa classe trop tôt.
J'ai vu un jour M . Nuyens descendre du train à une heure et demie,
alors que son école est encore à dix minutes de là.
En m'apercevant, i l a tiré sa montre, puis i l est passé à côté de
moi sans me saluer.
Est-ce une manière d'agir que vous approuvez?
M . L E BOURGMESTRE.
blâmons.

A U contraire, c'est un

fait que

nous

M . V A N D E R G E T E N . Puisque la chose est dite, que M . l'Echevin de
l'instruction en fasse son affaire.
M. STEYLS. Je n'ai pas rappelé le propos dont i l s'agit pour blesser qui que ce soit. Lorsque M. Vandergeten a fait cette remarque
concernant M. Nuyens, je lui ai même répondu plaisamment que

— 159 —
s'il ne le saluait pas, c'est qu'il appartenait peut-être à la secte des
Quakers.
M. LE BOURGMESTRE. L a discussion est close.
M. VANDERGETEN. Le Conseil n'a pas voté sur les conclusions de
mon rapport.
M. LE BOURGMESTRE. Mais nous n'avons pas à voter.
M. V A N D E R G E T E N . Mes propositions ne sont donc pas approuvées?
M . L E BOURGMESTRE. Parfaitement, le Conseil a déjà approuvé
l'agrandissement que vous réclamez pour l'école n ° I , l'architecte
est en ce moment occupé à la confection des plans.
M . VANDERGETEN. Mais alors à quoi sert le renvoi en Section?
M . L E BOURGMESTRE. A éclairer le Conseil.
M . VANDERGETEN. J'ai proposé également la création d'une école
payante pour garçons. Les Sections ont décidé que cette école
serait ouverte le 1 octobre prochain.
Il faut que le Conseil vote sur cette proposition.
M. L E BOURGMESTRE. Il est impossible que le Conseil s'engage
aujourd'hui à ouvrir cette école pour le 1 octobre, sans même connaître les voies et moyens.
M. VANDERGETEN. L a Section a voté cela et M . De Schryver aussi.
M. LE BOURGMESTRE. Mais ce n'est pas possible.
M. VANDERGETEN. Cela a été décidé dans une séance préparatoire.
M. LE BOURGMESTRE. On n'a pas pris de décision ; la Section s'est
séparée après avoir convenu qu'avant tout une visite serait faite dans
les écoles. Nous ne pouvons pas nous engager dans une dépense
que nous ne connaissons pas, sans être assurés des ressources.
Il faut que cette proposition soit examinée par la Section des
finances.
M. VANDERGETEN. Faites-en ce que vous voulez.
M . G E L L E N S . L a décision a bien été prise en Section; le principe
de la création d'une école de garçons a été voté.
M. L E BOURGMESTRE. Si c'est du principe que vous parlez, c'est
tout différent, il est volé depuis trois ans.
M . G E L L E N S . O u i , mais i l a été convenu qu'il aurait été mis à
exécution le I * octobre.
er

er

e

M . LE BOURGMESTRE. Cela est matériellement impossible.
Je propose de renvoyer à la Section des finances les propositions
dont i l s'agit.
— Le renvoi est ordonné.

—
5

e

160 —

Objet. — Taxe sur les trottoirs. — Becouvrement.
contre les héritiers
Van Imschoot.

— Action

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, vous avez tous reçu le rapport
du Collège et vous savez de quoi i l s'agit.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix l'autorisation
d e m a n d é e par le Collège.
— Adopté sans observations.
Le rapport précité est conçu comme suit :
Laeken, le 18 avril 1879.
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Au mois d'avril de l'année 1871, le sieur Maroy, domicilié à Ixelles, rue
des Mineurs, n° 18, fondé de pouvoirs du sieur Edmond Van Imschoot,
négociant, rue d'Argent, à Gand, avait adressé au Collège une requête tendante à pouvoir clôturer, au moyen d'une palissade, sa propriété située à
l'angle de la chaussée d'Anvers et de la rue Herry.
Le Collège, dans sa séance du 21 mai suivant, refusa l'autorisation sollicitée et enjoignit au sieur Van Imschoot :
1° De faire enlever la palissade qu'il avait établie sans permission et en
contravention au règlement de police communale ;
2° De clôturer par un mur en briques la propriété ci-dessus désignée.
Ces prescriptions n'ayant pas été observées, M . Van Imschoot fut traduit
devant le Tribunal de simple police du canton de Molenbeek-Saint-Jean, qui
le condamna, par jugement du 9 juin 1 8 7 1 , à une amende de 5 francs et à
remplacer la palissade, endéans le mois, par un grillage en fer ou un mur
de clôture.
A la suite de cette condamnation, M . Van Imschoot adressa une nouvelle
requête, à l'effet de pouvoir construire une maison à l'angle de la chaussée
d'Anvers et de la rue Herry et un mur de clôture dans ladite rue.
Cette autorisation lui fut accordée par arrêté du Collège du 15 septembre 1871, sous condition de payer entre les mains du receveur communal :
l o La somme de deux cent trente-cinq francs 99 centimes pour droit de
bâtisse, conformément au règlement communal, approuvé par arrêté royal
du 23 novembre 1 8 6 8 ;
2° La somme de trois mille neuf cent onze francs 50 centimes pour la taxe
sur les trottoirs, approuvée par arrêté royal du 30 janvier 1 8 6 5 .
Malgré les explications qui lui furent données, M . Van Imschoot assigna,
par exploit de l'huissier Guiot jeune, en date du 12 décembre 1871, la commune de Laeken devant le Tribunal de première instance, pour entendre dire
que c'était sans titre ni droit qu'elle exigeait le paiement d'une somme de
fr. 4 , 1 4 7 - 4 9 du chef de diverses taxes locales détaillées dans l'arrêté du
Collège précité.

—

161

—

Eu séance du 2 t décembre suivant, le Conseil communal autorisa le Collège
à se défendre en justice. Cette autorisation fut approuvée par la Députation
permanente le 1 2 janvier 1 8 7 2 et l'affaire plaidée au mois d'avril de la même
année devant la 2 chambre du Tribunal de Bruxelles.
e

Le système du demandeur consistait à dire « que les règlements sur les
taxes des bâtisses et des trottoirs n'avaient pas d'existence légale et, conséquemment, aucune force obligatoire, parce que les arrêtés royaux n'avaient
pas été publiés en entier au Moniteur, conformément à l'art. 3 de la loi du
28 février 1 8 4 5 ; qu'en tous cas l'immeuble dont i l s'agit échappait aux taxes
réclamées, parce qu'il n'était pas situé dans une rue nouvelle.
La Commune répondit que les arrêtés royaux de l'espèce ne doivent être
publiés que par extraits au Moniteur et que les règlements avaient été publiés
et affichés conformément à la loi communale ; que l'immeuble se trouve dans
le prolongement nouveau d'une rue ancienne.

La Commune demandait reconventionnellement le paiement des taxes
contestées.
Ces moyens de défense prévalurent et le Tribunal, par jugement du 2 0 mai
1 8 7 2 , condamna M . Van Imschoot à payer les taxes réclamées.
M . Van Imschoot interjeta appel de cette décision. L a Cour, par un arrêt
du 29 mai 1 8 7 3 , confirma la décision des premiers juges.
En présence de cet arrêt, M . Van Imschoot dut s'exécuter.
Le trottoir que la Commune devait établir le long de sa propriété rue
Herry (en vertu de l'art. 5 de la taxe sur les trottoirs, approuvée par arrêté
royal du 3 0 janvier 1 8 6 5 ) ayant été construit par lui-même, M . Van Imschoot
réclama le paiement des frais de construction de ce trottoir, qui, d'après un
mesurage du géomètre De Vleeschouwer, en date du 2 8 avril 1 8 7 5 , s'élevaient
à fr.

1,948-29.

Mais après vérification de ce mesurage, faite par nos agents le 7 mai
suivant, i l fut reconnu que la Commune ne devait rembourser que fr. 9 4 2 - 7 7
au lieu de fr. 1 , 9 4 8 - 2 9 .
Cette différence provenait : 1 ° de ce que le géomètre de M . Van Imschoot
avait compris dans son mesurage la partie du trottoir établie devant sa propriété le long de la chaussée d'Anvers et à laquelle la taxe n'avait pas été
appliquée; 2 ° de ce que les prix des matériaux, fixés par M . De Vleeschouwer,
n'étaient pas en rapport avec les prix courants d'alors.
M . Van Imschoot n'ayant fait aucune objection à nos observations, nous
devions croire qu'il les acceptait. Nous nous trompions.
Par lettre du 18 juillet 1 8 7 7 , M . l'avocat Pinson nous fit connaître qu'il
allait poursuivre la Commune en restitution des frais de construction du trottoir que son client avait spontanément établi devant sa propriété.
Nous aurions pu contester à M . Van Imschoot le droit de répéter ses
débours pour l'établissement de son trottoir, parce que celui-ci avait été
construit contrairement aux prescriptions réglementaires.
Cependant, et par esprit de conciliation, nous offrîmes de lui rembourser
la valeur réelle des travaux exécutés à ses risques et périls.

—

162

—

En nous menaçant d'une action judiciaire, M . Van Imschoot oubliait probablement qu'il était encore redevable d'une somme de fr. 2,852-08 du chef
de l'imposition de la partie de terrain qu'il avait acquise de M . Spaak, rue
Herry, et sur laquelle nous avons placé l'égout, le pavage et le trottoir.
Une longue correspondance a été échangée à ce sujet entre le Collège et
l'avocat Pinson, mais i l n'a pas été possible d'arriver à une solution pratique.
M . Louis-Edmond Van Imschoot est décédé dans le courant de l'année 1878.
Il devait pour la taxe sur les trottoirs, en vertu des art. 2 et 3 du règlement du 1 août 1876, approuvé par arrêté royal du 27 septembre 1876,
la somme précitée, sous déduction de la valeur du trottoir volontairement
placé par lui, soit fr. 942-77. I l restait donc encore débiteur de la Commune
pour une somme de fr. 1,909-31.
De même qu'en 1871, M . Van Imschoot croyait que cette taxe ne lui était
pas applicable et i l refusa de l'acquitter.
Nous vous prions, Messieurs, d'autoriser le Collège à poursuivre ses héritiers, qui sont : 1° sa veuve, dame Adélaïde Van Zantvoorde; 2 son fils,
M . Alfred Van Imschoot; 3° sa fille, dame Elvire Van Imschoot, épouse de
M . Alfred Blancquaert.
er

y

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE

Le Collège,
EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

6 Objet. — Taxes sur tes embranchements d'égout et sur le pavage.
— Action en paiement intentée par M. Van Mons à M. Lambert.
— Assignation en garantie de la Commune par M. Lambert.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, le Collège a l'honneur de vous
faire le rapport dont la teneur suit :

Laeken, le 4 mai 1879.
Rapport du Collège au Conseil.
Messieurs,
M . Lambert a acquis de M . Van Mons, en 1876, un terrain de 10^,40 de
façade, situé rue Masui, avec l'engagement de payer dans le délai d'une année
la somme de 520 francs, représentant les taxes d'égout et de pavage.
Mis en demeure de s'exécuter, M . Lambert s'adressa à l'Administratioa
afin de savoir si le paiement qu'il ferait à M . Van Mons le mettrait à l'abri
du recours de la Commune pour le cas où i l viendrait à construire.
Nous avons répondu à M . Lambert :
« L a commune de Laeken conteste à M . Van Mons le droit de percevoir
à son profit la taxe sur les égouts et le pavage dans la rue Masui. «
Cette question fait actuellement l'objet d'un procès.
Le paiement à M . Van Mons de la somme réclamée ne saurait dégager
l'acquéreur de ses obligations envers l'Administration communale.

— 163 —
M . Van Mons a fait assigner M . Lambert pour qu'il soit condamné à payer
la somme de 520 francs plus des intérêts.
Par exploit de l'huissier Feyaerts en date du 29 avril dernier, M . Lambert
assigne à son tour la Commune en garantie des condamnations qui pourraient être prononcées à sa charge au profit de M . Van Mons.
La solution de cette affaire ne peut être douteuse, la Commune n'ayant
pas à intervenir dans un différend entre particuliers.
Notre intervention ne pourrait être requise qu'autant que les taxes auraient
été acquittées.
Or, M . Lambert n'ayant rien payé jusqu'à ce jour, nous n'avons rien à lui
garantir et son action manque de base.
Il y a lieu toutefois de nous défendre en justice contre le sieur Lambert.
Nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à cette fin sous l'approbation de la Députation permanente.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

EMILE

BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

— Adopté sans observations.
7 Objet. — Voies publiques. — Rue des Palais (section comprise
entre le pont de Laeken et le pont sur la Senne). — Reprise par
la Commune pour être incorporée à la petite voirie urbaine.
e

M. LE BOURGMESTRE.

Nous avons reçu la dépèche dont la teneur

suit :
Bruxelles, le 16 avril 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Par dépêche du 14 avril courant, Ire TJn, ° 42 T-S 5319, M . le Ministre
des Travaux publics informe M . l'Ingénieur en chef, Directeur des ponts et
chaussées du Brabant, qu'il vient d'inviter l'Administration communale de
laeken à faire procéder sans retard à la reprise de la section de la rue des
Palais qui s'étend sur le territoire de cette commune.
Je suis chargé par cet ingénieur en chef de me mettre en son nom en
rapport avec vous à ce sujet et en vue du procès-verbal à dresser de l'opération.
•l'ai, en conséquence, l'honneur de vous soumettre ci-joint un projet de
procès-verbal de cette reprise, et s'il vous agrée, de vous prier de me proposer
le jour et l'heure de sa signature
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.
n

L'Lngénieur principal,
JULES KYCX.

-

164 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Cette partie de la rue des Palais a appartenu
jusqu'à présent à la grande voirie. Depuis la création de l'avenue
de la Reine, qui a été décrétée de grande voirie, l'Etal veut nous en
faire la cession.
A différentes reprises, l'Administration des ponis et chaussér-s
nous a demandé de reprendre ce Ironçon de voie publique; mais
comme il s'agissait d'une charge pour la Commune et qu'il restait
encore des expropriations à faire, nous n'avons pas consenti jusqu'à
ce jour. Aujourd'hui cependant il y a lieu d'examiner définitivement
si la Commune entend reprendre la partie de rue dont il s'agit, car
nous nous trouvons en présence d'une question dont la solution est
arrêtée par ce quasi-litige.
La Compagnie des Tranways bruxellois demande l'autorisation
d'établir une seconde voie entre le pont du canal et le pont de la
Senne. Mais le Ministre des Travaux publics, àqui nous avons envoyé
la demande, ne veut pas accorder l'autorisation, disant que cela est
de la compétence de la Députation permanente et du Conseil communal.
L'autorisation ne peut donc être accordée que si nous reprenons
la voie, comme je l'ai indiqué.
M. G E L L E N S . Cette reprise entraine-t-elle une dépense pour nous?
M. L E B O U R G M E S T R E . L'entretien.
M. G E L L E N S . A combien peut-elle être évaluée?
M. L E
évaluée.

BOURGMESTRE.

M. L ' E C H E V I N
tion éventuelle.

C'est une dépense qui ne saurait être

FRANSMAN.

Il y a aussi une dépense d'expropria-

M L E B O U R G M E S T R E . S'il fallait élargir la rue, la dépense qui '
en résulterait tomberait à notre charge.
M. V A N S A N T E N . L'expropriation de la « Tète de Mouton » no
sera-t-elle pas faite par le Gouvernement?
M. L E B O U R G M E S T R E . N O U S n'en savons rien, le Gouvernement
ne nous a pas communiqué ses intentions.
La question que nous avons à trancher est celle de savoir s'il
convient ou non de reprendre cette partie de la rue des Palais et de
l'incorporer dans la voirie urbaine. Je le répète, le seul motif pour
lequel nous avons refusé jusqu'à présent, c'est parce qu'il y a encore
des expropriations à faire.
M. T O R S I N . Et ce motif existe-t-il toujours?
M.

LE BOURGMESTRE.

Oui, mais il faut aussi se demander si nous

n'avons pas intérêt à autoriser les Tramways à établir une seconde
voie.
M. T O R S I N . La distance n'étant pas très-longue, la simple voie ne
peut occasionner que des retards d'une ou deux minutes.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Gouvernement nous envoie un procèsverbal qui n'admet pas de réserves; c'est à prendre ou à laisser.
Le Conseil, qui connaît la situation, doit se prononcer et dire s'il
accepte ou s'il refuse la reprise.
Je vais mettre aux voix la reprise.
— Adopté par douze voix; M . Torsin a volé contre.
La séance publique est levée à onze heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil émet un avis favorable sur la réclamation de
M. Bolinne tendante à obtenir la restitution de la somme de fr. 4-08
payée en 1878 du chef de la taxe sur le revenu cadastral.
Il décide que la cotisation de la Compagnie anonyme du gaz de
Saint-Josse-ten-Noode au rôle principal de 1878 de la même taxe,
sera considérée comme non avenue et portée régulièrement au rôle
supplétif qui sera dressé sous peu.
Le Conseil décide qu'à dater de ce jour il sera payé un intérêt de
5 p. c. sur la créance de fr. 14,598-20 pour fournitures de pavés
ayant servi à la rue de l'Allée-Verte.
La Députation permanente sera priée d'autoriser le prélèvement
de la somme nécessaire à cette fin sur l'art. 13, chapitre I , du
budget de 1879 (part de la Fabrique de Notre-Dame dans le produit
des concessions de terrains au cimetière).
er

Le Conseil accepte la proposition faite par M. Cattoir, géomètre,
au nom de l'Etat belge, tendante à acquérir une partie du presbytère de l'église de Notre-Dame (19 ares 37 centiares 26 milliares),
moyennant la somme de fr. 77,315-70, toutes indemnités comprises.
Cette acquisition est nécessaire pour l'exécution du prolongement
de l'avenue du Parc-Royal.

-

1G6 —

L a résolution qui précède et qui sera confirmée en séance publique, conformément à l'art. 71, n° 5 , de la loi communale du
30 mars 1836, a été prise d'urgence et à l'unanimité.
Le Conseil autorise le Collège à se défendre en justice contre
M . De Nayer, qui a assigné la Commune en paiement :
1" D'une somme de fr. 2,917-35, pour confection d'un plan du
cimetière avec atlas ;
2" D'une somme de fr. 102-40 pour l'évaluation de l'emprise
effectuée dans la propriété de M . Dauvrain et qui était nécessaire à
l'ouverture de la rue de l'Allée-Verte.
Il nomme :
A. Définitivement sous-institutrice au jardin d'enfants au hameau
de Heysel, M Eugénie Vliex, appelée provisoirement à ces fonctions par délibération du 16 novembre 1878.
l l e

B. Agent de police, le sieur Pierre Declercq, ancien militaire.
Il jouira d'un traitement de 1,150 francs et entrera en fonctions
après avoir prêté le serment d'usage.

S" 9.

ANNEE
x=% ^

s

i

o

E :

r%i c

COMMUNE

1879.
JE:

n

DE

MARDI 15 M A I .

o

- v A. jt-

JET.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUEE AU D'ABONNEMENT :
CHEZ M'"

e

V

E

JULIEN

BAERTSOEN,

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 13 mai

Présidence

de M . E .

1879.

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 6 mai. — Approbation, 168.
Communication : Bibliothèque populaire. — Don du Ministère de l'Intérieur, 168.
Chemin de fer projeté d'Anvers à Douai par Boom et Bruxelles. — Pétition à la
Chambre des Représentants tendante à obtenir une modification au tracé et
l'établissement d'une station à proximité du Parc public, ICS.
Propriétés communales. — Aliénation partielle à l'Etat du presbytère de l'Eglise de
JNotre-Darne pour l'ouverture de l'avenue du Parc royal prolongée, 171.
Bureau de bienfaisance. — Aliénation de deux parcelles de terre pour l'ouverture de
l'avenue Van Praet. — Avis favorable, 171.
Conseil communal. — Eemplacement de M . Charles-Joseph Herry, décédé, et de
M . Glibert, démissionnaire. — Convocation du corps électoral, 176.
Ecole moyenne de garçons et jardin d'enfants. — Création. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 176.
Comité secret, 177.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche,
Claessens, De Keyser, Luycx, Gellens, Haager, Vandergeten,
conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire
4

communal.

—

168 —

M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 6 mai courant.
— La rédaction en est approuvée.
Communication.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu, sous la date du 9 de ce
mois, de M. le Ministre de l'Intérieur les ouvrages suivants pour la
Bibliothèque populaire :
1° De Werkliedengenootschappen, par Laurent;
2° De Vlaamsche Kunstbode, par Cosyn ;
3° Jaarboek der letterkundige vereeniging, par Jan-Frans
Willems ;
4° Dorps geschiedenissen, par Seger^ ;
5° Gedichten en gezangen, par Goopman ;
6° Gedichten, de Sneyers ;
7° Lijdensbeelden, par Buyst.
M . LE BOURGMESTRE. Je propose de voter des remereiments au
donateur.
— Adhésion unanime.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Chemin de fer projeté d'Anvers à Douai par Boom
et Bruxelles. — Pétition à la Chambre des Représentants
tendante à obtenir une modification au tracé et l'établissement
d'une station à proximité du Parc public.

M . LE BOURGMESTRE. En 1 8 6 5 , le Gouvernement a accordé diverses
concessions de chemins de fer vicinaux.
D'après le tracé qui a été adopté pour la section d'Anvers à
Bruxelles par Boom, cette ligne devait passer près de Meysse.
La Banque de Belgique, qui a repris cette concession et qui va
exécuter la ligne, demande une modification au tracé, modification
qui aurait pour résultat de faire passer le chemin de fer à proximité
du Parc public de Laeken, avec une station au hameau de Heysel,
derrière l'école communale.
Le Conseil appréciera l'importance qu'il y a pour le hameau de
Heysel, et par conséquent pour la commune de Laeken, d'obtenir une
station de chemin de fer en plus, et décidera s'il y a lieu d'appuyer
la demande de la Banque de Belgique.

— 169

-

Il est de la plus grande importance, selon moi, qu'une station de
chemin de fer soit établie aux environs du l'arc royal ; elle permettrait à tout le monde de visiter facilement le Parc public, ainsi que
Je monument qui sera élevé à la mémoire de Léopold I , monument
pour l'érection duquel le pays tout entier a souscrit.
Je crois inutile, Messieurs, d'en dire davantage pour vous démontrer l'intérêt réel qu'il y a pour la Commune de voir accorder
à la Banque de Belgique la modification de tracé qu'elle sollicite.
er

M. G E L L E N S . Quelles sont les raisons que fait valoir la Banque de
Belgique pour obtenir ce changement au tracé?
M. L E B O U R G M E S T R E . Je ne connais pas ces raisons. Je crois d'ail\mrs que nous n'avons pas à les apprécier, qu'il nous suffit de constater que le changement de tracé ne peut que nous être favorable.
Nous n'avons pas trop de stations de chemin de fer à Laeken, attendu
que nous sommes encore obligés d'aller chercher aujourd'hui à la
gare de l'Allée-Verte les marchandises en destination de notre
Commune.
La station que nous avons à l'avenue de la Reine est tellement
insignifiante qu'on ne peut guèred'appeler une station.
M. V A N D E R G E T E N . Je désirerais savoir si la station d'embarquement sera la gare de Bruxelles-Ouest. S'il en était ainsi, la station
qu'il s'agit de créer au Heysel ne nous amènerait guère de monde,
les voyageurs qui s'embarqueront à la gare de l'Ouest ne seront
jamais nombreux.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le station de l'Ouest ne sera pas tète
de ligne, puisqu'elle est déjà reliée à la gare du Nord et à celle du
Midi.
< M . V A N D E R G E T E N . La station de l'Ouest est reliée à la gare du
Nord et à celle du Midi.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les trains partiront de la gare du Nord ou
de celle du Midi.
M. V A N D E R G E T E N . Ne savez-vous me dire si les trains pour Anvers
par Boom se formeront au Nord ou au Midi?
M. L E B O U R G M E S T R E . Cela ne me paraît pas douteux.
M. V A N D E R G E T E N . Quand on veut se rendre de Bruxelles à Anvers,
c'est au Nord qu'on s'embarque aujourd'hui.
M. L E B O U R G M E S T R E . Quand la nouvelle ligne sera faite, on s'embarquera au Nord et au Midi.
M. V A N D E R G E T E N . Alors il ne s'agit pas d'une ligne partant de
Bruxelles-Ouest.

—

170 —

M . L E B O U R G M E S T R E . Non, mais cola n'a aucune importance pour
nous; le principal, c'est d'obtenir que la ligne passe par Laeken et
qu'une station de voyageurs soit établie sur notre territoire.
M . V A N D E R G E T E N . Je trouve, au contraire, qu'il y a un Grand
intérêt à savoir quelle sera la station d'embarquement.

M . L E B O U R G M E S T R E . Le plus important pour nous, c'est de voir
approuver la demande de modification du tracé, attendu que nous
avons en perspective une station au Parc public.
M . V A N S A N T E N . Cette nouvelle station n'aura-t-elle pas le même
sort que celle du Pannenhws, qui nous est promise depuis six ans?
Les propriétaires riverains ont été réunis; ils se sont trouves
d'accord, et cependant ils attendent toujours.
M . L E B O U R G M E S T R E . L a station du Pannenhuis
verte jusqu'aujourd'hui.

n'a pu être ou-

Lorsque les propriétaires intéressés dans la création de cette dernière stalion ont été réunis i c i , ils paraissaient être d'accord; mais
lorsqu'on leur a envoyé la convention à signer, il y en a beaucoup
qui ont fait des observations et qui ont demandé des plans.
Aujourd'hui nous sommes décidés à passer ouire; les propriétaires qui ne voudront pas céder, on les expropriera; nous ferons
en sorte que la station du Pannenhuis soit ouverte le plus tôt
possible.
M . V A N S A N T E N . J'ai été chargé des intérêts de mon beau-père
dans cette affaire et je dois dire que je n'ai reçu aucune communication.
M . L E BOURGMESTRE.

Nous connaissons vos intentions.

Nous avons une dernière fois écrit à tous les propriétaires qui ont
suscité des difficultés, parce que nous sommes disposés à ouvrir la
rue dans un bref délai.
Si les intéressés refusent encore de signer la convention, nous
passerons outre, car nous désirons autant que personne voir la
station du Pannenhuis livrée à l'exploitation.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la proposition du Collège consistant à adresser une pétition à la Chambre
pour la prier d'accorder à la Banque de Belgique la modification
de tracé qu'elle sollicite.
— Adopté à l'unanimité.

-

171 —

2° Objet. — Propriétés
communales. — Aliénation
partielle du
presbytère
de l'église de Notre-Dame pour l'ouverture de l'avenue
du Parc royal
prolongée.

M. L E B O U R G M E S T R E . Dans sa dernière séance, le Conseil a accepté
les propositions qui lui ont été faites par M. l'expert Cattoir, au
nom du Ministre des Travaux publics, pour la cession partielle à
l'Etat de ce presbytère, nécessaire à l'ouverture du prolongement de
l'avenue du Parc royal.
Nous demandons aujourd'hui au Conseil de décider que la vente
aura lieu de gré à gré aux conditions connues. C'est une simple
formalité à remplir après le vote qui a été émis dans la dernière
réunion.
— Adopté à l'unanimité.

5 Objet. — Bureau de Bienfaisance. — Aliénation
de deux parcelles de terre pour l'ouverture de l'avenue Van Praet.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Le Bureau de bienfaisance nous a fait
parvenir la délibération suivante :
Le Bureau,
Revu sa délibération en date du 31 octobre dernier, désignant M . le géomètre Kuhnen pour procéder à l'expertise de deux parcelles de terre nécessaires à l'ouverture de l'avenue Jules Van Praet , à Laeken , décrétée par
arrêté royal du 2 décembre 1 3 7 6 ;
V u le procès-verbal de l'expertise contradictoire à laquelle i l a été procédé
par M . Leemans, pour M . Lambert, et par M . Kuhnen, pour le B u r e a u ;
V u le plan des lieux annexé audit procès-verbal ;
Considérant que la parcelle S°n B , n° 77, d'une contenance de 90 ares
54 centiares, est évaluée à 34,300 francs et le p r é S°n B , n" 2 5 1 , ayant une
superficie de 25ares 65 centiares, à 2,565 francs, soit ensemble fr. 36,865 »
Plus 10 p . c. pour frais de remploi et 1/4 p . c. d'intérêts
d'attente
•
.
Total.

.

4,147 31

fr. 41,012 31

Considérant qu'en présence de l'accord des experts , i l y a lieu de traiter
à l'amiable pour la cession desdites parcelles;
Décide, à
M . Lambert,
les parcelles
énoncés plus

l'unanimité des voix et après mûre délibération , de céder à
banquier à Bruxelles, moyennant le prix total de fr. 41,012-31.
situées à Laeken, S°a B , nos 77 et 251, et ce pour les motif?
haut.

— 172 —
L a somme à provenir de cette vente sera affectée à l'achat de fonds publics
belges à 4 1/2 p. c , sauf 10,000 francs, qui seront employés à payer les
arriérés du bureau, pour lesquels les ressources ordinaires sont insuffisantes.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cette délibération était accompagnée de la
lettre dont la teneur suit :
Laeken, le 12 mai 1879.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous transmettre, afin d'approbation, le dossier
relatif à la cession amiable, pour cause d'expropriation, de deux parcelles
de terre.
Cette cession est consentie au prix de fr. 41,012-31, que nous proposons de
convertir en 4 1/2 belge, sauf une somme de 10,000 francs.
Nous demandons, Messieurs, à pouvoir consacrer ces 10,000 francs à payer
l'arriéré dû par notre Bureau à différentes communes, dépôts de mendicité,
écoles de réforme, etc., et à des fournisseurs.
Nous sommes certains, dès à présent, Messieurs, que nos ressources
de 1879 seront insuffisantes pour faire face à nos dépenses.
Les demandes de sçcours sont quatre fois aussi nombreuses que l'année
précédente; des gens sans travail et chargés d'une grande famille viennent
demander des secours journellement, et ce n'est pas, vous le comprenez
aisément, avec 5 à 10 francs par mois que nous pouvons les aider à vivre en
attendant de l'ouvrage.
D'un autre côté, i l est urgent, Messieurs, de faire liquider les sommes qui
nous sont réclamées, et qui s'élèvent à 5,000 francs environ pour les communes, etc., et les fournitures faites, qui montent à 5,000 francs.
Nous osons espérer, Messieurs, que vous partagerez notre manière de voir
et que vous appuyerez notre demande auprès de l'Autorité supérieure.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre dévouement.
Le
. Le Secrétaire,
PH.

Président,
HAAGEK.

DEWACHTER.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous avons en premier lieu à nous prononcer sur la cession de terrain h faire au concessionnaire de
l'avenue Jules Van Praet, pour la somme de fr. 4 1 , 0 1 2 - 3 1 .
Si personne ne demande la parole sur ce premier point, je mettrai
aux voix la proposition d'avis favorable.
— Approuvé.
MM. Fransman et Van Santen se sont abstenus.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, je me suis abstenu parer
(pie je suis personnellement intéressé dans la question des expropriations nécessaires à l'établissement de l'avenue Van Praet.

—

173

M. V A N S A N T E N . Je me trouve dans le même cas ; je n'ai pas
voulu accepter pour le Bureau de bienfaisance un prix que je me
verrai peut-être obligé de refuser pour moi-même.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons à nous occuper maintenant de
la demande du Bureau de bienfaisance tendante à pouvoir affecter
aux dépenses ordinaires une somme de 1 0 , 0 0 0 francs, à prendre
sur le produit de la vente.
M. G E L L E N S . Messieurs, la demande du Bureau de bienfaisance
me paraît être introduite d'une façon irrégulière, d'autant plus que
l'arriéré de 5 , 0 0 0 francs que cette Administration demande à pouvoir payer doit se rapporter non à l'exercice courant, mais bien
à celui de 1 8 7 8 .
Il y a là quelque chose à examiner de plus près, et je demande
en conséquence le renvoi de l'affaire en Section.
M. L E B O U R G M E S T R E . Pensez-vous qu'il soit nécessaire d'ordonner
ce renvoi pour décider s'il faut permettre au Bureau de bienfaisance de payer ses arriérés?
M . G E L L E N S . Le budget du Bureau de bienfaisance doit servir
à quelque chose. Dans le cas où les sommes qui y sont prévues ne
sont pas suffisantes, i l y a une autre marche à suivre que celle qu'on
nous propose.
Je ne m'explique pas comment les ressources sont déjà insuffisantes, alors que nous nous trouvons seulement au mois de mai.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les ressources ne sont pas encore insuffisantes, mais le Bureau de bienfaisance n'a pas de fonds pour payer
les secours qu'il accorde.
11 est évident que ses ressources, comme celles de toutes les
autres administrations publiques, ne rentrent pas dès le commencement de l'année, mais bien dans le courant de l'exercice.
Or, actuellement le Bureau de bienfaisance sait à peine pourvoir
au paiement des pensions et des secours qu'il accorde; c'est ainsi
que ces jours derniers le Beceveur a été obligé d'emprunter à la
caisse communale.
Nous ne pouvons pas empocher une administration de bienfaisance de distribuer des secours reconnus nécessaires.
M. G E L L E N S . Telle n'est pas non plus mon intention, je demande
seulement à examiner la question de plus près.
M. L E B O U R G M E S T R E . Lorsque nous recevrons le compte, nous
pourrons parfaitement voir ce qui aura été dépensé. S'il restait
encore des fonds disponibles sur la somme de 1 0 , 0 0 0 francs, nous
obligerions le Bureau de bienfaisance à les convertir en 4 1/2 p. c.

— 171 —

Supposons que la caisse communale n'eût pu prêter de l'argent,
que serait-il arrivé? Le Bureau de bienfaisance n'aurait pas pu
distribuer de secours pendant un mois.
M . G E L L E N S . Il pouvait alors aliéner une propriété.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est ce qu'il fait.
M . G E L L E N S . Sans doute, mais je demande comment il se fait
qu'il se trouve dépourvu de ressources au mois de mai ?
M . L E B O U R G M E S T R E . A U commencement de l'année, le Bureau
de bienfaisance a demandé à pouvoir vendre des terrains, afin de
convertir le produit en 4 1/2 p. c , pour augmenter ses ressources.
Toutes les propriétés qui sont aujourd'hui exposées en vente
ne produiront pas d'argent d'ici à quelque temps.
M . G E L L E N S . Si la situation est telle, il y aura d'autant moins de
difficulté à s'en rendre compte.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a, en effet, aucune difficulté, mais je
voudrais que le Conseil procédât aujourd'hui à cet examen, parce
que le Bureau de bienfaisance ne peut pas rester sans ressources.
Il est à remarquer que nous nous trouvons dans une situation
exceptionnelle; il y a beaucoup d'ouvriers sans travail et on ne peut
pas les laisser mourir de faim.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Nous sortons d'une saison rigoureuse
qui a exigé la distribution de nombreux secours, et la rentrée des
fonds sur lesquels compte le Bureau de bienfaisance ne se fait que
dans le courant de l'année.
Il importe aussi que le Bureau de bienfaisance restitue à la Commune les fonds qu'il lui a empruntés.
M . G E L L E N S . Il y a une forme adoptée pour l'examen des budgets,
les comptes du Bureau de bienfaisance, c'est de les renvoyer à
à la Section compétente.
Je demande que cela se fasse encore aujourd'hui.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela va nous entraîner un peu loin, car
nous ne pouvons pas réunir le Conseil tous les jours.
Au surplus, je ne vois pas d'inconvénient à accorder au Bureau
de bienfaisance l'autorisation qu'il sollicite, attendu qu'il devra toujours nous dire ce qu'il aura fait des 10,000 francs demandés.
Le Conseil sait parfaitement que le Bureau de bienfaisance a besoin de se créer des ressources, puisque nous l'avons autorisé
à vendre des propriétés qui ne rapportaient que 2 ou o p. c. pour
en convertir le produit en fonds publics produisant davantage.
Nous devons faciliter la lâche aux administrations charitables, afin
qu'elles ne soient pas obligées de dire aux pauvres : Revenez dans
trois ou quatre semaines.

—

175

-

M . G E L L E N S . C'est le Bureau de bienfaisance qui est en défaut,
et non pas nous. S'il est à court de ressources, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il a dû s'en apercevoir.
M . L E B O U R G M E S T R E . En effet, et je l'ai déjà dit, depuis le mois

de janvier il a sollicité l'autorisation de vendre certaines propriétés
pour augmenter ses ressources. Et si cette demande n'avait pas été
justifiée, nous n'aurions pas appuyé l'aliénation.
M . G E L L E N S . Je ne refuse rien au Bureau de bienfaisance, mais
je demande à examiner le compte établissant que les ressources
sont insuffisantes.

M. L E B O U R G M E S T R E . Nous savons que le Bureau de bienfaisance
a été invité à payer des arriérés de différents côtés et qu'il n'est pas
en mesure de le faire.
Je ne dis pas qu'il lui manque pour cela 10,000 francs ; si à la fin
de l'année il y a un reliquat, i l figurera au compte.
M . H A A G E R . Il faut absolument de l'argent pour assurer le service et il ne le faut pas dans un mois ou deux, mais tout de suite.
M . G E L L E N S . Il fallait le demander plus tôt.
M . H A A G E R . Il y a des dettes criardes qu'il faut payer; nombre de
personnes attendent leur argent.
M . L E B O U R G M E S T R E . Monsieur Gellens maintient-il sa proposition?
M . G E L L E N S . Oui, Monsieur le Président.
M . L E B O U R G M E S T R E . En principe, j'approuve toujours le renvoi
des affaires en Section, mais il ne faut pas que ce renvoi entrave le
service.
Aujourd'hui, je crois devoir engager le Conseil communal à permettre au Bureau de bienfaisance de se servir de la somme de
10,000 francs dont il s'agit, attendu que nous aurons occasion de
contrôler l'emploi de ces fonds lors de l'approbation du compte.
Je mets aux voix la proposition de M . Gellens.
— Rejeté par onze voix contre deux.
Ont voté pour : MM. Gellens et Vandergeten.

Je mets maintenant aux voix la demande du Bureau de bienfaisance tendante à ne remployer en 4 1/2 p. c. qu'une somme de
31,012 francs sur celle de fr. 41,012-31.
— Adopté par onze voix et deux abstentions, celles de M M . Gellens
et Vandergeten.
M . V A N D E R G E T E N . Je me suis abstenu parce que je désirais le
renvoi en Section.

— 176 —
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, par suite de la démission de
M. Glibert et de la mort de M. Charles-Joseph Herry, deux places
de conseillers sont en ce moment vacantes.

Je désirerais connaître les intentions du Conseil au sujet de l'élection qui devra avoir lieu pour remplacer les membres dont il
s'agit.
M . G E L L E N S . Je crois qu'il convient de compléter le Conseil, personne n'y fera opposition.
M . V A N D E R G E T E N . J'appuie la proposition.
Le Collège partage cette manière de voir.
Il s'agirait de fixer la date de l'élection.
M . V A N D E R G E T E N . On pourrait fixer le 9 juin.

M . L E BOURGMESTRE.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je ferai remarquer que le corps électoral
devra déjà se déranger l e 2 6 mai pour une élection provinciale; je
proposerai de fixer le 1 6 juin.

— L'urgence est déclarée à l'unanimité et la proposition de
M. le Bourgmestre estappouvée.

M. G E L L E N S . Dans sa dernière séance, le Conseil a renvoyé à la
Section des finances la partie du rapport de M. Vandergeten relative à la création d'une école moyenne de garçons et d'un jardin
d'enfants.
Jusqu'à présent, cette Section n'a pas été convoquée ; je désirerais
savoir si elle le sera bientôt.
M. L E B O U R G M E S T R E . La Section sera convoquée en temps utile;
elle ne pouvait l'être au lendemain de la séance.
Nous avons écrit au Ministre de l'Instruction publique pour
savoir dans quelles proportions nous pouvons espérer obtenir le
concours de l'Etat.
Nous ne pouvons convoquer utilement avant d'avoir obtenu ce
renseignement. D'ailleurs, la dernière réunion du Conseil a eu lieu
il y a huit jours seulement; il n'est donc pas étonnant que la Section
des finances n'ait pas encore été assemblée depuis.
M. G E L L E N S . Je suis heureux d'apprendre que le Collège ne perd
pas l'affaire de vue.
M. L E B O U R G M E S T R E . Nous devons attendre la réponse du Ministère de l'Instruction publique.

— 177 M. GELLENS. Mon intention n'était pas de faire un reproche au
Collège, mais bien de me renseigner sur l'état de la question.
La séance publique est levée à neuf heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à neuf heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET.

Statuant sur la réclamation de la Compagnie anonyme du gaz de
Saint-Josse-ten-Noode à propos de l'évaluation de Fusine à gaz de
Laeken pour l'application de la taxe sur le revenu cadastral, le
Conseil communal maintient le chiffre de 6, JOO francs fixé par les
experts.

ANNÉE 1879.

N- 10.
TT*.

x z>

s

É

aö

C3

I%I

E

:E=*.

MERCREDI 11 J U I N .

<o -sr

JJL.

E S .

COMMUNE DE L A E K E N .
<x>«^*<x>

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

, N E

V

e

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A G E , 5,

A BRUXELLES.

P r i x d'abonnement : 4 francs par
C O N S E I L

an.

C O M M U N A L .

Séance du 11 juin 1879.

Présidence

de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 13 mai. — Approbation, 180.
Communication : Don du Ministère de l'Intérieur à la Bibliothèque populaire, 180.
Taxes communales. — Rôles divers de 1879. — Approbation définitive, 180.
Eglise de Notre-Dame. — Legs de M. le baron Bonaert. — Rapport du Collège, 181.
Eglise de Notre-Dame. — Legs de M
Zuber, née De Biefve. — Attribution à la
Commune. • — Acceptation, 1^3.
Hospices civils. — Legs de M. Charles-Joseph Herry. — Avis favorable, 181.
Hospices civils. — Legs de M A. Van Gulick. — Action en nullité intentée par les
héritiers naturels. — Autorisation d'ester en justice, 184.
Hospices civils. — Location d'immeuble. — Avis favorable, 185.
Tramways bruxellois. — Construction d'une seconde voie rue des Palais (pont de la
Sienne au pont de Laeken). — L'envoi à la Section des finances, 18b.
Marché aux chevaux. — Location. — Reprise par le sieur C. Hayinckx du contrat
de M. Houbaer et prorogation de l'adjudication pour un terme de trois ans, 188.
Eclairage public. --- Action intentée par la Société anonyme du gaz de Saint-Josseten-Noode, 188.
Propriétés communales :
A. Mise en valeur. — Acquisition d'une parcelle de terre rue de Wautier. —
Renvoi à la Section des finances, 192 ;
B. Aliénation au sieur Cnudde d'un terrain à bâtir rue Clémentine. — Ratification, 193 ;
C. Ventes et échanges d'immeubles. — Lotissement avec indication des contenances et de la valeur des terrains. — Mise en vente publique, 193.
m e

110

— 180 —
Ecole moyenne de garçons et jardin d'enfants. — Création. — Interpellation de
M . Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 195.
Comité secret, 195.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre ; De Schryver
Fransman, echevins; Torsin, De Bauche, Claessens, De Keyser'
L u y c x , Gellens, Haager, Vandergeten, conseillers; Emile Hellebaut',
secrétaire communal.
Sont absents : M M . Steyls, Van Sanlen, conseillers.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 13 mai.
— L a rédaction en est approuvée.

Communication.

M. L E B O U R G M E S T R E . Par dépêches des 25 mars, 20 avril et
14 mai dernier, M . le Ministre de l'Intérieur nous a fait parvenir
pour la Bibliothèque populaire les ouvrages suivants :
1° uanuel du Citadin, par P . Smets et Ch. Grandprez;
2° Des Grèves ouvrières, par Dauby ;
3° Les Sociétés ouvrières, par Laurent.
Je propose, Messieurs, de voter des remerciments au donateur.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1879. —
Approbation
définitive.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, dans notre séance du G mai
dernier, nous avons provisoirement approuvé divers rôles d'impositions: ils ont été affichés et publiés et n'ont donné, lieu à aucune
observation (1).
En conséquence, nous sollicitons aujourd'hui l'approbation définitive de ces rôles.
— Adopté.
(1) Voir page 131.

—

181 —

2 Objet. — Eglise de Notre- f)ame. — Legs de M. le baron Bonaert.
— Rapport du Collège.
e

M . L E BOURGMESTRE :
Laeken, le 6 j u i n 1879.
Le Collège

au

Conseil.

Messieurs,
Par testament olographe en date du 5 juillet 1873, M . le baron Bonaert,
propriétaire à Mons, décédé le 17 février 1 8 7 9 , a ordonné « que ses héritiers
versent les fonds nécessaires pour assurer la fondation perpétuelle de douze
messes basses dans l'église de Laeken. *
Invité à délibérer sur cette disposition, le Bureau des marguilliers a,
d'après sa résolution du 18 mai dernier, refusé le legs qui est a t t r i b u é à la
Fabrique, par les motifs suivants :
a
*
o
*
«

« L e Bureau, après avoir entendu les explications de M . le Curé-doyen,
considérant que l'honoraire d'une messe basse, qui n'est pas conforme à
l'ancien tarif du diocèse, c'est-à-dire à 1 franc, n'est plus a p p r o u v é ;
considérant, d'autre part, q u ' i l est impossible, de nos jours, de faire
exonérer ces sortes de messes au taux de l'ancien tarif diocésain, décide
qu'il ne peut accepter la fondation dont i l s'agit, u

Aux termes de l'art 36, n" 2, du décret du 30 décembre 1809, les revenus des Fabriques se forment notamment du produit des fondations.
Nous ne sommes donc pas certains que le Bureau des marguilliers soit en
droit de refuser le legs du baron Bonaert, à moins, ce q u i n'est pas p r o u v é ,
qu'au lieu de laisser un bénéfice à la Fabrique, i l constituerait une charge
pour son administration.
Les honoraires sont réglés par le tarif diocésain (voir arrêté royal du
24 janvier 1879, Moniteur, n° 34), et le Bureau des marguilliers est tenu de
veillera son application.
</ Une fondation de cette nature n'est pas une simple charge de la succession dont i l soit possible d'abandonner l'exécution à la conscience des héritiers ; elle constitue un legs au profit de la Fabrique, legs q u i ne peut être
accepté q'avec l'autorisation du Gouvernement. L a doctrine contraire fournirait des moyens trop faciles d'éluder la nécessité de l'autorisation, puisqu'il
suffirait aux fondateurs de charger tel ou tel individu d'exécuter des dispositions dont le but ne peut être atteint qu'avec cette autorisation. (Avis du
Conseil d'Etat, 17 octobre 1 8 3 8 ; Bosx, Encyclopédie
des lubriques d'église
Paris, 1869, p 519 ) .
y

De tout temps, les fabriques ont dépassé le tarif diocésain et elles auraient
persévéré encore longtemps dans cet abus si la ville de Bruxelles n'était
venue le révéler. E n séance du Conseil communal du 25 novembre 1872, 1e
Collège échevinal proposait d'émettre un avis favorable sur une fondation de
messe basse à l'honoraire de 3 francs. M . Tielemans fit observer que l'honoraire de 3 francs était supérieur au taux fixé par le tarif diocésain, auquel les
particuliers ne peuvent déroger dans leur testament.

—

182 —

L'affaire fut renvoyée à la Section du contentieux et M . Orts en fit l'objet
d'un remarquable rapport, que le Conseil adopta.
Il est aujourd'hui de jurisprudence qu'il ne peut être payé aux curés, desservants et vicaires, pour les anniversaires, messes et services fondés, que les
sommes fixées au tarif diocésain. Cette jurisprudence est conforme à la doctrine
franca.se admise par les auteurs belges : « L a fabrique ne peut établir des
droits et honoraires par des règlements particuliers. » ( L I O N et DEMARET,
Dictionnaire
des Fabriques
d'église,
L i è g e , 1 8 7 3 , p. 6 0 7 ) . Elle doit donc
respecter le tarif en vigueur, libre à elle d'en réclamer la révision, si elle le
trouve insuffisant.
Le tarif pour le diocèse de Malines a é t é soumis, le 1 « nivôse an XII, à
l'approbation du Gouvernement par M . Jean-Armand de Eoquelaure, archevêque de Malines, qui l'a fait suivre d'une instruction pastorale dans laquelle
nous lisons : » C'est en exécution des lois et de la décision du Gouvernement
« que nous nous sommes occupés du soin qui nous était confié d'établir des
» fabriques pour veiller à l'entretien des é g l i s e s , à la conservation de tout
n ce qui a rapport au culte divin et à l'administration des aumônes. C'était
« satisfaire, en même temps, à vos désirs, N . T . C. Y., et tarir la source de
» vos plaintes
"

c

ffli jé(

et des abus qui dans

le cours de nos visites ne nous ont que trop

"

Ce tarif porte l'honoraire d'une messe basse à 1 franc. Il a reçu, à la date
indiquée, l'approbation de l'autorité civile, et les fabriques doivent s'y tenir
strictement. (Dictionnaire,

p. 6 0 7 . )

Il nous paraît, Messieurs, que, dans ces conditions légales de tarification,
et pour prévenir les abus d'une autre espèce, le Bureau des marguilliers n'est
pas fondé à refuser le legs du baron Bonaert, sous prétexte que l'honoraire
fixé ne répond plus aux besoins du clergé. Si le fait est vrai, le chef diocésain
consentira, sans nul doute, à soumettre un nouveau tarif au Gouvernement,
lequel s'empressera de l'approuver, s'il est juste et raisonnable. Il y a donc
lieu, d'après nous, d'autoriser la Fabrique à accepter le legs qui lui est fait
ou d'attendre pour statuer que le tarif des messes soit majoré à sa demande.
Dans l'un comme dans l'autre cas, le Bureau des marguilliers devrait être
i n v i t é dès à présent à déterminer le capital qu'il croit nécessaire pour l'exonération de la fondation Bonaert. L ' A u t o r i t é supérieure compétente appréciera
ensuite s'il convient d'approuver ou d'improuver la nouvelle délibération du
Bureau des marguilliers. I l n'est pas admissible que le Bureau rejette par une
fin de non recevoir dont la portée est facile à saisir.
On pourrait objecter que nul n'est tenu d'accepter pas plus une libéralité
faite soit entre-vifs, so t par testament, qu'une succession, qu'il doit en être
ainsi pour les personnes civiles comme pour les particuliers, qu'il n'existe
pas plus d'acceptation que de refus obligatoire, que la nécessité, pour les
représentants l é g a u x d'une personne civile, de délibérer sur l'acceptation,
implique la liberté de se prononcer pour la non-acceptation.
:

L'objection n'est pas sans avoir un caractère sérieux. Mais i l semble que
l'assimilation entre les particuliers et les corps moraux n'est pas absolue.
Une fabrique d'église, par exemple, est une institución publique créée dans
un intérêt g é n é r a l . Peut-il l u i être permis de se soustraire aux obligations

—

! ftII
îujUji'

ûtïL

ElejU
ïifjij .
i;

#Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis dans le sens fie notre
rapport et de nous charger de transmettre les pièces à la Députation permanente, avec nos observations.

Le Secrétaire

l;

SoiTK-i

E

M

I

km\

L

E

Le Collège

communal,

des Bourgmestre
E.

et

Echevins,

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

Si personne ne demande la parole je mettrai aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté à l'unanimité.
M.

r

—

du rôle qu'elle est appelée à remplir dans la société, en refusant arbitrairement les ressources qui lui sont destinées? Nous disons arbitrairement, parce
que, du moment qu'elles lui sont offertes dans les conditions déterminées par
la loi, il ne lui appartient plui de prétendre qu'elles sont insuffisantes, qu'elle
est maîtresse d'en déclarer souverainement l'insuffisance et par suite de répudier l'attribution qui lui en est régulièrement faite.

Par le Collège :
''

183

LE BOURGMESTRE.

\ ont pi

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Legs de M Zûber,
Biefve. — Attribution à la Commune.
e

me

née De

M. L E B O U R G M E S T R E :
Laeken, le 11 juin 1879.
\\i(h:r

Le Collège

au

Conseil,

MESSIEURS,

j
• j^,,.
.
\ \

J

7

1(

Par testament olographe en date du 17 février 1868, Mme Zûber, née
De Biefve, a fait à la Fabrique de l'église de Notre-Dame, entr'autres libéralites, un legs de 300 francs à charge d'entretenir à perpétuité le monument
et le caveau de sa famille dans le cimetière de Laeken.

r

Un rapport adressé au Conseil par le Collège, en séance du 16 décembre
1876, contestait à la Fabrique la capacité d'accepter ce legs et concluait à
proposer à la Députation permanente de refuser son autorisation en se basant
sur l'art. 900 du Code civil.

^
jij ^:
0

D'ailleurs la Commune déclarait qu'elle ne revendiquait pas ce legs, les frais
d'entretien du monument et du caveau dépassant le produit annuel.
Le Conseil accueillit les conclusions de ce rapport.

j^-jnl
|,,vr::

Sans rencontrer le moyen de droit invoqué par le Collège, la Députation
permanente décida, le 14 mars 1877, qu'il n'y avait pas lieu d'autoriser la
Fabrique à accepter, vu Vinsuffisance du capital pour couvrir la charge.

j; :^ •.:.

Mais la décision de la Députation permanente devint sans objet parce que
l'ensemble des legs faits par M ' Zûber à des établissements publics dépassait
sa compétence.

[ecûr
tSf-

Un arrêté royal est interveu le 17 janvier 1879. Il donne raison à la
Commune, en ce sens qu'il refuse à la Fabrique l'autorisation d'accepter le

[ir

j,

;.

{lû

m L

«

—

184 —

legs, en invoquant les motifs que nous avions fait valoir. Il nous l'attribue,
malgré notre refus.
Le capital légué ne rapportant qu'un intérêt annuel de 12 francs, tandis
que les frais de la charge y attachée sont évalués à 25 francs, le Collège s'est
adressé aux héritiers de* la défunte pour consulter leurs convenances et
parfaire, s'ils le jugeaient utile, le capital nécessaire.
Ils viennent de nous informer qu'ils tiennent à notre disposition une somme
de 325 francs, qui, ajoutée aux 300 francs légués, constitue un capital
suffisant.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'accepter
le legs de 300 francs qui. nous est attribué par l'arrêté royal du 17 janvier
1879^ et la donation de 325 francs offerte à la Commune par les héritiers de
M
Zùber-De Biefve , le produit de ces deux libéralités restart d'ailleurs
affecté à l'exonération des frais à résulter de l'entretien du monument et du
caveau de la famille Ziiber-Debiefve au cimetière de Laeken.
n , e

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,
EMILE

Le Collège,
EMILE

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

4

e

Objet. — Hospices civils. — Legs de M. Ch.-J.

Herry.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par testament olographe en date du
5 novembre 1875, M . Charles Herry a fait un legs de 10,000 francs
aux Hospices civils de Laeken ; toutefois \l Veuve Herry jouissant de l'usufruit, le legs ne sera payé qu'à la mort de colle dernière.
Par délibération du 29 avril dernier, la Commission des hospices
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
— M . ITichevin Fransman donne lecture de cette résolution.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Nous proposons d'émettre un avis favorable sur celte demande.
— Approuvé.
me

o

e

Objet. — Hospices civils.
en nullité

intentée

— Legs de M

par les héritiers

Ue

A. Van Gulick.— Action

naturels.

— Autorisation d'ester

en justice.

A . Van G u l i c k , propriétaire à
Bruxelles, a fait à l'Administration des hospices un legs considérable
dont l'acceptation a été autorisée par arrêté royal, sauf une réserve
de 25,000 francs sur laquelle il sera statué ultérieurement, en même
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. — M

L L E

temps que sur la r é c l a m a t i o n des h é r i t i e r s l é g a u x . Les Hospices ont
été i n s t i t u é s l é g a t a i r e s universels de la fortune, à l'exception de
certains legs p a r t i c u l i e r s et à la c o n d i t i o n d ' é r i g e r et d'entretenir u n
hospice de v i e i l l a r d s dans la C o m m u n e .
Les h é r i t i e r s naturels attaquent a u j o u r d ' h u i le testament olographe, parce que M " V a n G u l i c k serait H o l l a n d a i s e et qu'elle ne
pouvait lester en cette forme à l ' é t r a n g e r ; en d'autres termes, qu'elle
serait r e s t é e soumise à son statut personnel.
e

M a l g r é des dispositions formelles contraires et le texte c l a i r et
précis cl'une loi s p é c i a l e , les h é r i t i e r s persistent à attaquer le testament en n u l l i t é .
L a C o m m i s s i o n administrative sollicite donc l'autorisation de
pouvoir se d é f e n d r e en j u s t i c e . V o i c i , au s u r p l u s , sa d é l i b é r a t i o n , q u i
est du 25 mai d e r n i e r .
— M . l ' E c h e v i n F r a n s m a n donne lecture de ce d o c u m e n t .
M . GELLENS. I l s'agit i c i d'une question de droit, et i l est p r o bable que les h é r i t i e r s l é g a u x de M " V a n G u l i c k ont, avant d'entamer un p r o c è s , c o n s u l t é un avocat. Je d é s i r e r a i s savoir si l ' A d m i nistration des hospices a agi de la m ê m e m a n i è r e et si c'est d ' a p r è s
l'avis de son conseil que la d é c i s i o n a é t é prise.
C

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Parfaitement. L a C o m m i s s i o n des hospices indique déjà différents moyens de d é f e n s e .
M . LE BOURGMESTRE. Il n'est pas douteux que l ' A d m i n i s t r a t i o n des
hospices gagne son p r o c è s .
M . GELLENS. Tant m i e u x .
M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition d'avis favorable.
— Adopté à l'unanimité.

6 Objet. — Hospices civils. — Location d'immeuble.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN. P a r suite de l'action en revendication
i n t e n t é e aux Hospices, i l est impossible d ' a l i é n e r i m m é d i a t e m e n t
la maison provenant d u legs de M V a n G u l i c k p o u r r é a l i s e r le
v œ u de la d é f u n t e .
l l t t

L e droit d'habitation i n s t i t u é au profit de sa s œ u r , â g é e de 5 9 ans,
était déjà d'ailleurs une difficulté s é r i e u s e à l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e
de la charge p r i n c i p a l e a t t a c h é e au l e g s , l ' é r e c t i o n d ' u n hospice
de vieillards ; car le rachat d u droit d'habitation ne s'est pas p r é s e n t é
dans des conditions pouvant c o n v e n i r à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices.
Dans cette situation, la C o m m i s s i o n administrative a d é c i d é de
mettre en location la partie de la maison dont elle peut disposer,

— 186 —

et par acte passé devant M Rommel, à Bruxelles, le 26 mai 1879,
elle l'a louée au sieur F r . Delforge, cafetier, en cette ville. La location
se fait aux conditions ordinaires et au prix de 1,600 francs l'an.
Le bail est fait pour neuf ans, mais il peut cesser un mois après la
mort de la sœur de M Van Gulick, si le preneur n'offre pas de
payer 1,000 francs de plus pour la jouissance de la maison entière.
e

lle

Le droit d'habitation institué au profit de la sœur de la testatrice,
M Van Gulick, comporte l'usage viager de trois chambres au premier étage, de deux cabinets donnant sur l'escalier et d'une cuisine
de cave.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur
les délibérations des Hospices relatives à cette affaire.
— Approuvé à l'unanimité.
, l e

7 Objet. — Tramways bruxellois. — Construction d'une seconde voie
rue des Palais (pont de la Senne au pont de Laeken).
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Maintenant que la Commune est propriétaire
de la partie de la rue des Palais comprise entre le pont de la Senne
et le pont de Laeken, et qu'elle en a l'administration, i l y a lieu de
statuer sur la demande de là Société des Tramways bruxellois tendante à établir une seconde voie sur toute la ligne de Bruxelles
à Laeken par la rue du Progrès.
La Compagnie a déjà obtenu de la commune de Schaerbeek de
pouvoir construire une deuxième voie depuis la place Masui jusqu'au pont de la Senne.
L'intérêt du service exige l'établissement d'une seconde voie, car
vous savez sans doute, par expérience, Messieurs, que les omnibus
éprouvent souvent des retards dans leur marche, parce qu'ils sont
obligés d'attendre ceux qui viennent en sens inverse pour se croiser
aux voies de garage.
Une double liane ferait cesser cet inconvénient. Aussi le Collège
vous propose-t-il d'accueillir la demande pour ce qui concerne notre
territoire.
M . G E L L E N S . Messieurs, je suis favorable à la demande qui nous
est faite par la Société des Tramways; mais je me permettrai d'attirer, à cette occasion, l'attention du Collège sur le mauvais état de
la voie actuelle.
Ce mauvais état d'entretien s'explique, sans doute, par le désintéressement de l'État et de la Commune jusqu'au moment de la
reprise du tronçon de rue dont i l s'agit. Aujourd'hui que cette affaire

est r é g u l a r i s é e , c'est au Collège à veiller à l'entretien de la voie p u blique; et je pense que, lors de la construction de la seconde voie
ferrée, i l trouvera l'occasion d'imposer à la C o m p a g n i e d e s T r a m w a y s
l'obligation de remettre en étal la partie de rue qu'elle exploite.
M . LE BOURGMESTRE. Il est probable que cela se fera naturellement, parce que la voie actuelle d e v r a ê t r e modifiée pour le placement de la voie nouvelle.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. A i n s i que vous le savez, Messieurs,
la convention q u i existe entre la C o m m u n e et la C o m p a g n i e des
T r a m w a y s , nous permet de modifier les tarifs de c o m m u n accord
avec ladite C o m p a g n i e .
Vous savez é g a l e m e n t que le tarif en v i g u e u r p o u r la l i g n e q u i
nous occupe est a b s u r d e ; c'est ainsi que depuis l'église de N o t r e Dame jusqu'aux deux ponts nous payons 2 0 centimes, tandis que
sur le territoire de Schaerbeek, depuis les deux ponts j u s q u ' à la
station du N o r d , on ne paie plus que 1 0 centimes. C ' e s t - à - d i r e que
les habitants de Schaerbeek, pour un trajet double d u n ô t r e , paient
la moitié en moins.
Nous devons donc profiler de toutes les circonstances p o u r o b tenir de la C o m p a g n i e une modification au tarif; et, à moins que
vous ne vouliez discuter la question a u j o u r d ' h u i , ce à quoi je me
d é c l a r e p r ê t , je demanderai au Conseil s'il n'y aurait pas m o y e n
de forcer la Compagnie des T r a m w a y s à changer le tarif depuis
l'église de L a e k e n jusqu'aux deux ponts.
M . L E BOURGMESTRE. L e Conseil s e r a , sans d o u t e , d'avis qu'il
v a lieu de discuter a u j o u r d ' h u i . Il y a longtemps que la question
a été p r é s e n t é e ; elle a subi un certain r e l a r d , parce que la voie
publique n'appartenait pas à la C o m m u n e . A u point de vue du service, et le service est t r è s important en é t é , i l est d é s i r a b l e de statuer
le plus tôt possible. — S i personne ne demande l'ajournement
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Je demande le renvoi en Section.
M LE BOURGMESTRE. VOUS laissez au Conseil le soin de d é c i d e r
s'il y a lieu de r e n v o y e r l'affaire à la Section.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER,
M . LE BOURGMESTRE.

Parfaitement.

L a proposition de renvoi est-elle a p p u y é e ?

M . G E L L E N S . L a question de tarification des tramways et t r è s
importante, et je ne vois pas d ' i n c o n v é n i e n t à renvoyer à la Section
la demande d e s T r a m w a y s . C'est un retard de huit à quinze jours
au plus.
—

L e renvoi est p r o n o n c é .

— 188 —
8

e

Objet. — Marché aux chevaux. — Location. — Reprise par le sieur
C. [Jayinckx du contrat de M. II. Houbaer et prorogation de
l'adjudication pour un terme de trois ans.

M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a trois ans, nous avons inauguré au
parvis Saint-Roch un marché aux chevaux. La location de ce
marché a été adjugée à M . Houbaer pour (rois ans ; le contrat expire
le 1 juillet prochain.
M . Houbaer ne désire pas renouveler son contrat, et il s'est entendu avec un aubergiste de la chaussée d'Anvers, qui est disposé
à reprendre l'entreprise aux mêmes conditions que celles imposées
à M . Houbaer, c'est-cà-clire le paiement annuel à la Commune d'une
somme de 200 francs.
Il est à remarquer que lorsque nous avons mis ce marché en
adjudication M . Houbaer était le seul amateur.
La question est de savoir s'il faut continuer l'affaire pour un nouveau terme de trois ans, à la personne qui consent à se substituer
à M . Houbaer, ou s'il convient de procéder à une nouvelle adjudication publique.
M . G E L L E N S . Le tenancier du marché ne perçoit-il pas de taxe?
M . L E B O U R G M E S T R E . S i , on paie un franc par cheval. On avait
espéré avoir un marché au bétail, mais cela n'a pas pris, le marché
aux chevaux a seul continué à exister.
Je ne pense pas que l'adjudication publique donne un meilleur
résultat que celui qui nous est offert. Il est même possible que l'adjudication ne produise pas 200 francs.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix la proposition de céder l'adjudication à M . Hayinckx, pour un nouveau
terme de trois années, qui finira le 50 juin 1882.
— Adopté.
er

9

e

Objet. —Eclairage
du
M.

public.— Action intentée par la Société
gaz de
Saint-Josse-ten-Noode.

LE B O U R G M E S T R E

anonyme

:

L a e k e n , le 9 j u i n 1879.

Rapport du Collège au Conseil.
Messieurs,
Bar exploit de l'huissier Fischer, en date du 24 m a i dernier, l a Compagnie
anonyme du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode a assigne la Commune en paiement d'une somme de fr. 1 3 , 3 0 9 - 1 9 , se d é c o m p o s a n t comme suit :
Eclairage public en d é c e m b r e 1878 , j a n v i e r , février
fr. 1 2 , 3 1 3 - 0 9 .

et mars

187'.':

— 189 —
Frais de déplacement, de lanternes pendant les années 1877 et 1878 :
fr. 996-10.
Nous allons faire connaître brièvement au Conseil les motifs de cette action
judiciaire; elle repose sur trois points différents.
U n examen attentif du contrat nous a démontré à l'évidence que les frais
de déplacement de lanternes devaient être supportés exclusivement par la
Compagnie, tandis que depuis longtemps déjà elle portait indûment cette
dépense dans les comptes trimestriels.
Pour être parfaitement fixés sur la valeur de nos droits, nous avons, au
mois de juillet de l'année 1878, soumis la question à l'avis de M . i'avoca't
De Mot, qui a répondu :
» E n réponse à votre apostille du 25 courant, n° 3 6 4 1 , je vous fais connaître ma manière de voir sur la question que vous m'avez soumise : L a
Compagnie du Waz doit-elie supporter les frais de déplacement des réverbères?
« J'estime que ces frais sont, sans indemnité, à charge de la Compagnie.
» E n effet, l'interprétation que la Compagnie donne aux contrats de
1852-18-62 est incompatible avec l'économie générale de ces actes (voir les
articles 8, 10, 1 3 , 14, 16 dernier alinéa, 2 5 , 26 et 3 4 ) .
« Le caractère du contrat est quant aux travaux un forfait absolu, le
concessionnaire s'obligeant à supporter toutes les dépenses exigées par le
service (art. 34 et 2 5 ) et la Commune ayant le droit d'indiquer (sauf la
restriction du contrat de 1862 , 90 mètres de distance maximum entre deux
réverbères) l'emplacement des lanternes (art. 13 et 14).
» Si la Commune a ce droit, elle doit pouvoir l'exercer d'une façon rationnelle, c'est-à-dire supprimer les appareils à gaz là où ils deviennent inutiles
ou superflus et les porter là où elle les croit utiles. — Sans cela, une fois un
placement indiqué, la Commune ne pourrait le modifier, et oa verrait maintenir des becs dans les rues supprimées alors que dans les nouvelles on ne
pourrait replacer les anciens becs.
« Si l'interprétation de la Compagnie pouvait prévaloir, la Commune aurait
intérêt à exiger toujours des lanterne- nouvelles, sauf à ne plus se servir de
celles qu'elle voudrait supprimer.
» Est-ce là qu'on veut en venir?
» Ce serait absurde. I l est rationnel de dire que la Compagnie supporte les
déplacements comme les établissements de réverbères, de même que les changements à la canalisation, que le contrat met textuellement à sa charge.
« Les frais de déplacement doivent donc être rayés des factures de la
Compagnie. »
L'opinion de M . De Mot venant confirmer notre manière de voir, nous
nous sommes refusés à payer à la Compagnie les frais de déplacement des
lanternes.
Voici le second point de la contestation.
Pour faciliter le contrôle de l'éclairage, nous avons, en conformité de
1 art. 22 du contrat, demandé à la Compagnie de faire proceder à un n u m é rotage général des lanternes établies sur notre territoire et d'employer pour ce
travail de petites plaques en zinc pouvant facilement être enlevées.

—

190

—

L a Compagnie, selon son habitude, se refusa d'abord à faire faire ce
travail, ne le jugeant pas nécessaire, disait-elle.
Mise en demeure de s ' e x é c u t e r , el e le fit, contrainte et forcée, mais sans
tenir compte de nos instructions.
E l l e ordonna un n u m é r o t a g e par rues avec des n u m é r o s peints sur le
verre. Ces n u m é r o s sont peints sur le carreau de devant des lanternes, à la
hauteur de l a flamme.
!

I l va de soi que cette disposition r é d u i t certainement d'un quart au moins
l a puissance de l ' é c l a i r a g e par suite de l'ombre q u i se projette devant chaque
lanterne.
M a l g r é nos r é c l a m a t i o n s r é i t é r é e s , la Compagnie ne voulut pas changer
son s y s t è m e , n i tenir compte de nos observations aussi raisonnables que
justes.
E n présence de ce mauvais vouloir, le Collège a décidé, dans sa séance du
9 m a i dernier, de suspendre les paiements à l a Compagnie jusqu'au moment
où i l l u i conviendrait de se conformer au contrat d'entreprise.
I l est à remarquer d'ailleurs que, depuis longtemps déjà, les rapports entre
notre A d m i n i s t r a t i o n et celle d u gaz sont excessivement difficiles. A la
moindre observation de notre part concernant le service, la Compagnie se
rebiffe, conteste l'exactitude de notre observation et nous r é p o n d par des
d é c l i n a t o i r e s sans fin ;
Enfin et quant au t r o i s i è m e point, les lacunes dans l ' é c l a i r a g e , l'absence
totale de l u m i è r e , ont a m e n é l a constatation d'un grand nombre de contraventions é t a b l i e s par p r o c è s - v e r b a u x r é g u l i e r s .
I l y a à d é d u i r e de ce chef le montant des amendes, s'élevant à la somme
de 1,192 francs.
M a i s l a Compagnie, tout en reconnaissant l a plupart des infractions, refuse
de laisser retenir les amendes et conteste l a l é g i t i m i t é de l e u r application.
I l n'y a cependant pas d'autres moyens de contrainte pour obtenir que
l ' é c l a i r a g e soit r é g u l i e r . N o u s payons la l u m i è r e d u gaz assez cher pour qu'elle
ne nous manque pas.
P o u r que son mauvais vouloir soit é t a b l i , i l suffira de rappeler que nous
avons d û l u i faire une sommation par huissier, le 1«* février 1879, pour
l ' o b l i g e r à é t a b l i r l ' é c l a i r a g e de l a nouvelle route-avenue reliant la place
L é o p o l d à la rue des Palais.
E n r é s u m é , nous p r é t e n d o n s avoir le d r o i t de d é d u i r e du moulant des
factures dont le paiement nous est r é c l a m é par l'exploit susvisé du 24 mai,
savoir :
1° P o u r d é p l a c e m e n t de lanternes :
A. Sommes i n d û m e n t p a y é e s
.
B. Sommes r é c l a m é e s
.
.

.
.

.
.

574
996

78 {
10 \

2° Pour garantir l e x é c u t i o n de l ' a r t . 22 du contrat relatif au
placement des plaques n u m é r o t é e s
.
.
.
•
3° Pour amendes a p p l i q u é e s d u chef de contravention par
procès-verbaux
Ensemble, fr.
non compris les dommages et intérêts à libeller sur état.

^ .^

gg

1,000

00

1,192

00

3,762 88

—

191 —

Quant au reliquat du compte, soit fr. 9 , 5 4 6 - 3 1 , nous sommes p r ê t s à payer
si la Compagnie du gaz consent à accepter les r é d u c t i o n s ci-dessus. N o u s
croyons m ê m e , si le Conseil nous y autorise, q u ' i l convient de l u i faire des
oîfres réelles à deniers d é c o u v e r t s pour ne pas avoir d ' i n t é r ê t s à payer, si
tant est qu'ils fussent dus, a p r è s jugement, sur les sommes exigibles que
nous ne contestons pas.
Enfin, Messieurs, et pour nous conformer à l'art. 34 de l a l o i d u 25 mars
1876 sur l a c o m p é t e n c e en m a t i è r e contentieuse, nous d é c l a r o n s é v a l u e r le
litige, en ce q u i concerne l a commune de L a e k e n , à la somme de six m i l l e
francs.

Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
EMILE

BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

M . GELLENS. Messieurs, j'aurais désiré examiner de près le dossier
de cette affaire, mais j'en ai été empêché par une indisposition.
Je désirerais voir renvoyer l'affaire en Section.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il ne faut pas que cela traîne, car nous
pourrions bien être condamnés par défaut.
M . G E L L E N S . Le tribunal ne refuse jamais la remise d'une affaire.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Non, mais nous devons encore obtenir
l'autorisation de la Députation permanente.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il y a différentes formalités à remplir.
M . G E L L E N S . Si ma demande devait être un obstacle à la défense
des intérêts de la Commune, je n'insisterais pas, mais je ne pense
pas que cela soit à craindre. Vous obtiendrez bien certainement du
tribunal la remise de l'affaire à quinzaine.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . L'affaire ne pourra être soumise à la
Députation permanente que mercredi prochain.
Il est à remarquer que nous n'assignons pas, mais que c'est nous,
au contraiie, qui sommes assignés.
M . G E L L E N S . Si ma proposition doit réllement entraîner une difficulté pour la Commune, je n'insiste pas.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois qu'il est désirable que le Conseil
statue sans retard. D'ailleurs i l s'agit purement et simplement de
faire trancher par les tribunaux le différend qui existe entre la
Compagnie du gaz et la Commune.
M . l'avocat De Mot, consulté sur les points litigieux, partage l'avis
du Collège.
Nous sommes en désaccord avec la Compagnie sur trois points,
le déplacement des lanternes, leur numérotage et la question des
amendes.

—

192 —

La Compagnie prétend que les frais de déplacement des lanternes
sont à notre charge.
Pour ce qui est du numérotage des lanternes, vous avez tous pu
constater qu'il a été fait dans des conditions déplorables. On a placé
en face de la flamme un petit carré en couleur blanche, avec numéros
en noir. Cela diminue dans de fortes proportions le pouvoir éclairant
de chaque lanterne.
Reste les amendes. Nous avons dû en appliquer jusqu'à concurrence de 1,192 francs ; mais la Compagnie du gaz refuse d'acquitter
cette somme. Il faut absolument que le conlrat soit mis à exécution,
car l'on constateà tout moment des infractions qu'il convient de relever.
Nous sommes tout disposés à payer à la Compagnie la somme
que nous croyons lui devoir.
M . G E L L E N S . Je me rallie complètement à la manière de voir du
Collège; si j'ai demandé le renvoi de l'affaire à la Section, c'était
pour examiner de plus près encore les tracasseries de la Compagnie
du gaz.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition consistant
à autoriser le Collège à se défendre en justice.
— Adopté à l'unanimité.

10

E

Objet.— Propriétés
communales. — Mise en valeur — Acquisition d'une parcelle de terre, rue De Wautier, à M. Lemmen.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, il s'agit de l'acquisition
d'une parcelle de terrain divisée en deux parties à cause de la différence de leur valeur. L a première partie a façade rue De Wautier;
elle comprend une superficie de 1,552 mètres carrés, que nous
proposons d'acquérir au prix de fr. 18-15 le mètre, soit
fr. 24,175-80.
La seconde partie se compose d'une languette triangulaire qui
n'a façade dans aucune rue, mais que M . Lemmen ne veut pas conserver; elle a une superficie de 688 mètres et son prix est de
fr. 7,257-76, ou fr. 10-52 le mètre carré. Moyennant celte acquisition, les terrains que la Commune possède rue Marie-Christine
acquerraient une plus-value, car aujourd'hui ils n'ont pas de profondeur et i l n'est pas possible d'eu tirer parti.
Les chiffres que j'ai cités ne sont qu'approximatifs, parce que le
mesurage contradictoire n'a pas encore été fait jusqu'à présent.
M.

L E BOURGMESTRE.

Vous connaissez

tous la propriété de

M . Derveau ; entre cette propriété et la rue De Wautier, i l existe
encore une ancienne drève : c'est cette partie qu'il s'agit d'acquérir.
Les experts qui ont été chargés d'évaluer le terrain ont divisé la
propriété en deux parties. Ln première a été évaluée au même taux
que la propriété de M . T'Serstevens, qui se trouve dans les mêmes
conditions; la seconde a été considérée comme terrain de fond.
Si, pour se bien rendre compte de l'opération, le Conseil désire
renvoyer l'affaire en Section, rien ne s'y oppose, attendu qu'elle
n'est pas urgente.
Je désire le renvoi à la Section des finances.
— Le renvoi est ordonné.

M . TORSIN.

11

Objet. — Propriétés
communales.
—
Cnudde d'un terrain à bâtir rue

E

Aliénation
Clémentine.

au

sieur

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . M . Cnudde a acquis de la Commune,
rue Clémentine, un terrain d'une contenance de 1 are 5 2 centiares
6 7 dix-milliares, à raison de fr. 2 2 . 3 5 le mètre c a r r é , soit
fr. 3 , 4 1 2 - 7 8 . Ce terrain a 5 mètres de façade sur 5 0 ' 5 0 de profondeur.
L'acte de vente est passé et nous venons vous prier de ratifier
cette aliénation.
M . T O R S I N . Le prix du terrain n'avait-il pas été fixé à fr. 1 - 7 5 ?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . S i , mais ayant trouvé amateur à fr. 1 - 7 0 ,
nous avons pensé que cette différence de 5 centimes ne devait pas
nous empêcher de conclure la vente.
M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole je mettrai aux voix la ratification du contrat passé entre M . Cnudde et la
Commune.
— Approuvé à l'unanimité.
N

12 Objet. — Propriétés
communales. — Ventes et échanges
d'immeubles. — Mise en vente publique. — Lotissement avec indication des contenances et de la valeur des terrains.
e

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par apostille du 1 5 mars dernier,
n H I 5 3 4 , D A, n" 1 4 5 7 9 , M . le Gouverneur de la province demande que Ja délibération du Conseil communal du 4 février dernier, relative à la vente de terrains rues Clementine et Marie-Christine, soit complétée par l'indication de la contenance, appuyée d'un
procès-verbal d'expertise.
3

n

—

194

—

Nous vous proposons donc, Messieurs, d'arrêter le tableau <
après, qui satisfait complètement aux désirs de M. le Gouverneur
Tableau
Numéros
des
lots.

indicatif

des lots.
CONTENANCES.

DÉSIGNATION.
Ares. Centiares. Dix-milllares.

1 U n terrain à bâtir rue Clémentine.
id
Id
id.
id
I
d
.
i
d
.
3
2

Valeur
par
«>èt. c a r r é

1

89

73

23 01

1

91

88

id.

1

92

76

id.

4

Id.

id.

id

1

95

20

Id.

id.

id.

j

id.

5

25

25

52 60

1

66

08

id.

1

01

12

3 9 45

1

01

42

id.

i

91

85

id.

1

34

95

id.

1

36

07

id.

6

à l'an g le de l a rue
Id.
id.
dementine et de la rue Marie-Christine.

7 U n terrain à bâtir rue Marie-Christine
id.
id.
8
ld.
id
id.
Id.
9
10

Id.'

id.

11

Id.

id.

id.
id.

.

12

Id.

id.

id.

1

37

23

13

Id.

id.

id.

1

38

39

id.
id.

14

Id.

id.

id.

1

34

71

id.

H

36 15

15

Ici.

id.

rue Clémentine et rue

du Champ- de-l'église
id.
Id.
16
i
d.
I
d
.
17
Id.

18

id.

83

89

id.

a

84

00

39 45

id.

u

67

65

4 4 02

id.

u

90

77

52 60

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Par la même occasion, le Collège vous
propose, Messieurs, de décider que tous ces terrains seront exposés
en vente publique. M. le notaire Valentyns ayant une occasion
favorable de procéder à celle opération, nous avons cru bien faire
en faisant figurer nos terrains sur une affiche de la vente qu'il est
chargé de faire.
Cl

M . L E BOURGMESTRE.
Le Conseil se rappellera qu'il a déjà autorisé le Collège à vendre ces terrains à un prix déterminé. Nous pensons qu'il peut y avoir avantage à les exposer en vente publique.
— Adopté.
M . T O R S I N . II est bien entendu que les prix fixés par le Conseil
seront maintenus?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui, et si l'on nous faisait des offres

— 195 —

en-dessous, nous réunirions le Conseil pour lui en donner connaissance et pour statuer.
— Adopté à l'unanimité.
M. G E L L E N S . Dans la dernière séance, j'ai demandé au Collège
où en était la question d'organisation d'une école moyenne de garçons et d'un jardin d'enfants.
On a répondu d'une façon très satisfaisante à ma question, que
je me permets de renouveler aujourd'hui, afin de savoir à quel point
en est arrivée l'instruction de cetlte affaire.
M. L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons demandé des renseignements
au Ministre de l'Instruction publique. Nous nous sommes informés
des prix à Schaerbeek et nous avons encore différents autres renseignements cà recueillir.
Dans tous les cas, je crois que pour discuter cette question, il
conviendrait d'attendre que le Conseil communal soit au complet;
cela ne tardera plus, attendu que les nouveaux conseillers seront
élus sous peu.
Nous examinerons alors les renseignements que nous aurons
obtenus.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . La Section des finances sera complétée
après les élections.
M. G E L L E N S . Dois-je conclure du langage de M. le Bourgmestre
que le Collège nous fera des propositions?
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège examinera la situation et la soumettra au Conseil communal.
M. G E L L E N S . Je prends note de la réponse du Collège.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ

SECRET.

M. le Bourgmestre communique au Conseil :
1° Un exploit de l'huissier Vandewiele, en date du 24 mai dernier,
par lequel le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame donne

— 196 —
assignation à la Commune aux fins reprises dans sa délibération
du 2 mars 1879 (liquidation d'une part dans le produit des concessions de terrain au cimetière);
2° Un exploit en date du 26 mai, du même huissier, faisant défense à la Commune et à son Receveur de se dessaisir des fonds
provenant du produit des concessions de terrain dans le cimetière,
produit qui forme litige entre la Fabrique et la Commune.
Ces documents sont pris pour notification et le Conseil déclare
qu'il n'y a pas lieu d'avoir égard aux actes extra-judiciaires signifiés
par la Fabrique.
Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'accorder des jetons de présence aux membres des bureaux lors des élections communales du
16 juin courant. Les secrétaires seuls toucheront une indemité
de dix francs. Et la dépense sera imputée sur l'art. 12, chapitre 1 ,
du budget de 1879. (Dépenses imprévues).
er

ANNÉE 1879.
R

1 3 XËZ I%r

ESI

no

G

C O M M U N E DE

MARDI 2 2 J U I L L E T .

Y

A

ï..

E.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

M E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement
C O N S E I L

: A francs p a r a n .

C O M M U N A L .

Séance du 22 juillet 1579.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 11 juin dernier. — Approbation, 198.
Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. L . Lepage et
A. Caucbie, 198.
Communications :
A. Second prix d'excellence remporté par la Société cborale Union et fraternité
au concours international à Rotterdam. — Eéception et félicitations, 199;
B. Procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale. — Pris
pour notification, 199 ;
C. Démission de M . Mestreit, membre de la Commission des hospices civils, 199 ;
D. Ecoles primaires. — Visite de l'Inspecteur provincial. — Rapport. — Eenvoi
à la Section de l'instruction, 200.
Taxes communales. — Eôles divers de 1878 et 1879. — Approbations provisoires, 208.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Eenvoi à la Section desfinances,¿08.
Annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du territoire d'Etterbeek. — Protestation. — Eetrait de l'ordre du jour, 212.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Eoch. - Comptes de 1878. - Eenvoi à la
Section desfinances,212.
Voies publiques. — Chemin de Jette. — Alignement. — Acquisition d'une parcelle
de terre, 212.
Voies publiques. — Avenue du Parc-Royal prolongée. — Clôture du Parc Royal. —
Interpellation de M. Claessens. — Réponse de M. le Bourgmestre, 213.
Comité secret, 214.

—

193 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver
Fransman, echevins; Sleyls, Van Santen, Torsin, De Bauche'
Claessens, De Keyser, L u y c x , Gellens, Haager, Vandergeten'
Lepage, Cauchie, conseillers; Emile Hellebaut, secrétaire communal.
M . LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 11 juin dernier.
— La rédaction en est approuvée.
1

ER

Objet. — Conseil communal. — Prestation de serment et installation de MM. les conseillers L. Lepage et A. Cauchie.

M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, les opérations électorales qui
ont eu lieu le 16 juin dernier ont été régulièrement laites; dans
sa séance du 2 juillet courant, la Députation permanente les a validées.
Voici la teneur du procès-verbal des élections communales dont il
s'agit.
— M . le Bourgmestre donne lecture de ce document.
M . LE BOURGMESTRE. Je prie M M . Lepage et Cauchie de prêter
successivement le serment suivant :
Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du Peuple belge.
— MM. Lepage et Cauchie prêtent ce serment.
M . LE BOURGMESTRE. Je donne acte à M M . Lepage et Cauchie
de leur prestation de serment, et je les déclare installés en qualité
de conseillers communaux.
Cela fait, je dirai que nous connaissons suffisamment les deux
nouveaux collègues que le corps électoral a désignés à l'effet de
compléter le Conseil communal, pour savoir que nous pouvons
compter sur leur concours, leur zèle et leur dévouement.
Pour ce qui nous concerne, ils peuvent être assurés qu'ils recevront ici un accueil des plus sympathiques, et je suis certain d'être
l'interprète des membres de celte assemblée en souhaitant la meilleure bienvenue aux nouveaux élus.
M . CAUCHIE. Messieurs, je remercie sincèrement M . le Bourgmestre de la bienvenue qu'il nous souhaite en son nom et au nom
du Conseil communal. E n acceptant le mandat que le corps électoral de Laeken a bien voulu nous confier le 16 juin dernier,

