R É S I D E N C E

C O M M U N E

R O Y A L E

D E

L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL

COMMUNAL

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE

ET

ÉCHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-AR1EN,

1892

R U E V A N A R T E V E L D E , 31

RAPPORT
sur la situation et l'administration des affaires de la commune
pendant l'exercice 1891-1892.

MESSIEURS,

Pour nous conformer à l'article 70 de la loi communale,
nous avons l'honneur de vous faire rapport dont la teneur
suit :

CHAPITRE I .
er

Population.

- Etat-civil. — Options de patrie. —
N attira lis ations.

La population de Laeken était, au 31 décembre 1890,
de 25.289 habitants, savoir : 12,453 du sexe masculin et
12,831 du sexe féminin Le mouvement delà population,

— G —
d ' a p r è s l e r e l e v é g é n é r a l de 1 8 9 1 , accuse une d i m i n u t i o n
de 7 8 h a b i t a n t s . V o i c i l e d é t a i l de ce m o u v e m e n t .
Masc.

Fém.

Total.

ENTRÉES :
1° V e n a n t d'une a u t r e corn
2 ° V e n a n t de l ' é t r a n g e r .

1,735
60

3° I n s c r i p t i o n s d'office .

21

mime du royaume .

4'

Naissances

Totaux

3,010
94
38

428

1,875
34
11
394

2,250

2,314

4,564

1,821

1,967

3,788

90
47
327

68
52
270

158
99
597

2,2-5

2,357

4,642

SORTIFS :

1° P e r s o n n e s

allant

dans

une autre commune d u
royaume
2' P e r s o n n e s a l l a n t d a n s u n
pays é t r a n g e r

.

3° R a d i a t i o n s d'office
4° R a v e s a u d é c è s

.

!
Totaux.

S o i t une d i m i n u t i o n de .

78

Ce qui porte l e nombre d'habitants, au 31 décembre
1891, à 25,211 dont 12,423 du sexe masculin et 12,788
du sexe féminin.

Mouvement de l'état civil et de la population en 1890.
Naissances.
En 1891, i l a été constaté dans la
Commune 822 naissances, dont

Masc.

Fém.

Total.

428

394

822

350
78

333
61

683
139

25

13

38

19
6

8
5

27
11

Elles se répartissent comme suit :
Enfants légitimes
Les présentations sans vie se sont
Elles comprennent :

Mariages.
Le nombre des mariages célébrés dans la Commune a
été de 217.
Ces mariages ont été contractés comme suit

\

Masc.

Entre personnes
Id.
Id.
Id.

âgées de 18 ans.
id. de 18 à 21 ans
id. de 21 à 25 ans
id. de 25 à 30 ans

16
73
69

Fém.

3
30
87
45

-

8

Masc.

E n t r e personnes â g é e s de 30 à 35 ans
Id.
Id.

ici. de 35 à 50 ans
i d . de 50 ans au moins.

27
25
7

Fém.

18
20
8

Ces mariages ont l é g i t i m é 77 enfants dont 28 étaient
déjà reconnus et 4 9 non reconnus.

Décès.
Masc.

Fém.

Total.

335

281

616

4

2

8

Pendant la m ê m e p é r i o d e , les décès
constates ont été de

.

.

.

Ces décès sont d û s aux maladies
et autres causes suivantes :
Décès par défaut de viabilité.

.

6
14

Rougeole

8

6
7

A n g i n n e couenneuse, croup.

5

4

12
3

11
12

38

19

57

1

1

2

59

39

98

11

21

32

Coqueluche

15
9
23
15

A u t r e s maladies chroniques de l a
B r o n c h i t e , pneumonie, p l e u r é s i e et
maladie a i g u ë s des voies respiM a M i e s du c œ u r

-

9 —
Masc.

Entérite, diarrhée

Fém.

Total.

55

44

99

2

2

4

18

3

21

Accidents .

7

3

10

D é c è s p a r causes i n c o n n u e s . . .

3

«

3

Autres maladies n o n spécifiées c i -

Morts violentes : 3 5 , savoir :
Homicides
Suicides

.

.

Population.
Du 1

e r

j a n v i e r au 31 j u i l l e t 1 8 9 2 , le nombre

de naissances a é t é de

516

C e l u i des entrants de

2,332

D'où u n a c c r o i s s e m e n t de

2,848

Pendant l a m ê m e p é r i o d e , l e n o m b r e de d é c è s
a é t é de

315

C e l u i des sortants de

2,104

D'où une d i m i n u t i o n de

2,419

Soit pour les sept p r e m i e r s m o i s de l ' a n n é e 1 8 9 2 u n e a u g mentation de 4 2 9 habitants.
L a p o p u l a t i o n de l a C o m m u n e , a u 31 j u i l l e t

1892.,

— 10 —

s'élevait donc à 25,630 habitants, d'après les registres de
la population.

Cinq déclarations d'indigénat ont été faites dans le cours
de l'exercice 1891-1892, savoir :
M . Becker, Jean-Paul-Alexandrine, conducteur de travaux, né à Liège, le 28 avril 1870.
M . Falkenburg, Wilhelm, pontonnier, né à Liège, le
24 octobre 1870.
M . Poulet, Georges-Charles, apprenti tailleur, né à
Schaerbeek, le 17 juin 1872.
M . Graff, Alphonse, garçon de café, né à Verviers, le
27 juillet 1872.
M . Sessler, Michel, mécanicien, né à Bruxelles, le
11 septembre 1873.

Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation n'a
été reçue pendant la même période.

CHAPITRE IL
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . — Conseil communal.
er

L e Conseil communal est actuellement composé comme
suit :

-

11

-

MM. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre;
Lefèvre, Dieuclonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Vandergelen, François, conseiller communal.
Tollenaere, Edm.-Jean-Louis, id.
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
id.
Brandenburg, Nie.-Clément
id.
Salvador, Alfred,
id.
De Meer, Charles-François,
id.
Tassignon, Charl.-Jean-Bapt., id.
Del va, Emile,
id.
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon.
id.
Vanderlinden, Guill.-Const.,
id.

§ 2. — Personnel des bureaux.
Une réorganisation des divers services s'impose absolument; le personnel des bureaux est devenu tout à fait
insuffisant. Il est d'ailleurs notablement inférieur en
nombre à celui des autres communes de l'agglomération
bruxelloise.
M. Gille, premier commis au bureau de l'état civil, a
été remplacé par M . J. Freitag, qui a été nommé chef
de bureau de ce service ainsi que de celui de la population.

— 12 —

C H A P I T R E III.
SURETE

PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Depuis quelques années, le bataillon de notre milice
citoyenne a fait de grands progrès, l'instruction des officiers et des gardes ne laisse rien à désirer.
Par suite de la démission de M M . Everaerts et Kelecom,
respectivement lieutenant et sous-lieutenant, M . Declercq
a été élu lieutenant et M M . Van Minsel et Granjean ont
été élus sous-lieutenant.
84 gardes ont été désignés pour le service ordinaire du
1 janvier au 31 décembre 1891.
L'effectif du bataillon est de G71 officiers, sous-officiers,
caporaux et gardes.
er

§

—

Armée.

Le nombre de jeunes gens qui ont pris part au tirage
au sort pour la levée de 1892 est de 213.
Nous croyons intéressant de vous donner ci-dessous le
degré d'instruction de ces miliciens :
Sachant lire seulement, 4.
Sachant lire et écrire, 108.

— 13

-

Ayant une instruction supérieure aux deux degrés précédents, GS.
Illettrés, 32.
Degré ignoré, 1.
Les miliciens ajournés appartenant aux levées de 1889,
1890 et 1891 étaient au nombre de 120; le n" 121 a donc
été le plus bas et le n° 333 le plus élevé.
Notre commune a dû fournir, en 1892, un contingent
de 50 hommes.
5 ajournées pour causes diverses les années précédentes
ont été déclarés aptes au service par le conseil de milice.
Les exemptés de l'année courante sont au nombre de 81 ;
ils se subdivisent comme suit :
Soutiens de parents, 18.
Uniques descendants légitimes, T.
Frères au service ou remplacés, 22.
Faiblesse de complexion, etc., 34.

§ 3. —

Police.

Les nominations et promotions suivantes ont eu lieu
dans le personnel de la police :
Les nommés Meert, Dubucq et Lemaître ont été nommés agents de police à titre provisoire.
L'officier de police de deuxième classe, De Guyper, a
été promu à la première classe.

ents Brunet, Balcaen, Robyns, Meert, Wauters
aître ont donné leur démission.

§ 4. — Secours en cas d'incendie.
Les agents-pompiers et fontainiers s'acquittent de leurs
fonctions avec zèle et dévouement.

§ 5. — Sinistres, accidents, suicides.
10 incendies ont éclaté dans le courant de la dernière
période administrative. Aucun accident de personne n'est
survenu à l'occasion de ces sinistres.
5 personnes ont mis fin à leurs jours par divers moyens
et 9 ont été retirées du canal de Willebroeck.

§ 6. — Actes de courage et de dévouement.
33 propositions de récompenses honorifiques ont été
adressées à l'Autorité supérieure en faveur de personnes
qui se sont distinguées par des actes de courage et de
dévouement.
Les distinctions ci-après ont été accordées par arrêté
royal du 18 juillet 1892 :

— 15 —

MM. Van Lamperen, Eugène, médaille de l classe
Van Sprang, Alexandre-Jules,
id.
Janssens, Henri,
ici.
Herreman, Julien, médaille de 2 classe.
Droupy, Charles,
id.
Vasten, Adonis,
id.
Dawans, Octave,
id.
Geeraerts, Philppe, médaille de 3 classe.
Delrivière, Eugène,
id.
Deputter, Charles, mention honorable.
Fritz, Théophile,
id.
Devos, Marie,
id.
Peret, Alexis,
id.
Guldinckx, Pierre,
ici.
Deroover, J.-B.,
id.
De Bruyn, J.-F.,
id.
Servranckx, F.-G.,
id.
r e

e

e

§ 7 . — Crimes, délits, contraventions, arrestations,
constatations diverses.
Abandons de voitures, 26.
Accidents de voitures, 20.
Adultères, 14.
Abus de confiance, 43.
Aliénés, 6
Armes à feu (défense de tirer sur la voie publique), 10.
Avortements, 3.

— 16 —

Art de guérir, exercice illégal, 1.
Attaques nocturnes, 3.
Bruit et tapage nocturne, 196.
Bris de clôture, 10.
Blessures par imprudence, 4.
Cabaret ouvert après l'heure, 0.
Contraventions au règlement de police (omnibus), 0.
Id.
id.
sur les attelages
de chiens, 14.
Contraventions au règlement de police sur les bâtisses, 2.
Contraventions au règlement de police sur l'habitation
des caves, 18.
Contraventions à l'arrêté du 29 janvier 1863, 0.
Changement de résidence et de domicile non déclarés, 20.
Chiens (divagations), 10.
Cimetière (contraventions aux règlements), 8.
Colporteurs intrus, 104.
Coups et blessures, 190.
Déclarations tardives de naissance, 0.
Délit de chasse, 4.
Détournements, 61.
Déserteurs, 8.
Dépôts de matériaux sur la voie publique, 12.
Enfants trouvés remis aux parents, 210.
Escroqueries, 52.
Faux en écritures et usages de faux, 6.
Fœtus retirés du canal de Willebroek, 12.

— 17 —

Falsification de lait, 1.
Incendies, 10.
Injures, 294.
Jeu de hasard, 38.
Menaces de mort, 10.
Maladies contagieuses (morve), 1.
Mauvais traitements envers les animaux, 61.
Mauvaises directions, 46.
Ordures jetées sur la voie publique, 69.
Outrages aux mœurs, 20.
Police préventive : constatations de faits restés sans
poursuites, 410.
Police des établissements dangereux et insalubres, 74.
Rebellions et outrages envers la police, 58.
Sévices légères, 67.
Signalements reçus pour vols commis dans une autre
commune, 5460.
Tentative de meurtre, 3.
Vagabondage, 40.
Violation de domicile, 5.
Viols, 4.
Visites domiciliaires, 174.
Vols à l'aide de fausses clefs, 42.
Vols simples, 132.
Vols avec circonstances aggravantes, 30.
Vols domestiques, 16.
S'être baigné dans le canal, 114.
Jet de pierres, 24.
2

— 18 —

§ 8. — Séquestration

d'aliénés.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, le nombre de
personnes colloquées par les soins du Collège, à la maison
de santé d'Evere, a été inférieur à celui des années précédentes; ce nombre ne s'est élevé qu'au chiffre de 4.
De ce nombre, trois personnes sont étrangères à la commune.
Ces collocations n'ont donné lieu à aucune observation.

C H A P I T R E IV.
DROITS POLITIQUES E T A U T R E S .

§ 1 . — Listes
er

électorales.

Les listes électorales, arrêtées définitivement le 3 septembre dernier, comprennent les noms de :
663 électeurs aux Chambres législatives ;
1565
id.
au Conseil provincial ;
1754
id.
au Conseil communal;
66
id.
au tribunal de commerce.
Les électeurs inscrits sur les listes de l'année dernière
étaient au nombre de :

— 19 —
672 électeurs aux Chambres législatives;
1492
id.
à la province;
1660
id.
à la commune;
71
id.
au tribunal de commerce.

§ 2. — Jurés.
109 personnes ont été inscrites sur la liste des jurés,
dressée pour la formation du jury de la Cour d'assises du
Brabant.

C P I A P I T R E V.
INSTRUCTION

PUBLIQUE

ET

BEAUX-ARTS.

§ 1 . — Ecoles moyennes de l'État.
er

Le personnel enseignant
composé comme suit :

des écoles moyennes

est

Ecole moyenne de l'Etat pour garçons.
Directeur : M . Maingie, J .
Régents : M M . Delpire, Stiernet, Monseur et Vandeischoot.
Instituteurs : M M . Soenen, De Vlieghere, Declippel,
Dumez, Théâtre et Maingie, Louis.
Professeur de dessin : M . Maingie, J .

— 20 —

Professeurs de gymnastique en partage : MM. De Vlieghere et Dumez.
Professeur de musique : M. Nys.

Ecole moyenne de l'Etat pour filles.
Directrice : M De Meyer-Delépinne.
Régentes : M
Glaus, Van Roelen et M Deleener.
Régente à la disposition du Gouvernement : M Popelin.
Institutrices : M
Verset, Dehon, tlaynault, M
Masure et Smeesters.
Maîtresse d'anglais : M Deliège.
Maîtresse de couture : M Gordens.
Professeur de dessin : M Verset.
Professeurs de gymnastique en partage : M Smeesters e t M Dehon.
Maîtresse de musique : X .
Le Bureau administratif des écoles moyennes de l'Etat,
indépendamment du Collège des Bourgmestre etEchevins,
est composé de la manière suivante :
Membres choisis dans le sein du Conseil communal :
M M . F. Vandergeten et N . Branclenburg.
Membres choisis hors du Conseil communal : MM. A.
De Brauwere et Vander Gracht de Rommerswall (baron).
Pendant l'année scolaire 1891-1892, l'école moyenne
de garçons a été fréquentée par 332 élèves, et l'école
moyenne de filles par 222 élèves.
Le programme des cours a été régulièrement suivi et
l'état de l'enseignement en général reste très satisfaisant.
m e

m e s

lle

lle

l l e s

i n e s

m e

l l e

l l e

r a e

lle

9
2. — Ecoles
communales.
A

Ecoles primaires.

L e personnel enseignant

des é c o l e s

p r i m a i r e s est

actuellement c o m p o s é de l a m a n i è r e suivante :

«
1

— =3 LTNSTITUTEliR
O

Maes, P.-J.
Jonckheere, A.
Nüvens, Charles
Hehaene, Alph.
Van Minsel, E.
Maenliout, A.
Deliaene, Aug.
Derycke, E.
De Cuyper, Dösire"
Van Rysselbergbe.
Voet, CIJ.

15
45
48
50
44
51
62
71
49
68
60

Stockmans, A.
Kestens
Van Mulders
Dauby.

26
44
50
46

•Jer

Nüvens, Aug.

2
3<

Blontrock, H.

Vandezande.
Dumoulin, J.-B.

20
41
55
69

Nüvens, Er.
Van Ilaecht.
Hanns.
Saucin.

24
50
61
91

1«
2
3
e

e

¥

5
6
7
8
9
10
11°
e

e

e

e

e

e

11
2
3

e

e

¥
III

e
o
S3

e

¥

o
o
o
•H

Ç)e

3
4e
e

Ci

t>
a 1—1

2
3
4e
5
6
7
8
9
10

Neeckx, B.
Dehaene, H.
Huwaert, R.
Nüvens-De venster
Maes
Jacobs, C.
Slaf
Boisson.
Kestens.
Van Gael.

a)
M
-o
g
3
14
45
45
42
51
52
55
55
79
78

4«
2
3
4e

Jacobs
Bonnet
Koulet
Danby.

27
33
40
33

1/
2°
3
4
5
6

De Rycke.
Macau
Hanns.
Friant.
Plasse.
De Moor.

12
25
32
63
42
48

1«
2
3
4e
5e

Franckx
Merlan.
Vander Voorde,M.
Rassauw
Vander Voorde, F.

17
43
46
56
73

e

e

e

e

e

e

e

e

e

III

T3

o

e

II

NOM DE
L'INSTITUTRICE

M

I

e

e

e

e

IV

IV

o «

Xa>

élèves

OT ^U2
*O
*> °

FILLES
élèves

o

GARÇONS
n
fi m
NOM DE

e

e

— 22 —

B. Ecoles d'adultes.
La section de l'instruction a examiné un projet comprenant outre l'organisation des écoles d'adultes, celle des
travaux manuels et d'une école industrielle. M . le conseiller Delva a présenté un rapport à ce sujet. La section
n'a pas pris jusqu'ici de résolution définitive.

Caisse

d'épargne.

1135 élèves ont participé à la caisse d'épargne pendant
l'année scolaire 1891-1892 et ont versé une somme de
fr. 17,724.13.
Le montant des versements effectués se répartit comme
suit :

ÉCOLES

I (garçons)
II
(id.)
III
(id.)
IV
(id.)
I (tilles)
11 (id.)
III
(id.)
IV
(id.)

NOMBRE
d'élèves qui ont
un livret
314
58
132
137
229
59
96
110

SOMMES VERSÉES

3149
1535
1614
1805
3096
3322
85 \
2347

.»
».
89
48
»
76
»
»

— 23 —

C . Ecoles gardiennes.
Le personnel enseignant des écoles gardiennes se
trouve actuellement composé comme suit :

DÉSIGNATION

NOMBRE

NOMS DES

DE L/ÉCOLË

D'ÉLÈVES

INSTITUTRICES

Chaussée d'Anvers
Id.

46
72

Roussel-Huclin
Schouleden

Rue Claessens
Id.
Id.
Id.

59
OO

Williame-Fierens
Delile/
Moriier-Maubach
Willame

Rue des Palais
Id.

40
40

79

60

Forceille
VansirydonckBlancliart
Labeeuw

Louise
Id.
Id.

50
54
49

Bodenhorsi
Sneppe
Legros

Rue du llevsel

40
34

Vliex

23
46
64

D e l a d r i è r e (*)
Eloy
Guillaume-Aslcrion

Id.
Rue

M.
Rue Masui
Id.
Id.

Slroobanl

Observations.

— 24 —

13. Bourses d'étude.
L a Commune a accordé des bourses d'étude pour les
établissements suivants :
10 bourses pour l'école de dessin de Molenbeek-SaintJean;
4 bourses pour l'école professionnelle pour jeunes filles,
rue du Marais, à Bruxelles;
4 bourses pour l'école normale, rue des Visitandines, à
Bruxelles ;
1 bourse pour les cours supérieurs d'éducation dirigé
par M Gatti de Gamond;
4 bourses pour le Conservatoire royal de Musique.
H e

§ 4. — Bibliothèques populaires.
Le Directeur de la bibliothèque populaire et celui de
la bibliothèque du "Willems-Fonds, nous ont fait parvenir
les rapports suivants :

A

Messieurs

les Bourgmestre

et Échevins

de

Laeken.

MESSIEURS,

J'ai l'honneur de vous soumettre, ainsi que le prescrit son règlement d'ordre intérieur, le rapport annuel sur la situation de la
bibliothèque populaire, pendant l'exercice 1891-1892.

La bibliothèque possède, en ce moment, 1504 volumes, répartis
comme suit :
Section
Romans et récits
Poésie, théâtre et littérature .
Bibliothèque Gilon
Sciences populaires

française.

.

Sciences naturelles
Histoire et biographies
. . .
Géographie et voyages . . . .
Publications périodiques .

.

.

Total.

.

Section

Künsten en a m b a c h t e n . . . .
Natuurvvetenschap
Geschiedenis en levensbeschrij.
.

Te zamen.
Soit

1,192

»>

1

néerlandaise.

Romans en verhalen
Dichtwerken, tooneel en Letter-

Aardrijkskunde en reizen .
Verscheidene onderwerpen

344 volumes.
»
56
»
250
163
22
16
67
126
67
))
12
»
79

.
.

114 boekdeelen
75
17
6
28
27
16
5
24

»
»

^
»
»

312
1,504 volumes.

— 26 —
La salle de lecture a été ouverte au public, de 9 à 11 heures du
matin, pendant 40 dimanches seulement, la bibliothèque ayant été
fermée un certain temps, pour cause de réorganisation.
Le registre de mouvement atteste 119 lecteurs dont 87 hommes
et 32 femmes. Il leur a été distribué 2669 volumes, ce qui correspond à un débit de 67 volumes par dimanche et 22 volumes dans
l'année, par personne.
Vers la nouvelle année, il a été procédé à un nouveau cataloguèrent de nos livres ; une acquisition de nombreux volumes a été
taite et l'Administration communale a bien voulu ordonner l'installation de comptoirs et rayons, de façon à faciliter grandement les
rapports entre le public et le bibliothécaire.
Autorisé par le Conseil communal, je me suis adjoint mon fils
Tobie, qui est chargé de la distribution des livres ; car ce travail ne
pouvait plus être fait convenablement avec celui de l'enregistrement
et exigeait le concours d'au moins deux personnes.
Dans une de nos dernières fêtes scolaires, M . l'Echevin des écoles
publiques, désignait l'instruction comme remède au malaise dont la
société moderne se sent atteinte.
Afin de répandre cette instruction, l'école seule est insuffisante.
Tout autour de cette dernière, doivent rayonner d'autres œuvres
qui enveloppent chaque individu d'une atmosphère d'éducation.
L'expérience prouve que si peu d'enfants sont privés totalement
d'instruction primaire, les écoles du soir, les conférences et d'autres
institutions semblables, sont par contre peu suivies.
Quant aux cours d'adultes en particulier, beaucoup de personnes
voudraient bien les fréquenter, mais elles ne tiennent pas à se mêler
à de jeunes gens de 14 à 17 ans qui forment la masse des élèves et
manquent généralement de sérieux et de goût pour l'étude. D'autres,
rentrant le soir, brisés de fatigue, se rebutent d'une immobilité assez
longue entre des pupitres trop étroits, alors que chez eux, ils
trouvent le calme et le bonheur de la vie de famille.
Dans cette situation, le livre reste le principal levier du perfectionnement individuel, et il en résulte le rôle important qu'il remplit

-

27 —

lorsqu'on parvient à le faire pénétrer jusqu'au foyer de la famille par
l'enfant et par l'adulte.
De là, que les distributions des prix, elles aussi, peuvent contribuer au succès de l'œuvre, quand les livres sont choisis avec discernement. Ce moyen offre en outre l'avantage de former à chaque
famille un rayon de bibliothèque qui lui appartient en propre.
Je voudrais, pour terminer, soumettre à votre examen, la question
de savoir s'il ne serait utile et possible de faire un essai : de transformer notamment, pendant la période d'hiver et pendant certains
jours et heures de la semaine, une salle de bibliothèque assez spacieuse en salle de lecture? On pourrait espérer, me semble-t-il, que
si l'artisan avait le soir, non loin de sa demeure, une salle de lecture
éclairée et chauffée où il trouverait des publications agréables et
utiles, il s'y rendrait avec plaisir et y puiserait en même temps du
repos, de la joie et une force morale.
Veuilllez agréer, je vous prie, Messieurs, l'assurance de mes
sentiments les plus distingués.
Laeken, le I septembre 1892.
er

Le bibliothécaire,
A. JoNCKHEElŒ.
Verslaq der openbare kostelooze volksboekerij n 2, van het
Willems-Fonds, te Laken voor 1892.
c

Die boekerij, in 1880 te Laken, door de zorg en op kosten van
het Willems-Fonds ingericht, zet geregeld hare werkzaamheden
voort.
Zij is gevestigd in de Gemeenteschool der Claessensstraat, in een
lokaal le dieu einde bereidwiilig door het Gemeentebestuur ten
haren dienste gestcld, bovendien wordt zij door de Gemeentebesturen van Laken en Molenbeek geldelijk ondersteund.
Zij bezit heden 760 boekwerken en heeft in den loop van het jaar
in lezing gegeven 3,486 boekdeelen ; het getal ingeschreven lezers
bedroeg 405.

— 28 —
De Boekerij is open op Zon- en feestdagen van 10 tut 12 ure
's morgens.
Het getal boeken is, gedurende dit jaar, aanzienelijk verweerderd
Laken, 26 October 1892.
De Boekbewaarder,
H.

§ 5. —

BOGAERD.

Crèches.

L e s Conseils d'administration des crèches MarieHenriette et Clémentine, nous ont fait parvenir les rapports dont la teneur suit :
CRÈCHE

DE

LAEKEN.

Rapport sur la situation morale et matérielle de l'œuvre, pour
l'année 1891.
Chaque année nous éprouvons la satisfaction de pouvoir constater
que la situation morale et matérielle de la crèche continue à s'améliorer.
Ainsi les inscriptions qui étaient en 1890 de 177, se sont élevées
à 186 en 1891, et la moyenne des fréquentations journalières a progressé de 35 à 38.
Le maximum de fréquentation qui était de 48 en 1890, est monté
à 60 en 1891.
Le nombre des journées de présence des enfants qui était en 1890
de 10545, s'est élevé à 10767 en 1891.
Ces chiffres témoignent de la vitalité de l'œuvre et des services
qu'elle rend à la partie la plus intéressante de la population ouvrière
de la Commune.

— 29 —
Mais en même temps qu'ils sont une preuve de la confiance de
plus en plus grande que la crèche inspire aux travailleurs nécessiteux, ils signifient aussi qu'il y a lieu, chaque année, de réaliser
des ressources plus considérables pour faire face aux dépenses.
Aussi, devons-nous regretter que le nombre des membres protecteurs, au lieu de croître, diminue d'année en année.
Par contre, les sommes recueillies à titre de dons, ou par suite de
collectes sont en progression.
De plus l'année 1891 a été favorisée par une série de receltes
extraordinaires.
Grâce au zèle déployé par les Dames patronnesses et à la sympathie dont la population de l'agglomération bruxelloise entoure toutes
les œuvres de Bienfaisance, les représentations organisées au bénéfice de la crèche ont été des plus fructueuses.
Tout le monde se rappelle le brillant résultat du spectacle donné
le 17 décembre 1891, au cirque Busch, dont les Dames patronesses
avaient pris l'initiative, sur la proposition de leur dévouée présidente
Madame Tollenaere.
Le rude hiver de 1890-1891 avait provoqué dans tout le pays un
élan généreux en faveur de nos compatriotes malheureux.
A Laeken, un comité, ayant à sa tète M . De Bidder, conseiller
communal, s'était constitué pour venir en aide à ses concitoyens
nécessiteux, en organisant une tombola au profit de l'œuvre de la
soupe, de la crèche et du bureau de bienfaisance.
Cette tombola eut un plein succès et la crèche recueillit pour sa
quote-part des sommes assez élevées.
Diverses sociétés notamment « Le Cercle des Bons-là », « La
Société dramatique l'Alliance », « La Société Boyale de Philharmonie » ont donné des fêtes productives au bénéfice de la crèche.
La Société Philanthropique « Le Conservatoire Africain », nous a
également fait parvenir un don important.
Sa Majesté la Beine, qui contribue avec une grande modestie au
soulagement de tant de misères, avait bien voulu, en 1890, allouer
un secours à l'œuvre. En 1891, elle a de même daigné venir en aide
à l'institution par l'octroi d'un nouveau subside.

-

30 —

Outre le subside annuel que la Commune accorde généreusement
à la crèche, celle-ci a reçu de la Province un subside relativement
élevé.
L'œuvre a ainsi réalisé les ressources pour faire face, non seulement aux dépenses toujours croissantes du ménage de l'institution
mais encore à d'autres, toutes aussi urgentes, nécessitées pour l'acquisition de literies, de linge et de divers objets mobiliers reconnus
depuis longtemps comme indispensables.
Nous avons le ferme espoir que la générosité de nos concitoyens
et de tous les amis des pauvres nous aidera, comme par le passé, à
maintenir l'œuvre dans la voie prospère où elle n'a cessé de
marcher.
Nous nous plaisons à croire que les Dames patronnesses, auxquelles la crèche est redevable d'une grande partie des ressources
dont l'œuvre dispose aujourd'hui, auront à cœur de persévérer dans
leurs efforts à l'effet de soutenir la prospérité d'une œuvre à laquelle
elles n'ont cessé de se dévouer.
Nous manquerions à notre devoir si nous ne rendions hommage
au zèle de M Vander Elst, la dévouée Directrice de la crèche, qui
ne s'épargne aucune peine pour donner aux petits protégés de l'œuvre
tous les soins désirables.
Nous remercions de tout cœur notre Président d'honneur,
M . Bockstael, bourgmestre, l'Administration communale, le Conseil
provincial, le Comité de la tombola, les diverses Sociétés, les généreux donateurs, les Dames patronesses, ainsi que Sa Majesté la
Heine, d'avoir bien voulu venir en aide à la crèche.
A u nom des enfants pauvres, qui fréquentent l'institution, et de
leurs parents nécessiteux, nous avons l'honneur de leur offrir les
sentiments de notre plus vive gratitude.
m e

Pour le Conseil d'Administration :

Le Secrétaire,
A . D E MEYER-DELÈPINNE.

Le

Président,

CH.

TASSIGNON.

Crèche École gardienne du faubourg de Laeken, sous le haut patronnage de S. M. la Reine Marie-Henriette.
BUDGET DE L'ANNÉE 1892-1893
BESOINS

RESSOURCES

Traitement de la Directrice, de deux Institutrices et deux servantes.
Loyer des locaux, assurances, eaux, éclairage.
Chauffage
Entretien des locaux et
du mobilier classique.
Aliments, vêtements et
récompenses aux enfants pauvres . . . .
Fr.

Legs Courtois
Souscriptions, dons, berceaux et autres libéralités
Produits présumés des
rétributions aux enfants
solvables
Allocation de la commune
de Laeken
Allocation de la commune
de Molenbeek. . . .
Allocation de la Province
Fr

3,040
2,620
525
250
4,500
11,535

<p d

VD CD
¿3

4,150
2,48»
500
1,000
1,000
9,173

RÉCAPITULATION

Les besoins, sauf imprévu
s'élèvent à . . . fr. 11,535
Les ressources à ce jour
à
fr. 9,17;

Molenbeek-St-Jean, le l

ev

CD

U

CD -4-^
I—»

<cö
'<D

U

CD

'o

O

*

c3
Ö

O

s-S
•CD
c/3 c/2
CU

<D
O
CD

HD

CD CD
Sx
»iH

U

^

CTS

CD G
zz

cd

septembre 1892.

Pour le Conseil d'Administration de la Crèche :

La Présidente,
V

E

LUCIE R O U T I E R .

La Trésorière,
O.

GRARD-COUSIN.

La

Secrétaire,

HENRIETTE M A H I L L O N .

o

S

6. — Beaux-Arts.
Musée-Bibliothèque

J.-B.

Willems.

On sait que, par acte authentique en date du 28 juillet 1890, un
généreux anonyme a fait don à la Commune de 19 tableaux, pastels
et aquarelles, 238 ouvrages de littérature, etc. et 139 autographes,
le tout d'une valeur de fr. 12,120.50, aux conditions suivantes:
« Tout livre, tout ouvrage du musée-bibliothèque devra être marqué
« d'un timbre qui sera livré par le donateur et qui sera ainsi
« conçu : Musée-Bibliothèque J.-B. Willems, entouré des mots :
« Commune de Laeken.
« La Commune de Laeken donataire s'engagera à faire relier
« simplement mais solidement les ouvrages qui ne seraient pas
« reliés.
« Si quelques livres portent le timbre de la Bibliothèque du dona« leur, il ne sera fait sur les autres aucune marque ou inscription qui
« serait de nature à dévoiler leur origine.
« Un timbre du même genre mais plus petit sera également
« délivré par le donateur et devra être apposé sur ehaque pièce de
« la très nombreuse collection d'autographes la plupart artistiques.
« Un autre encore à livrer par le donateur sera apposé sur les
« châssis et panneaux et sur les cadres renfermant les objets d'art
« qui composent la donation.
« La Commune de Laeken donataire sera tenue d'assurer les col« lections du Musêe-Bibliolhèque dont l'entrée devra être publique
« de dix heures du matin à trois heures de relevée en hiver et de
« dix heures à cinq heures en été, au moins trois fois par semaine
« et toujours les dimanches et jours fériés.
« Pour pendre les œuvres d'art il suffira de pitons et de cordes,
« celles-ci rouges de préférence. Pour l'étalage et le classement des
« livres, des rayons en bois ordinaire bien lisses et exempts de
« résine.

« Les installations faites à litre provisoire seront sauf détermination de l'administration communale de Laeken, tolérées et maintenues jusqu'à l'installation définitive à établir dans le nouvel
hôtel communal projeté et à édifier par la suite. A ce moment, le
donateur sera consulté au sujet des modifications qui pourraient
être désirées, mais uniquement dans le but de lui permettre d'y
contribuer en temps utile afin qu'elles s'opèrent dans les conditions
les meilleures et les plus sures.
« Finalement la donation dont s'agit est déclarée faite par le
« donateur sous les conditions les plus formelles et les plus étendues
« d'inaliénabilité et d'insaisissabilité avec renonciation complète et
« définitive en sa faveur et à son profit du droit de retour.
Il a été expressément stipulé par le donateur que la libéralité
est et restera soumise aux conditions prérappelées toutes et chacune
d'elles en particulier de strict droit comme émanant de la volonté
nettement exprimée du donateur.
Si la commune se décide prochainement à édifier un local
convenable et entièrement isolé, ainsi que l'a fait la commune
d'Ixelles, i l sera remis à la Commune de la part du donateur
in memoriam, 0,000 francs, à la condition formelle que la Commune
lui garantisse que la façade portera l'inscription suivante :

«
«
«
«
«
«
«

In Memoriam
Musée-Bibliothèque Joseph-Benoit Willems.
Les sections réunies, en séance du 1 septembre 1892, ont
reconnu en principe la nécessité de construire un local spécial en
fixant à 15,000 francs la part d'intervention de la Commune ; un
subside de 10,000 francs environ pourrait probablement être obtenu
de la Province.
En résumé, la Commune, avec son intervention, dispose à peu
près d'une somme de 31,000 francs, ce qui est tout à fait insuffisant
pour construire un local spécial. Un devis très approximatif a été
dressé et il faudrait un capital d'environ 55,000 francs pour réaliser
le projet et remplir les obligations de la Commune.
er

— 34 —
Une solution dans un sens ou dans l'autre s'impose; le donateur
la réclame avec la plus vive instance. Ou il faut se décider à
construire un bâtiment spécial, ou il faut mettre sans retard à la
disposition du Collège des locaux qui permettent de remplir les
obligations de la Commune.
L e Musée-Bibliothèque J . - B . W i l l e m s , est provisoirement installé à la Maison communale.
L e conservateur est M . T h . G é r a r d , artiste-peintre; le
bibliothécaire, M . V . R o g e r , colonel en retraite.
Ci-après le rapport qu'ils nous ont fait parvenir :
Laeken, le 11 août 1892.
A Messieurs les membres du Collège échevinal de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,
NOUS avons l'honneur de vous adresser le rapport annuel prescrit
par le règlement du 1 9 octobre 1891, sur la situation du MuséeBibliothèque Joseph-Benoit Willems.

Musée de peinture, sculpture et d'objets d'art.
Un rapport spécial émanant de M. Gérard, conservateur du
Musée, a été remis au mois de juin dernier pour vous signaler
l'insuffisance des locaux actuellement destinés au Musée, les inconvénients de toute nature qu'ils présentent et l'impossibilité absolue
d'y exposer avantageusement les nombreux tableaux et autres objets
d'art que nous possédons déjà actuellement, cent cinquante-neuf
tableaux sont déposés sur le plancher des salles faute de place pour
les exposer, d'autres tableaux sont annoncés et arriverons incessam-

— 35 —
ment; i l y a donc urgence, Messieurs, à ce que des mesures soient
prises pour qu'une installation en rapport avec le développement
considérable que prend notre Musée-Bibliothèque soit, établie à bref
délai.
Ce développement est dès-à-présent assuré, le généreux donateur,
ayant affirmé lors de la dernière visite qu'il a faite au Musée — et i l
l'a écrit depuis — qu'il avait encore à nous faire parvenir plus du
double de tableaux et d'objets d'art envoyés j u s q u ' à ce jour, mais
qu'il ne pourrait le faire que lorsque des locaux suffisamment spacieux et appropriés à leur destination seraient établis. Le donateur a
aussi émis l'avis qu'il serait désirable d'attendre j u s q u ' à ce que
l'installation complète du Musée soit terminée pour en donner
l'accès au public, et ce, afin de ne pas lui laisser une impression peu
favorable qu'il serait bien difficile de détruire par la suite. Nous ne
pouvons, Messieurs, que partager l'avis d'un homme aussi compétent
et renouveler nos vifs désirs de voir le Conseil communal prendre
une prompte et favorable décision sur cet important objet.

Bibliothèque.
Le bibliothécaire actuel, nommé par décision du Conseil communal, en date du 12 avril dernier, en remplacement du sieur
Droupy qui a a b a n d o n n é ce poste, est entré en fonctions dès le
lendemain de sa nomination. Il s'est mis résolument à l'œuvre pour
mettre de l'ordre dans le classement de l'amas de livres et de revues
qui se trouvaient pèle-mèle dans les divers rayons. Ce travail a été
assez laborieux ; le bibliothécaire y a consacré un temps beaucoup
plus long que celui déterminé par le règlement, en moyenne, i l a
exige trente heures par semaine au lieu des quinze heures réglementaires, toutes les revues ayant dû être examinées attentivement pour
constater les manquements qui pouvaient exister. De plus, i l fallait
se hâter à faire ce travail en vue de la visite que le donateur avait
ennoncé à bref délai. Jusqu'à présent, i l a été envoyé au donateur,

— 30 —
trois listes mentionnant des ouvrages et des revues incomplètes pour
lui permettre de combler autant que possible ces lacunes. Ce qu'il a
promis de faire.
Il n'a pas été possible j u s q u ' à présent de procéder à l'établissement des catalogues. Avant de commencer ce travail, i l est indispensable d'être en possession de la plus grande partie des livres qui
nous sont destinés et dont les envois se succèdent périodiquement;
alors seulement, on sera à m ê m e d'en faire le classement judicieux.
Quant au nombre de volumes dont nous sommes en possession,
le recensement fait par le bibliothécaire permet d'en fixer le chiffre
approximatif à 3,7i;0, parmi lesquels i l s'en trouve un grand nombre
ayant une haute valeur, tant sous le rapport artistique qu'au point
de vue littéraire. Ces richesses ne peuvent manquer de donner à
notre b i b l i o t h è q u e un relief q u i sera envié, surtout, si le Conseil
communal daigne continuer à donner à cette œ u v r e éminemment
utile son bienveillant appui.
J u s q u ' à ce jour, 298 volumes ont été reliés, dont 168 ne sont pas
encore r e n t r é s . Ce travail se fait avec soin par le sieur Duez, habitant la Commune. I l en reste encore un grand nombre à relier, car i l
en arrive à chaque envoi qui nous est fait ; ce travail se fera au fur
et à mesure et de m a n i è r e à sauvegarder les intérêts de la Commune.
I l est regrettable que la B i b l i o t h è q u e soit partagée en deux parties
faute

d'un

local assez spacieux pour pouvoir y placer tous les

rayons ; cette lacune est non seulement nuisible à la marche régulière
du service et au placement avantageux des ouvrages, mais encore,
elle ne permet pas de juger de la valeur de l'œuvre par ce coup d'œil
d'ensemble qui produit toujours une impression favorable.
Nous e s p é r o n s , Messieurs, que

vous voudrez bien prendre en

sérieuse considération les avis que nous émettons et nous vous prions
d ' a g r é e r l'expression de notre haute considération.

Le Conservateur du Musée,
TH.

GERARD.

Le

Bibliothécaire,
V.

BOGER.

— 37 —

CHAPITRE
TRAVAUX

§ 1 . —
er

VI.

PUBLICS.

Voies publiques.

U n e v o i e n o u v e l l e a é t é o u v e r t e au t r a v e r s des t e r r a i n s
qu'occupait autrefois l ' u s i n e de M . G l i b e r t et C ' , c h a u s s é e
e

d'Anvers.
Cette v o i e , q u i d é b o u c h e c h a u s s é e d ' A n v e r s à l a h a u t e u r
de l a r u e H e r r y , s ' a r r ê t e p r o v i s o i r e m e n t à l a S e n n e ; e l l e a
été d é n o m m é e rue

Glibert.

A i n s i que nous l ' a n n o n c i o n s dans n o t r e p r é c é d e n t r a p port, une entente est i n t e r v e n u e avec l ' a d m i n i s t r a t i o n de
l a L i s t e c i v i l e , a u sujet d u d é t o u r n e m e n t de l ' a v e n u e V a n P r a e t et l a s u p p r e s s i o n des c h e m i n s v i c i n a u x d u q u a r t i e r
du N e d e r l e e s t . Cette entente s'est faite s u r les bases i n d i q u é e s dans l e r a p p o r t

c i - a p r è s , dont les c o n c l u s i o n s ont

été a d o p t é e s

Conseil

par

le

c o m m u n a l , en

séance

du

15 f é v r i e r 1 8 9 2 .

Messieurs,
En séance du 22 décembre dernier, le Conseil communal a autorisé le Collège à négocier avec l'administration du domaine privé du
Roi, sur les bases indiquées dans une lettre du 15 dudit mois de
M. le Gouverneur du Brabant, relativement aux questions ci-après :
1° Modification de la convention conclue, le 16 décembre 1876,
avec M . Lambert, en tant qu'elle se rapporte à l'ancienne avenue
Jules Van Prael ;

— 38

-

2° Suppression de cette avenue, — décrétée entre la route de
Bruxelles à Tamise (gros tilleul) et la chaussée de Vilvorde (pont
vert), — et d'une voie reliant l'ancienne avenue Van Praet au chemin
dit « de Beyseghem » ;
3° Suppression des chemins et, sentiers vicinaux et de parties de
chemins et sentiers, dans la zone comprise entre l'ancienne et la nouvelle avenue, et la chaussée de Vilvorde ;
4 Cession, au domaine privé du R o i , au prix de 120,000 francs,
payable en dix annuités, du fond des chemins supprimés et au terrain provenant de l'ancien presbytère avenue du Parc royal.
L'administration du domaine privé du R o i a accepté de traiter sur
ces bases.
Il est entendu que les pavés qui ne seront pas utilisés pour la nouvelle avenue et ceux qui ne seront employés que momentanément
pour le pavage de cette voie, resteront la propriété de la Commune.
Le Collège a fait part à M . l'Intendant de la Liste civile de la
demande du Conseil communal, tendant à obtenir le bienveillant
appui de Sa Majesté le R o i , pour que le gouvernement se montre
favorable aux revendications des communes q u i , comme celle de
Laeken, ont sur leur territoire des propriétés habitées affectées a un
service d'utilité générale.
L

Il a également exprimé l'espoir que le R o i daignera se montrer
favorable à une extention de territoire de Laeken vers Neder-OverHeembeek.
M . l'Intendant de la Liste civile a promis d'appuyer ces demandes ;
par lettre du 6 janvier dernier, i l a fait connaître que les grands et
nombreux travaux d'embellissement exécutés à Laeken, par S. M . le
R o i , prouvent l'intérêt que le Souverain porte à notre commune et
sont, pour l'avenir, une garantie de sa sollicitude envers elle.
Un arrêté royal du 26 décembre dernier a décrété d'utilité publique
et classé dans la grande voirie, la nouvelle avenue Jules Van Praet.
Les enquêtes ouvertes sur les objets préindiqués n'ont donné lieu
à aucune réclamation ou opposition.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de

— 39 —
statuer définitivement sur ces objets et de prendre à cette fin les
délibérations nécessaires.
LE
PAR

LE COLLÈGE

:

COLLÈGE,

E . BOCKSTAEL.

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Le Conseil a voté les crédits nécessaires pour permettre
la création des rues et place formant le quartier dit de la
Comtesse de Flandre. Les travaux de voirie sont entamés
et seront poussés activement de façon à être complètement
terminés pour le printemps prochain.
Depuis longtemps, les industriels et les commerçants de
notre Commune ont signalé à M . le Ministre des chemins
de fer les conditions défectueuses dans lesquelles doit se
faire le service des marchandises à la gare de Laeken.
La principale difficulté est celle que présente l'accès du
bureau d'expédition, pour les véhicules; ce bureau se
trouve au rez-de-chaussée du bâtiment des recettes, à
niveau de la rue du Champ de l'Eglise, et des deux côtés
les rues qui y conduisent ont une rampe de six centimètres
par mètre.
Il s'en suit que les véhicules chargés ne peuvent
atteindre la gare qu'avec beaucoup de peine et, en hiver,
par les temps de neige, cet accès est impossible.
Nous avons pensé qu'il serait facile de remédier à cette
situation en établissant l'accès de la gare, pour le service
des marchandises, par la rue Tacquet et le parvis NotreDame. U n projet, conçu dans ce sens, a été présenté au
Ministre par notre Collège.

— 40

-

C e p r o j e t , q u i a r e ç u l ' a p p r o b a t i o n des f o n c t i o n n a i r e s des
c h e m i n s de fer, est s o u m i s e n ce m o m e n t à l ' e x a m e n de
l ' a d m i n i s t r a t i o n des P o n t s et C h a u s s é e s p o u r ce q u i conc e r n e l ' e m p r i s e à f a i r e d a n s l e j a r d i n de l a gare. N o u s
e s p é r o n s que l e projet r e c e v r a é g a l e m e n t
a c c u e i l f a v o r a b l e et

qu'il

pourra

bientôt

de ce c ô t é u n
être

mis

à

exécution.
L a d i s p o s i t i o n des b a r r i è r e s

d u passage à n i v e a u de

l ' a v e n u e de l a R e i n e a é t é m o d i f i é e . L e passage u n i q u e q u i
se t r o u v a i t d a n s l ' a x e de l ' a v e n u e a é t é s u p p r i m é et r e m p l a c é p a r d e u x passages l a t é r a u x é t a b l i s dans l e p r o l o n g e m e n t des c h a u s s é e s p a v é e s . Cette d i s p o s i t i o n facilite l a
c i r c u l a t i o n et é v i t e r a , à l ' a v e n i r , l e s e n c o m b r e m e n t s
se

p r o d u i s a i e n t l e s j o u r s d'affluence

aux

abords

qui

de l a

barrière.

§ 2. —

Pavage.

L a f o u r n i t u r e des p a v é s n é c e s s a i r e s a u s e r v i c e de l a
v o i r i e a é t é m i s e en a d j u d i c a t i o n et l e C o n s e i l a d é c i d é
d ' a c c o r d e r l a p r é f é r e n c e a u p a v é de g r è s o b l o n g o r d i n a i r e
( 1 0 / 1 0 de t ê t e et 1 4 / 1 6 de haut).
M M . B o r t e e l s et V a n A V i e l e ont é t é d é c l a r e s

adjudica-

taires de cette f o u r n i t u r e et ce a u p r i x de fr. 1 2 8 . 9 7 le
m i l l e de p a v é s r e n d u s à p i e d d ' œ u v r e .
L e s p a v a g e s en m a t é r i a u x neufs, e x é c u t e s d u r a n t l ' e x e r c i c e é c o u l é , m e s u r e n t u n e surface de 5 , 0 0 0 m è t r e s c a r r é s ;
ces p a v a g e s ont é t é e x é c u t é s

rue

Glibert, rue

Claessens,

r u e d u B a r o m è t r e , petite r u e V e r t e , r u e d u G a z et rue d u
Tivoli.

-

41 —

L e s autres t r a v a u x de p a v a g e , r é p a r a t i o n s et r e l e v é s à
bout c o m p o r t e n t u n e surface de 8 , 5 0 0 m è t r e s c a r r é s .

§ 3. —

Eclairage.

L ' é c l a i r a g e p u b l i c c o n t i n u e à s ' é t e n d r e et à s ' a m é l i o r e r
progressivement.
N o u s comptons aujourd'hui 7 1 8 lanternes
q u ' à une h e u r e d u m a t i n et

154 l a n t e r n e s

b r û l a n t jus-

le restant

de

la nuit.

§ 4 . — Egouts.
Notre réseau d'égouts

a

encore é t é c o m p l é t é par l a

c o n s t r u c t i o n de n o u v e a u x é g o u t s
phone,

Gdibert, du

Baromètre,

sous les rues d u T é l é du

G a z o m è t r e et

petite

rue V e r t e . .
Ces d i v e r s ( ' g o û t s , q u i c o m p o r t e n t u n
total de 6 2 8 m è t r e s ,
par M . B l a t o n ,

développement

sont en b é t o n et ont é t é c o n s t r u i t s

p o u r une s o m m e de 1 2 , 5 9 1 francs. C e

d e r n i e r a é g a l e m e n t é t é d é c l a r e a d j u d i c a t a i r e des é g o u t s
du q u a r t i e r d i t de l a Comtesse de F l a n d r e .
La

p l u p a r t des a n c i e n s r e g a r d s d ' é g o u t , p o u r l ' é c o u l e -

ment des eaux p l u v i a l e s , sont en m a ç o n n e r i e et l a i s s e n t à
d é s i r e r quant a u f o n c t i o n n e m e n t des c o u p e - a i r . U n c e r t a i n
nombre d'entre e u x ont é t é r e m p l a c é s p a r des r é c e p t a c l e s
en

fonte; cette m e s u r e

d e v r a i t ê t r e é t e n d u e à tous

les

r e g a r d s d é f e c t u e u x et, dans ce but, l e C o l l è g e v o u s d e m a n dera, sous p e u , M e s s i e u r s , de
pour p r o c é d e r à ce t r a v a i l .

voter l e c r é d i t

nécessaire

— 42 —

§ 5. —

Bâtisses.

Durant l'exercice écoulé, i l a été construit ou fait :
Le long de la grande voirie :
25 maisons ;
1 mur de clôture ;
12 changements de façades.
Le long de la petite voirie :
55 maisons;
5 murs de clôture ;
9 changements de façades.
§ 6. —

Trottoirs.

Nombre de propriétaires ont été invités à réfectionner
les trottoirs de leurs maisons.
Sauf quelques exceptions, tous se sont immédiatement
conformés aux prescriptions du Collège. Procès-verbal
ayant été dressé à charge des récalcitrants, ceux-ci ont
fini par s'exécuter.
En suite des autorisations de bâtir octroyées pendant
le dernier exercice, i l a été exécuté 625 mètres carrés de
nouveaux trottoirs.

CHAPITRE VII.
TRANSPORTS

PUBLICS.

Nous n'avons aucun fait à signaler en ce qui concerne
les chemins de fer, postes et télégraphes, et les tramways.

— 43 —
Les contestations pendantes entre notre Commune et la
Société nationale des Chemins de fer vicinaux (voir notre
rapport de 1891, page 45), au sujet de la ligne de
Bruxelles-Humheek, n'ont pas jusqu'à présent, reçu de
solution.
Il a été accordé pour l'année 1892 sept permis de
stationnement de voitures aux deux ponts du canal.
Ce service n'a donné lieu à aucune observation de la
part du public.

CHAPITRE

VIII.

ASSISTANCE PUBLIQUE.

Nous avons reçu du Bureau de Bienfaisance et de la
Commission des Hospices civils les rapports suivants :
Bureau de Bienfaisance de Laeken.
Rapport

sur la situation

de Bienfaisance

morale

et matérielle

du

Bureau

pendant l'exercice 1891-189:2.

Messieurs,
Conformément au décret du 7 tlorial an X I I I , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport sur la situation et l'administration
du Bureau de Bienfaisance pendant l'exercice 1891-1892 (du 15 août
1891 au 15 août 1892).

Personnel.
M . Salu, Ernest, président.
M M . Claessens, Hippolyte; Reper, François; Katto, Théodore, et
Van Nieuwenhuysen, Jean, membres.
Les fonctions d'ordonnateur sont confiées à M . Reper.
Messieurs Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe,
receveur, et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Plusieurs mutations se sont produites parmi les administrateurs,
pendant le courant de l'exercice.
M . Van Nieuwenhuysen, Jean, dont le mandat expirait le 31 décembre 1 9 1 , n'en a pas sollicité le renouvellement, n'étant plus
habitant de la commune (art. 5 du décret du 7 germinal an X I I I ) .
M . le Bourgmestre, en séance du 2 3 décembre 1 8 9 1 , profite de la
présence de M . Van Nieuwenhuysen, Jean, pour lui adresser les
plus vifs remerciements pour le zèle et le dévouement qu'il a apportés,
pendant de longues années, dans l'accomplissement de ses fonctions
de membre du Bureau.
A l'unanimité, le Bureau décide de décerner un diplôme à M . Van
Nieuwenhuysen pour services rendus à la Bienfaisance publique.
Par délibération, en date du 3 novembre 1 8 9 1 , M . Jean Henderickx
a été proclamé premier candidat; ce choix a été ratifié par le Conseil
communal le 1 5 du même mois.
M . Henderickx est entré en fonctions le 1 janvier 1 8 9 2 .
Le 2 août 1 8 9 2 , M . Katto a donné sa démission de membre de
notre Bureau.
Par délibération, en date du 1 2 août, cette démission a été transmise régulièrement au Conseil communal, et vu la résolution bien
déterminée de M . Katto, une liste de nouveaux candidats a été
envoyée à l'Autorité communale le 2 4 du môme mois d'août. Jusqu'à ce jour, aucune solution n'est intervenue et notre Bureau se
trouve réduit à quatre membres au lieu de cinq, depuis plus de six
mois.
ER

— 45 —
Nous espérons que sous peu cette situation sera régularisée, dans
l'intérêt d'une bonne administration.

Administration.
Les nouvelles lois sur l'assistance publique et sur l'assistance
médicale ont occasionné un travail complet de révision de tous les
dossiers indistinctement des indigents.
Les conséquences de ces nouvelles lois sont excessivement onéreuses pour notre administration charitable et pour les finances communales, puisque sous le régime actuel les secours doivent être
fournis aux indigents par la commune sur le territoire de laquelle
ceux-ci se trouvent au moment où l'assistance devient nécessaire,
alors que le montant de ces secours n'est plus r e m b o u r s é par les
communes, domiciles de secours, que pour les vieillards âgés de
plus de 70 ans et les enfants âgés de moins de seize ans, ces derniers
étant orphelins de père et de mère ou de père seulement.
Les autres cas de remboursement sont fort rares
Cette situation désastreuse, créée pour tous les grands centres et
pour les communes voisines de grandes villes, a été signalée par
divers membres de la Chambre des représentants et du Sénat pendant la discussion de la nouvelle loi sur l'assistance publique.
En limitant au strict nécessaire les secours à allouer aux pauvres,
il n'en résultera pas moins une augmentation relativement considérable du crédit à allouer par la commune.
Grâce à une surveillance constante et au dévouement de tous les
membres, cette majoration est relativement beaucoup moindre à
Laeken que dans les autres communes de l'agglomération, tout en
maintenant presque tous les secours dans les proportions antérieures.
Le service administratif se fait régulièrement; les affaires sont
traitées en temps voulu et les archives et documents sont classés et
conservés avec soin.
Les diligences nécessaires sont faites pour obtenir le remboursement des sommes dues par les autres communes.

— 46 —
Du 15 août au 31 décembre 1891, notre Bureau a tenu dix-sept
séances et du 1 janvier au 15 août 1892 il y a eu vingt-cinq
séances, soit quarante-deux séances pour l'exercice 1891-1892.
Les visites au domicile des indigents secourus en permanence sont
faites conformément au règlement. Pour chaque nouvelle demande
une enquête minutieuse est prescrite et présentée à l'examen des
membres, lors de leur réunion, qui se rendent eux-mêmes à domicile en cas de doute. La visite semestrielle aux orphelins est faite
conformément au nouveau règlement du 7 août 1890. Les feuilles
d'inspection sont versées aux dossiers respectifs.
er

Compte.
Le compte de 1891 se clôture comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent.

. fr.

357,634 94
357,111 96
522 98

Diverses demandes de subsides et de crédits extraordinaires ont
été adressées à l'Autorité communale pour certains postes dont les
sommes prévues au budget étaient insuffisantes.

Distribution de secours.
Elle se fait le dimanche matin à partir de 9 heures, aux indigents
inscrits au registre des secours en nature (pain, pommes de terre,
charbon, etc.)
Les secours en argent ne sont donnés qu'une fois par mois, sauf
dans les cas très urgents; alors ce secours est donné immédiatement
après approbation par le Bureau.
Les pensions dues pour orphelins ou vieillards, placés à la campagne sont réglées trimestriellement.

— 47 —
Voici le relevé des dépenses pour secours en nature pendant
l'année 4891.
INDIGENTS

Nature des secours accordés.

2° Vêtements, cou\ertures, etc. .

ayant
leur domicile
de secours
a Laeken.

.

4° Argent (vieillards, infirmes, eic.) .
5° Entretien d'orphelins
. . . .
6° Indigents dans d'autres communes
Total.

.

Total général.

.

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

4.368
3,374
1,898
10,605
11,483
6,929

15
21
77
29
13
98

996
591
300
7,401
»
»

54
53
»
44

38,659

53

9,289

51

»

47,949 04

Pendant la période d'hiver, 312 ménages participaient régulièrement, tous les dimanches, aux secours en nature. Cent orphelins
environ sont placés en pension à la campagne.

Service médical et pharmaceutique.
Pendant l'exercice écoulé, M . Dallemagne a donné sa démission
de médecin des pauvres. Ce praticien ayant rempli ses fonctions avec
zèle et dévouement à la satisfaction générale, une lettre de remerciements lui a été adressée.
M. le docteur Dache a été désigné pour le remplacer.
Profitant de cette circonstance et considérant qu'il convient, dans
l'intérêt des pauvres, disséminés dans les divers quartiers éloignés du
centre, d'adjoindre un troisième médecin, notre administration, eon-

— 48 —
fermement au règlement, a désigné M . le docteur Eghels pour remplir ces fonctions.
L'expérience faite jusqu'à ce jour nous a prouvé que cette modification était indispensable pour assurer aux indigents des secours
prompts et réguliers.
La nouvelle loi sur l'assistance médicale gratuite a été mise en
vigueur le 1 janvier 1892. Elle augmente considérablement les
charges, attendu que ces secours, pour la plupart, ne sont plus remboursables.
er

Biens des pauvres.

Notre administration possède vingt pièces de terre, situées sur les
territoires de Laeken, Jette-Saint-Pierre et Leeuw-Saint-Pierre.
Dix-sept pièces sont louées suivant procès-verbal d'adjudication
publique, dressé par M. le notaire Everaert, de Laeken, en date des
20 octobre, 6 et 28 décembre 1891.
Le montant des fermages est de 1,273 francs par an, y compris la
somme de 20 francs pour la parcelle louée à M . Bogaerts-Crickx,
conformément au bail emphytéotique du 17 avril 1831.
La prairie boisée, située à Erps-Querbs, continue à être exploitée
en régie par le Bureau ; toutes les démarches faites en vue de trouver
acquéreur n'ont pas abouti jusqu'à ce jour.
La parcelle de terre, située petite rue Verte, a été utilisée pour y
construire des maisons ouvrières. Celte terre étant reconnue impropre
à la culture, ne rapportait qu'un loyer de 20 francs par an. Tout en
procurant à dix-huit familles une habitation saine et spacieuse pour
un loyer variant de 12 à 18 francs par mois, notre Administration
s'est créé de nouvelles ressources.
Le coût de ces maisons étant de 57,000 francs, il a fallu aliéner
des titres rapportant 3 p. c. l'an, soit un intérêt annuel de 1,710 francs.
Dix-huit maisons, louées en moyenne à 15 francs par mois,

— 49 —
donnent un revenu
par an

de 270 francs par mois ou 3,240 francs

Revenu des maisons
Id. des obligations
Différence en plus.

fr.

3.240
1,710

. fr.

1,530

Dans l'hypothèse qu'annuellement les frais d'entretien et de réparation, bon an mal an, s'élèvent à 530 francs, il reste encore un
bénéfice de 1,000 francs en plus que l'intérêt des titres vendus.
M. François Vandergeten, qui est devenu acquéreur, le 18 août
1881, d'un terrain situé rue de l'Archiduc-Rodolphe, vendu à terme,
en a remboursé la valeur, soit 12,400 francs (voir notre délibération
en date du 30 juin 1892).
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A. — Herbages. . •
B. — Coupe de bois mort
C. — Quarante-deux peupliers morts .
Total.

fr.
.

.

206
67
698

. fr! 971

La somme de 698 francs, formant une recette extraordinaire, est
convertie en rentes sur l'Etat. Celles de 206 francs et 67 francs sont
portées en compte aux recettes ordinaires dont notre Bureau dispose
pour faire face aux dépenses.
Magasin d'habillements.
Des adjudications restreintes sont faites pour l'achat des objets
confectionnés entre les habitants de la commune. Tel est le cas pour
les costumes d'hommes, femmes, garçons et filles.
Les chaussures sont également livrées après adjudication, conformément aux types adoptés par notre administration charitable.
Ce système, qui nous a permis de réaliser des sérieuses économies,
4

— 50 —
a pour but d'avantager le commerce local qui souffre depuis plusieurs années de la crise industrielle.

Dons, legs, produit des fêtes.
1.
2.
3.
4.
5°
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14
15.
16.
17.
18.
19.

Comité de la tombola
fr.
M M . Philipson et Horwitz
Concert de bienfaisance, Bons-là II
Sa Majesté Léopold II
M . Walravens
Monseigneur l'archevêque de Malines . . . .
M . Caulier
Produit de la fête des officiers de la garde civique.
Collecte faite par la société « Sloebersclub » . .
M . Van Volxem
M"' DeVis
Collectes à domicile par les Membres du bureau .
M . Du Boccage
M . Homblé
M . Veldeman
Collectes diverses
Troncs divers
Baron Vandergracht
M . Frison
e

Ensemble.

. fr.

2,124
500
102
500
. 400
200
150
84
65
50
50
387
20
40
10
123
37
5
5

»
»
54
»
»
»
»
»
38
»
»
55
»
»
»
89
»
»
»

4,854 36

Nous adressons aux personnes généreuses et philanthropiques
qui ont contribué au soulagement des misères les plus vifs remerciements tant au nom du Bureau de bienfaisance qu'au nom de tous
les indigents de la commune.

Le Secrétaire,

Le Président,

J . V A N NIEUWENHUYSE.

EBNEST S A L U .

— 51 —
Laeken, le 24 septembre 1892.
A Messieurs les Bourgmestre et Échevins

de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur la situation et
l'administration des affaires des Hospices civils pendant. Tannée
1891-1892.
Administration

générale.

Le Conseil d'administration n'a pas varié dans sa composition ;
le mandat de M . Katto. président, a simplement été renouvelé pour
une période de cinq années qui a pris cours le 1 janvier dernier.
La Commission administrative a continué d'apporter dans les
divers services hospitaliers toutes les réformes utiles et compatibles
avec les ressources dont elle dispose. Elle s'efforce de faire régner
l'ordre, la régularité et l'économie de façon à assurer la plus grande
somme de bien être aux pauvres qui lui sont confiés, tout en veillant
l'emploi judicieux de leurs deniers.
Les faits administratifs les plus saillants de l'exercice qui vient de
prendre fin sont le renouvellement du bail de l'hospice et la remise
en état des bâtiments hospitaliers. Vous trouverez, Messieurs, sous
les rubriques « Hospice des vieillards » et « Hôpital communal »
des détails à ce sujet.
Le legs Jamet dont nous parlions dans notre précédent rapport
doit être considéré comme régularisé. Les droits des communes de
l'agglomération bruxelloise ont été déterminés de la même façon que
pour le legs de Grimberghe. Le legs dont i l s'agit (50,000 francs) a
été fait à l'Hospice maritime de Middelkerke, qui appartient aux
Hospices de Bruxelles.
La libéralité de M . Chapion de Villeneuve est dans le même cas.
11 en sera ainsi de tous les legs qui viendront accroître la fondation.
er

— 52 —
Voici ce que porte à ce sujet Fart. 4 du règlement en date du
21 avril 1891, approuvé par arrêté royal du 8 septembre suivant
relatif au legs de Giamberghe.
« De même le montant de tout legs qui viendra accroître la fonda« tion sera capitalisé; il donnera droit dans la proportion ci-dessus,
« 4,800 francs par lit, outre la somme nécessaire à l'entretien, le
« cas échéant, à un ou plusieurs lits supplémentaires au profit de la
« fondation.
« Si la somme est insuffisante, il sera procédé au décompte par
« fractions de lits converties en journées d'occupation et d'ente tretien. »
Le compte de 1891, qui a été transmis à la Commune pour
approbation, a été arrêté de la manière suivante :
Recettes.
Dépenses

.
.

.
.

fr.
»

76,358 75
75,901 34

Excédent.

.

fr.

457 41

En chiffres ronds, les dépenses sont de 4,000 francs inférieures à
celles de 1890, et cette différence a pour cause notamment la réduction des achats au strict nécessaire et la diminution du nombre de
journées d'entretien à l'hôpital, diminution due aux mesures prises
pour n'admettre que les malades ne pouvant absolument pas être
traités à domicile. Il n'est pas moins vrai qu'une économie très
sérieuse a été réalisée et que les comptes annuels ont plutôt une
tendance à diminuer qu'à augmenter. Mais on ne doit pas perdre de
vue que cette situation favorable peut se modifier d'un moment à
l'autre, les charges de l'assistance publique étant essentiellement
variables.
Quant au budget pour 1893 nos prévisions sont dans leur
ensemble, sensiblement moins élevées que celles de 1892, ainsi que
vous pourrez le constater par l'examen de ce document. Avec les
crédits supplémentaires votés jusqu'ici, le budget ordinaire de 1892
atteint le chifire fr. 75,276.77 tandis que pour 1893, l'estimation est
de fr. 68,430.24.

— 53 —
Il n'est pas encore pénible d'apprécier les résultats financiers que
produiront les nouvelles lois sur l'assistance publique, entrées en
vigueur ie 1 janvier et le 1 auril derniers ; nous ne pourrons être
fixés à ce sujet que dans le courant de l'année 1893. Nous pensons
toutefois qu'il n'y aura pas augmentation des charges, car si, d'une
part, les remboursements sont moins nombreux, d'autre part, certaines dépenses sont sensiblement réduites, notamment celles pour le
fonds commun, l'Etat et la province.
Les dons manuels ont augmenté en 1891. Ils ont atteint la somme
de fr. 9,554.39, tandis que l'année précédente ils n'avaient produit
que fr. 4.327 38. Les collectes entrent dans cette somme pour
fr. 1,079.89.
Nous adressons ici tous nos remerciements aux personnes charitables qui ont contribué à assurer aux Hospices ce revenu important.
Nos plus vifs remerciements aussi à la société Les Beverozene
muggene, qui, à la suite d'une belle fête de charité, a gratifié l'hospice des vieillards de trente-trois magnifiques fauteuils, représentant
une valeur de fr. 529.51. La remise de ces sièges, indispensables à
la viellesse, a eu lieu à la suite d'un banquet organisé à la Maison
rouge par la société donatrice et auquel avaient été conviés tous les
pensionnaires de l'asile.
er

er

Maisons de santé, hôpitaux étrangers, colonies agricoles de bienfaisance et de réforme, dépôts de mendicité, établissements de
sourds-muets et d'aveugles et asiles d'incurables.
La dépense pour l'entretien d'indigents dans ces divers asiles s'est
élevée en 1891 à fr. 22,441.38 ; elle se divise comme suit :
Aliénés
Malades
Reclus
Asiles divers

fr.
»
»
»
Total.

.

2,800
6,329
8,049
4,962

21
16
05
96

fr. 22,441 38

-

54 —

Les frais dont il s'agit n'ont guère varié depuis quelques années
En 1889 on compte fr. 22,045.11 et en 1890 fr. 22,176.56. Sous le
régime des nouvelles lois sur l'assistance publique, les dépenses de
cette nature seront probablement réduites d'un bon tiers, pour les
motifs que nous avons indiqués plus haut.
Les sommes payées à la décharge de la commune par le fonds
commun ne sont pas comprises dans ces chiffres. En totalité elles
s'élèvent à fr. 20,076.15 dont 18,000 francs environ ont été liquidés
pour le compte des Hospices.

Hospices des vieillards.
En vue d'obtenir une réduction de loyer et de faire remettre les
bâtiments en état, la Commission a renouvelé le bail de l'hospice qui
avait légalement pris fin depuis le 30 avril 1888.
Après de très longues négociations, une réduction de 300 francs
fan a été consentie sur le montant annuel de la location, et la Compagnie immobilière de Belgique a alloué aux Hospices une somme
de 1,100 francs pour effectuer les travaux incombant à la propriétaire.
Le bail est résiliable tous les trois ans et en tout temps en cas de
construction d'un nouvel hospice ou d'appropriation d'un immeuble
acquis ou légué pour servir de refuge à la vieillesse.
L'Administration n'est guère liée dans ces conditions et le renouvellement du bail ne lui a procuré que de réels avantages.
Les travaux de réparation sont en voie d'exécution et sous peu
l'asile de la rue Léopold sera entièrement transformé. Les locaux
étaient, à vrai dire, en fort mauvais état.
La Commission administrative ne peut songer en ce moment à
construire un nouvel hospice : les capitaux dont elle dispose ne sont
pas suffisants.
L'hospice des vieillards compte actuellement 29 pensionnaires.

Hôpital

communal.

De nombreux travaux de réparation et d'entretien ont été effectués
à l'hôpital pendant l'exercice écoulé ; les toitures et la peinture
notamment laissaient à désirer. Aujourd'hui l'asile est en très bon
état et on peut dire que rien n'y manque.
Pour ce qui concerne la maisonnette attenante à l'hôpital, la Commission a demandé à la commune, propriétaire, de vouloir bien la
restaurer pour que l'on puisse l'utiliser, le cas échéant.
Le personnel de l'hôpital est au complet et il s'acquitte de ses
devoir avec zèle et dévouement.
495 malades ont été reçus à l'asile de la rue des Palais en 18911892.
Il y a eu 48 naissances et 73 décès.
Quant au nombre de consultations gratuites, il s'est élevé
à 5,591.
A la date du 15 août l'établissement comptait 25 malades.
Ci-après la statistique des différents cas traités pendant l'exercice
écoulé.
A. — Médecine.
1" Affections du système nerveux :
Hémorrhagie cérébrale
Chorée .
Folies (diverses)
Encéphalite
Eclampsie puerpérale
Congestion cérébrale.
Epilepsie Jacksonnienne
Méningo-encéphalite.
Epilepsie.

10

— o6 —

Hémiplégie
Paralysie progressive
Névralgie lombaire
2° Affections du système vasculaire :

1
\
1

Anémie

9

!

Adénite
Hydémie
/ Endocardite
B. Du cœur . | Pericardite
( Affections organiques du cœur
3° Affections de l'appareil respiratoire :
Tuberculose pulmonaire
Laryngite
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Broncho-pneumonie
Bronchite
Pneumonie
Pleuro-bronchite
Emphysème pulmonaire .
.
.
.
Croup
Tuberculose du larynx
4° Affections de l'appareil digestif :
Gastrite
Glossite
Cancer du foie
Pharyngite
Cirrhose du foie
Fièvre muqueuse .
Ulcère de l'estomac
Gastro entérite
Entérite
•
•
Gastrectasie

.

1
1
10
1
18

.

.

31
1
3
2
20
20
11
1
1
2
1

.

•

•

21
1
2
1
3
2
2
3
4
1

— 57

-

5° Affections de l'appareil génito-urinaire
Métrite .
.
• ' .
Métro-péritonite
.
Néphrite.
.
.
.
Péritonite tuberculeuse
Syphilis .
.
.
. '
Vaginite .
.
.
Balanoposthite .
.
.
Tumeurs utérine
Ovarite
.
.
.
.

.

.

.
.

.
.

.

6° Affections de l'appareil locomoteur :
Arthrite poly-articulaire .
Arthrite traumatique.
Rhumatisme articulaire
Tuberculose o s s e u s e . . . .
Osteo periostite
.
.
.
.
Goutte .
.
.
. . .
7° Fièvres infectieuses :
Rougeole.
. . .
Fièvre typhoïde
.
Variole
Erisipele

. . . . . .
. . . . . .

8° Affections diverses :
Asphyxie par submersion .
Intoxications-saturnismes .
Rachitisme

. •

.

B. — Chirurgie.
Ulcères
Tumeur à la région dorsale

-

58 —

Abcès
Fistule .
Brûlures .
Entorse .
Plaies
Hernie
Amputation du doigt.
»
du gros orteil
Phlegmon
Tibia
Fémur
Humérus
Crâne

Luxation de 1 épaule .
Fractures de .

C. — Affections cutanées.
Gale

Impetigo
Epithelioma
Faris
D. — Accouchements.
Accouchements prématurés.
Accouchements normaux
.

.

.

Bains.
Bains d'amidon
Bain alcalin .
Bains sulfureux

.

.

.

.

— 59 —
Le relevé qui précède clôture notre compte rendu ; il permettra
à la commune, pensons-nous, d'apprécier complètement la situation
des hospices civils.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
très distinguée.
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

1628
944
466
218
133

L'Ordonnateur,
AERTS.

Le Président,
Th. KATTO.

domiciles de secours ont été instruits en 1891-1892.
ont été attribués à Laeken.
id.
à d'autres communes.
ont été déclinés.
recours ont été adressés au fonds commun.

Les domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se
subdivisent de la manière suivante :

A. — Hors de la Commune.
Hôpitaux
Maternités
Instituts ophthalmiques.
.
.
.
.
Etablissement de sourds-muets et aveugles
.
Aliénés
Ecoles agricoles à Hoogstraeten
.
.
.
Ecole de réforme à Ruysseleden .
.
Dé [lots de mendicités de Bruges et de Reckheim
Autres asiles
Secours à domicile

190
10
2
1
12
128
2
24
29
268

666

-

B. —

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

.

60 —

A

Laeken.

. . .

.

.

483
474
5

962
1628

CHAPITRE I X .
HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène et salubrité publiques.
er

Le nombre de personnes exerçant à Laeken l'une des
branches de l'art de guérir s'élève à 27. Ce chiffre se décompose comme suit :
8 Docteurs en médecine ;
10 Pharmaciens;
1 Médecin vétérinaire ;
7 Sages-femmes;
1 Dentiste.
Le service de la vaccination et de la revaccination gratuites a eu lieu dans une dépendance des locaux du Bureau
de bienfaisance; i l a été pratiqué 274 opérations.
En conformité de l'article 22 de son règlement organique, le Comité local de salubrité nous a adressé le
compte-rendu suivant, de ses travaux pendant l'exercice
écoulé :

— 61

-

Rapport sur les travaux du Comité local de salubrité publique présenté au collège des Bourgmestre et Êchevins, en conformité de
l'article 22 du règlement du 17 novembre 1891 (exercice 1891-

1892).
A Messieurs les Bourgmestre et Êchevins de la commune
de Laeken.
MESSIEURS,

En conformité de l'article 22 de notre règlement organique du
17 novembre 1891, nous avons l'honneur de vous présenter le
compte-rendu de nos travaux du 15 août 1891 au 15 août 1892.
Statuant sur une proposition émise par notre Comité, dans sa
séance du 30 avril 1891, le Conseil communal a voté, le 17 novembre
suivant, un règlement organique du Comité local de salubrité publique et a inscrit à son budget, à partir de l'exercice 1892, un
crédit de 800 francs pour permettre l'exécution de l'article 18 de ce
règlement.
En exécution de l'article 7 dudit règlement, le Comité a été constitué comme suit :
MM. De Clercq, médecin-vétérinaire, président ;
Eghels, docteur en médecine ;
Vanderaa, E., id.
Beaudoux,
id.
Dallemagne,
id.
Lorent, pharmacien ;
Maingie,
id.
Bollekens, avocat, conseiller communal ;
Fischbach, id.
Vander Aa, L , ingénieur;
Sterckx, géomètre-expert;
Deprez, rentier, ancien entrepreneur.
M. le docteur Eghels a été désigné, à l'unanimité des membres du
Comité, pour remplir les fonctions de secrétaire.

-

02

-

I. — Etat sanitaire.
Quelques cas isolés de maladies contagieuses ou infectieuses, telles
que fièvre typhoïde, rougeole, scarlatine, angine diphthéritique, se
sont déclarés sur certains point de la commune, mais ces différentes
affections n'ont heureusement pas acquis un caractère de gravité.
Nous pouvons donc dire franchement que l'état sanitaire général
de Laeken a été satisfaisant pendant l'exercice écoulé.
Il n'est pas à notre connaissance que des cas de maladies épizootiques sérieuses se soient déclarés dans la commune.

I L — Visites d'habitations.
Les maisons ci a p r è s ont été visitées par des membres délégués du
Comité et ont fait l'objet de rapports q u i ont été communiqués au
Collège :
Maisons n
rue; n

o s

o s

245, 247 et 249, rue du Heysel; n

o s

25 et 49, même

140, 112 et 114, rue Champ de la Couronne; n° 4, même

rue; n° 28, rue du T é l é p h o n e ; n° 176, avenue de la Reine; n° 6,
rue de V r i è r e ; n° 254, rue Fransman ; n° 7, rue de l'Allée-Verte.

III. — Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes.
Nous avons eu à émettre un avis au sujet des établissements suivants :
Une tuerie de porcs, chaussée d'Anvers, 124 ;
Une boucherie-charcuterie avec abattoir particulier, rue MarieChristine ;
U n abattoir particulier, c h a u s s é e d'Anvers, 3 6 4 ;
Une boucherie-charcuterie avec abattoir particulier, rue Fransman, 143 ;

-

63 —

Une boucherie, rue Léopold, 12;
Un débit de viande de veau, rue Masui, 87;
Une charcuterie, rue du Tivoli, 13;
Id.
rue du Champ-de-l'Eglise, 19;
Id.
rue de Molenbeek, 24 ;
Id.
avenue de la Reine, 294 ;
Id.
quai des Usines, 53;
Un débit de poissons, rue Martha, 36 ;
id.
chaussée d'Anvers ;
Un laboratoire de recherches chimiques, rue de F ArchiducRodolphe ;
Une buanderie, rue Fransman ;
Id.
rue du Téléphone;
Un établissement de chenils pour le commerce de chiens ;
Un atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux, chaussée d'Anvers ;
Une écurie pour 60 chevaux, avenue de la Reine;
Id.
rue Rogier, 20 ;
Une étable de vaches, rue des Renards, 61 ;
Pour tous ces établissements, le Comité a émis un avis favorable,
moyennant certaines conditions à imposer aux exploitants.
Il a émis un avis défavorable à l'installation des établissements
suivants :
Une écurie pour 8 chevaux, chaussée d'Anvers 183;
Une bergerie, rue de Wautier, 39 ;
Un débit de viande, chaussée d'Anvers, 223.

IV. — Voirie.
L'entretien de la voie publique a été satisfaisant au point de vue
de l'hygiène publique. Aucune réclamation bien sérieuse n'a été
formulée au sujet de l'état sanitaire des rues, ruelles ou impasses.
Le déversement des immondices sur la voie publique ou dans les

— 64

-

terrains vagues, a été surveillé d'une façon toute particulière par
l'Autorité communale.
L'écoulement des eaux ménagères laisse à désirer dans certaines
rues ou parties de rues, notamment dans les rues Tielemans et
Vandenbogaerde et dans la partie rurale de Molenbeek : c'est que
ces différentes rues ne sont malheureusement pas encore pourvues
d'égouts publics. Nous espérons que l'Administration communale
mettra bientôt fin à cette situation préjudiciable à la santé publique.
L u et adopté en séance du comité.
Pour le Comité :
Le Secrétaire,
D ' EGHELS.
1

Le

Président,

F . D E CLERCQ.

En exécution de la loi du 4 août 1890 et des arrêtés
royaux des 9 février et 20 juin 1891, notre Conseil communal a établi un règlement-tarif sur l'inspection du commerce des viandes. Ce règlement a été approuvé par
arrêté royal du 11 avril 1892.
Il a été mis à exécution le 28 mai suivant.
Un bureau d'expertise a été établi au commissariat de
police rue Masui.
Le tarif suivant a été adopté pour l'expertise des bêtes
abattues :
Bœufs, taureaux, chevaux, mulets et
ânes
par tête, fr. 3.00
Vaches ou génisses
»
» 2.00
Veaux pesant sur pied moins de
170 kilogr
»
« 1.00
Porcs pesant plus de 20 kilogr. .
»
-'1.00
Moutons, agneaux, chèvres et cochons de lait
"
»0.40

— 65 —

Une taxe de trois centimes par kilogr. est réclamée
pour tout droit de visite et d'expertise de toute viande
dépecée venant du dehors et non expertisée préalablement
en conformité des règlements généraux, ainsi que des
produits alimentaires préparés à l'aide de telles viandes.
Le Conseil communal a nommé aux fonctions d'expertinspecteur.
1° M . Maurice Delay, médecin-vétérinaire du Gouvernement. Cet expert-inspecteur est spécialement chargé du
contrôle de l'abatage des animaux de boucherie, de l'inspection de tous ies débits de viandes ou de produits alimentaires préparés au moyen de viande.
Il est en outre désigné pour être requis dans les cas
anormaux où l'expert non vétérinaire ne peut statuer.
2' M . Louis Dandois,porteur du certificat exigé par la
circulaire ministérielle du 25 février 1891.
M. Dandois est chargé de l'inspection, dans le bureau
désigné par le Collège et pendant les heures réglementaires, des viandes fraîches, etc., provenant du dehors,
expertisées préalablement ou non.
Les recettes provenant de l'expertise des bêtes abattues
et de celles des viandes venant du dehors non expertisées
préalablement, se sont élevées pendant les deux premiers
mois (juin et juillet) de l'organisation du service d'inspection, à la somme de fr. 309.67.
Cette somme se décompose comme suit :
Bêtes abattues
Viandes non expertisées préalablement

.

fr.
.

276.67
33.00
5

—

L e s experts-inspecteurs
suivant :

OG —

nous ont adressé le rapport

Laeken, le 15 août 1892.
M O N S I E U R LE BOURGMESTRE,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport sur le service
d'inspection des viandes de la commune de Laeken depuis son installation, le 28 mai dernier jusqu'à ce jour.
Gomme nous avons déjà eu l'honneur de vous l'écrire en notre
rapport du mois de juin passé, i l nous est permis de répéter que les
bêtes abattues dans la Commune de même que celles introduites
comme telles, en somme, tout ce qui constitue la viande consommée
à Laeken, est d'une qualité qu'on peut classer au-dessus de la catégorie moyenne des viandes de boucherie.
Notre service a vérifié jusqu'à présent :
189 bœufs, 230 veaux, 244 porcs, 280 moutons, 18 chevaux.
IC'60 kilos de viandes fraîches en menus morceaux. Dans celte
quantité de viande relativement considérable, nous n'avons pas
encore dû pratiquer de saisies totales. Toutes les saisies n'ont porté
que sur certains organes au nombre desquels : 2 foies, la masse
intestinale d'une génisse. L a tuberculose, affection d'une fréquence
excessive dans le bétail, n'a pas encore été remarquée, i l en est de
même de la jugulation tardive, deux causes de saisies si fréquentes
dans nos abattoirs publics.
Il est à souhaiter que l'état actuel se perpétue les années suivantes,
et nous avons d'autant plus de chances de l'espérer, que c'était le
début qui devait être la période critique du service.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression de nos
sentiments respectueux.
MAURICE D E L A Y .

Médecin-vétérinaire

agréé.

L. DAND01S.

Expert-inspecteur.

— 67 —

Notre Commune n'a pas élaboré de règlement spécial
sur l'inspection des denrées alimentaires, mais un exemplaire des règlements généraux approuvé par les arrêtés
royaux du 10 décembre 1890, en exécution de la loi du
4 août de la même année, a été remis à tous les commerçants établis à Laeken.
L'Inspection du poisson et des mollusques n'a rien
laissé à désirer.
Aucune saisie n'a dû être opérée pendant l'exercice qui
vient de s'écouler.
§ 2. —

Cimetière.

Pendant l'année 1891, le Conseil communal a accordé
73 concessions de terrain dans le cimetière.
822 personnes dont 166 étrangères à Laeken ont été
inhumées dans notre cimetière.
15 arrêtés d'exhumation ont été pris par M . le Bourgmestre à la demande des familles.
Le nombre des exhumations a diminué depuis l'établissement, dans la nouvelle galerie, des chambres funéraires
destinées à recevoir provisoirement des corps. Pendant
l'année 1891, 14 corps ont été déposés clans ces chambres
en attendant leur transfert dans des caveaux de famille.
11 a été-payé, de ce chef, à la caisse communale,560 francs.

— 68 —

CHAPITRE X .
IMPOTS D E L ' É T A T

ET DE L A PROVINCE.

Les impôts de l'État, relatifs à l'exercice 1891, ont été
répartis de la manière suivante :
Contribution foncière .
Contribution personnelle
Patente

. . fr.
. . .

72,766 84
72,881 20
13,007 87

Total, fr.

458,655 91

CHAPITRE X L
INDUSTRIE.

AGRICULTURE.

COMMERCE.

Pendant l'exercice écoulé, la Deputation permanente et
le Collège échevinal ont autorisé l'ouverture des établissements ci-après :
1 atelier de pyrotechnie.
1 laboratoire de recherches chimiques avec atelier de
teinture.
1 appareil pour le poissa ge et le dépoissage des
tonneaux.
1 fonderie de cuivre.
6 appareils avec chaudières à vapeur.
1 chenil.
3 abattoirs particuliers.

— 69

-

1 tuerie de porcs.
1 magasin de paille et de foin.
5 débits de viande.
7 charcuteries.
2 débits de poissons.
1 étable de vaches.
4 écuries pour chevaux.
12 ateliers de charron et de menuisier.
1 atelier d'ébénisterie.
5 forges.
1 torréfaction de café.
4 dépôts de charbons.
5 dépôts de matières inflammables (pétrole, etc., etc.)
1 vannerie.
2 buanderies.
2 tirs à la carabine Flobert.
6 fours de boulanger.
3 briqueteries pour une saison.

M. le Greffier du Conseil de prud'hommes nous a
adressé le rapport ci-après au sujet des affaires qui ont
été soumises à cette juridiction.
Molenbeek-Saint-Jean, le 14 août 1892.
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci-dessous, les renseignements statistiques demandés par votre lettre du 1 de ce mois,
n° 1892.
er

-

70 —

Du 45 août 1891 à ce jour, 433 affaires, dont 81 intéressant des
habitants de votre Commune, ont été portées devant le Conseil de
prud'hommes
De ces dernières 69 ont été conciliées par le Bureau de conciliation et 12 déférées au jugement du Conseil. 8 patrons ont été
condamnés, 1 ouvrier a été débouté à sa demande et 10 différends
ont été conciliés à l'audience, 1 jugement rendu sur défaut est revenu
à l'audience sur opposition et a été confirmé.
Le Bureau de conciliation a tenu 52 audiences et le Conseil 2 i .
Le compte de l'exercice 1891 a été clôturé en recettes à 3325 francs
et en dépenses à fr. 3287.80.
Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
Le Greffier du Conseil,
P. HAUTEKEET.

CHAPITRE XII.
CULTES.

L a Fabrique de l'église de Notre-Dame, et celle de
l'église Saint-Roch ont soumis leurs comptes de l'exercice
1891 à l'avis du Conseil communal.
Sur le rapport de l a section des finances, le Conseil a
présenté les observations suivantes :

Eglise

Notre-Dame.

L e compte de l'exercice 1891 se clôture par un excédent
de recettes de fr. 1,015.89.

— 71 —

Néanmoins, rien n'a été versé au fonds de réserve
(art. 49 des dépenses ordinaires) bien que le budget
de 1891 ait prévu une allocation de 270 francs.
Le Conseil émet un avis défavorable a l'approbation,
fondé sur l'inobservation de la circulaire provinciale du
25 octobre 1882, en ce que le compte ne renseigne pas
intégralement le montant des recettes et des dépenses
effectuées par le trésorier, du chef des services funèbres,
de la cire, des messes manuelles et des oblations.

Eglise

Saint-Roch.

Le compte de l'exercice 1891 accuse un excédent de
fr. 7.74 au lieu de celui de fr. 2.44 qui avait été prévu
au budget.
Les observations du Trésorier et du Conseil de
fabrique sont muettes sur l'augmentation des articles 27
et 28, de l'article 31 et de l'article 35 de la rubrique
« réparations d'entretien » (fr. 915-35 au lieu de
800 francs; fr. 189.50 au lieu de 125 francs et de
35 francs au lieu de 20 francs).
Les crédits budgétaires ont donc été dépassés sans
demande ni allocation do crédits supplémentaires. Une
explication eût été tout au moins des plus désirables.
Le Conseil émet un avis défavorable à l'approbation du
compte dont i l s'agit pour les motifs préindiqués, et en
outre, parce que le compte ne renseigne pas, contraire-

ment à la circulaire provinciale du 25 octobre 1882, le
produit intégral des recettes et des dépenses effectuées par
le Trésorier, du chef des messes manuelles et des oblations.
La nouvelle Fabrique d'église du Heysel nous a transmis les budgets de 1891 et 1892.
Le Conseil communal n'avait pas cru pouvoir émettre
un avis favorable à l'approbation de ces documents et la
Députation permanente s'était ralliée à son opinion, mais
un arrêté royal en date du 8 août écoulé a revêtu de la
formalité voulue les budgets dont i l s'agit. Le Conseil
communal était d'avis que le partage des biens avec
l'église-mère devant avoir lieu tout d'abord, ce qui ne s'est
pas fait jusqu'ici.
Un des premiers effets de l'érection en paroisse de la
chapelle du Heysel a été l'introduction d'une demande
d'indemnité de logement, formulée par le desservant.
Le Conseil communal, pour remplir l'obligation que la
loi lui impose, avait alloué 500 francs par an, mais les
prétentions de l'intéressé sont plus élevées bien que cette
somme ne soit pas inférieure à celle accordée à nos instituteurs et aux desservants des paroisses analogues à celle
du Heysel.
Quoi qu'il en soit, une action est pendante à ce sujet et
elle suivra probablement son cours si le Conseil communal
ne donne pas suite au projet de construction ou d'achat
d'un presbytère.
La question est à l'étude.

— 73

-

Culte anglican.
Le compte de la Fabrique de 1 église de la rue Belliard
pour l'exercice 1890 a été transmis à notre administration
par le Collège de la ville de Bruxelles, sous la date du
13 août 1892.
Le Conseil, adoptant le rapport de la section des
finances, a décliné, en séance du 13 septembre 1892,
toute ingérence dans cette comptabilité par les considérations qu'il a émises dans une délibération du 7 juillet 1890, relative à l'indemnité de logement du chapelain
de l'église anglicane de la rue de Stassart.

CHAPITRE

XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

T'Sersttvens Aug. — Action intentée à la Commune
pour voir dire pour droit que le terrain où se trouve le
tombeau de feu M Augustine T'Kint, a été concédé à
perpétuité par la Commune h la famille T'Serstevens.
Par jugement du 8 juin 1889, le tribunal a reconnu au
demandeur le droit à la concession de 2 ,25 de terrain
seulement, alors que le monument occupe 6 ,25.
Cette affaire s'est terminée par une transaction.
m e

m2

m2

§ 2 - — Affaires en instance.

Compagnie du Gaz de Saint-Josse-Ten-Noode. —
Application d'amendes en exécution du contrat de l'entreprise de l'éclairage public. — Sommes réclamées par la
Compagnie pour déplacement de lanternes.
Deux actions sont pendantes devant le tribunal de
Bruxelles, 2 chambre, respectivement depuis le 24 mai
1879 et le 15 janvier 1887.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier et Vander A a .
Etat belge. — Action en paiement de taxes communales indirectes afférentes au mur de clôture du Domaine
royal, à l'église Notre-Dame et à la station de Laeken.
Le jugement rendu en l
instance a été déféré le
10 novembre 1886 à la Cour d'appel de Bruxelles, qui,
le 22 décembre 1888, a déclaré l'appel non recevable en ce
qui concerne la taxe de pavage et non fondé en ce qui
concerne la taxe d'égout.
La question de savoir si cette affaire sera déférée à la
Cour de cassation, en vertu des délibérations du Conseil
commuti al des 12 février et 6 août 1889, sera résolue
lorsque la dite Cour aura dit son dernier mot au sujet de
la contestation analogue qui lui est soumise par la ville de
Bruxelles.
Plaidants pour la Commune : M M . les avocats Duvivier
et Vander A a .
Etat belge. — Action en paiement de taxe d'égout,
me de la Grotte.
e

r

e

-

75 -

Introduite depuis le 19 janvier 1888, devant le tribunal
de première instance de Bruxelles, deuxième chambre.
Par jugement du 20 juin 1888, le tribunal de première
instance a débouté la Commune de son action, telle qu'elle
est intentée.
Cette action sera réintroduite, s'il y a lieu, après que la
Cour de cassation aura dit son dernier mot au sujet de la
question de principe qui lui est soumise à l'occasion d'un
procès analogue en cause de la ville de Bruxelles contre
l'Etat belge.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander A a .
Van Morts et héritiers Lagasse. — Action en paiement de taxes communales, rue Masui.
Les héritiers Lagasse ont payé les taxes litigieuses.
M . Van Mons a été assigné devant le tribunal de première
instance de Bruxelles.
Plaidant pour la Commune : M . l'avocat Vander Aa.
Ancienne église Je Laeken. — Botscm, entrepreneur
et Decurte architecte. — Dans notre précédent rapport,
nous avons mit connaître qu'en suite d'une délibération de
la Fabrique de l'église Notre-Dame, et d'une réclamation
de l'entrepreneur, la Commune a assigne celui-ci et
l'architecte en référé, en vue de faire décrire l'état de
l'ancienne église de Laeken, de rechercher les causes des
crevasses et lézardes qui s'y sont récemment produites, de
dire si les bâtiments menacent ruine, de signaler les
mesures à prendre pour empêcher de nouvelles dégradations et pour mettre les bâtiments à l'abri de la ruine.
Le juge de référé a nommé experts, aux fins préindiquées, M M . Dusart, T'Kint et Beeles, ingénieurs.

— 76 —

Le rapport d'expertise a été déposé le 16 juillet 1891.
Notre Collège est en instance pour obtenir la liquidation du solde du subside de l'Etat dans la dépense des
travaux exécutés. Il donnera prochainement connaissance
au Collège de la correspondance échangée à cette fin ainsi
qu'au sujet des mesures à prendre pour l'achèvement de la
restauration.
Compagnie immobilière de l'Allemagne du sud. —
Exécution des obligations incombant à la Compagnie, en
ce qui concerne l'ouverture de diverses rues dans le quartier de Tour-et-Taxis, en vertu d'une convention de 1873.
Plaidant pour la Commune : M. l'avocat Vander Aa.
Un jugement du 3 décembre 1890 du tribunal de
Bruxelles avait ordonné une enquête et une expertise en
vue d'établir si la commune a entretenu la partie du quartier exécutée par la Compagnie.
En suite de ces opérations, un jugement du 11 novembre 1891 ayant constaté que la Commune n'avait pas
entièrement satisfait à ses obligations en ce qui concerne
les ponts établi sur la petite Senne, les travaux d'appropriation des dits ponts ont été immédiatement exécutés.
Par jugement du 13 juillet 1892, la compagnie a été
condamnée à peine de cent francs d'indemnité par
jour de retard au profit de la Commune, à exécuter dans
les trois mois de la signification du jugement les obligations qui lui incombent en vertu de la convention de 1873.
Ce jugement qui a été signifié le 9 août 1892 à la Compagnie a été frappé d'appel.
Parmentier. — Action en paiement d'une taxe d egout

-

77 —

afférente à sa propriété, quai des Usines, taxe due en
vertu d'une convention intervenue en 1891 et du règlement en vigueur. Pendante devant le tribunal de première
instance de Bruxelles.

Van Belle. — Même litige que l'affaire Parmentier et
également pendant devant le tribunal de première instance
de Bruxelles.
Vandenbruel. — Action en paiement, par la commune
au demandeur, d'une indemnité de logement due à
celui-ci en sa qualité de desservant de l'église du Heysel.
Pendante devant le tribunal de première instance de
Bruxelles.

CHAPITRE XIV.
FINANCES.

Dans le rapport annuel de l'exercice 1890-1891, nous
avons mentionné les modifications apportées par deux délibérations du Conseil, en date du 4 août 1891, aux tarifs
règlements sur le pavage et sur les embranchements
d'égouts.
Ces deux règlements ont été approuvés, pour un terme
de dix ans, à partir du 1 janvier 1891, par arrêté royal
du 30 décembre 1891.
Plusieurs débiteurs de la taxe directe tant de pavage
er

— 78 —

que d'égout ont fait usage de la faculté accordée par
l'article 13 et par l'article 18 des susdits règlements par le
paiement du capital de leur imposition. Ces paiements qui
libèrent les contribuables définitivement, figureront en
recettes extraordinaires au compte de l'exercice 1892.
Grâce à l'excédent de l'exercice pénultième, le service
ordinaire du budget communal pour 1893 peut aisément
s'établir en équilibre.
E n effet, à raison de circonstances exceptionnelles que
la section des finances sera appelée à constater, le compte
communal de 1891 se clôture, à l'ordinaire, par un boni
de fr. 64,0.9.27, qui, si l'on y ajoute les taxes directes et
indirectes restant à recouvrer pour la dite année, et si l'on
en déduit les sommes non payées pour titres et coupons d'emprunts échus en 1891, atteint le chiffre de
fr. 73,643.41 {{).
Sans l'appoint de ce boni, le budget ordinaire de 1893
se serait clôturé par un déficit d'environ 24,000 francs,
les prévisions de recettes normales étant inférieures de
pareille somme aux dépenses ordinaires présumées nécessaires.
(I) E x c é d e n t du service ordinaire de 1891 .
.
. fr.
Taxes directes litigieuses r e p o r t é e s de 1891. ( D é d u c t i o n
faite d'une somme de 3,000 francs à p r é v o i r en d é penses (art. 3)
Taxes indirectes litigieuses r e p o r t é e s de 1891
.
.

64,029.21

8,964.46
2,819.68
75,813.41

A d é d u i r e : T i t r e s et coupons d'emprunts exigibles en
1891 et non p a y é s
Excédent réel.

.

.

2,170

»

73,643.41

-

79 —

En ajoutant ce boni de fr. 73,643.41 aux recettes ordinaires, le projet de budget se clôture donc par un excédent
d'environ 50,000 francs.
L e Collège estime qu'il y a lieu de comprendre cet
excédent parmi les ressources nécessaires pour l'exécution
des travaux extraordinaires dont l'utilité publique a déjà
été reconnue en principe par le Conseil communal. Ces
travaux sont notamment les suivants :
Etablissement
d'une
distribution
d'eau
fr.
Construction et ameublement d'une
école rue Masui, déduction faite des subsides de l'Etat et de la Province . . .
Emplacement, construction et ameublement d'une école rue
Fransman,
déduction faite des subsides
Agrandissement
de l'école moyenne
de l'Etat pour garçons, déduction faite
des subsides
Quartier de la Comtesse de Flandre;
terrassements et pavage
Acquisition d'emprises pour
l'élargissement des rues Fransman
et
Champ de la Couronne
Construction d'égouts rues de Molenbeek, dit Drootbeek, du Champ de la
Couronne,
Vandenbogaerde,
Tielemans et Tacquêt
Pavage de ces rues
Pavage de la rue Fransman . . .

400,000

••

125,000

••

50,000

»

5,000

»

73,000

»

36,500

»

45,400
159,700
17,000

»
»
»

-

80 —

Le Collège n'a prévu ces dépenses au projet qui vous
est soumis qu'à titre d'indication et pour permettre à la
Commission du budget et au Conseil communal de se prononcer sur leur opportunité.
Les ressources disponibles pour l'exécution de ces travaux sont :
L'excèdent du service extraordinaire
de 1891
fr.
Le disponible du budget ordinaire
de 1893
Le disponible de l'emprunt de 1891,
déduction faite du montant des dépenses extraordinaires décidées par le
Conseil communal en 1892 et dont le
compte est ci-annexé . . . . " . .
La deuxième annuité du capital dû
par la Liste civile
Le dividende extraordinaire du Crédit communal
Total fr.

1,836 14
50,000 »

373,000 »
12,000 »
7,031 25
443,867 39

Si le Conseil communal décide d'exécuter les divers
travaux prémentionnés, i l sera nécessaire de créer, à
concurrence de 475,000 francs, des ressources qui, même
dans l'hypothèse où ces dépenses seraient imputées sur
plusieurs exercices, ne peuvent être demandées qu'à l'emprunt.
Dans l'hypothèse où les travaux d'égout et de pavage

-

84 —

ci-dessus prévus, seraient achevés pour la fin de l'année
1893, ils seraient productifs de taxes à concurrence de
plus de 21.000 francs par an : l'annuité de l'emprunt que
déciderait le Conseil communal serait donc, dès à présent,
immédiatement couverte et cet emprunt n'aurait aucune
influence sur l'équilibre budgétaire.
Mais i l y a lieu de ne pas perdre de vue que la perception des taxes directes d'égout et de pavage n'est autorisée
que jusqu'au 31 décembre 1900. Le Conseil communal
aura donc à apprécier si, après cette période, et dans la
prévision du non renouvellement de l'autorisation, les
recettes normales de la Commune, déduction faite des
nouvelles dépenses ordinaires éventuelles, auront augmenté dans une proportion suffisante pour que l'équilibre
budgétaire ne soit pas compromis.
Le Conseil communal doit considérer, aussi, que les
nouvelles écoles à créer rue Masui et rue Fransman, occasionneront des dépenses permanentes qui si l'on en juge
par l'accroissement progressif de la population scolaire
dans le cours de ces dernières années, ne tarderont pas à
atteindre leur maximum.
Il n'y a pas à se dissimuler que ces nouvelles dépenses,
jointes au déficit réel de 24,000 francs que présente
actuellement le budget communal ordinaire, pourraient
être de nature à faire naître, dans un prochain avenir, de
sérieuses difficultés financières.
A cet aperçu général de notre situation budgétaire,
nous ajouterons quelques observations de détail.
;

6

Recettes ordinaires.
Les recettes ordinaires prévoient une majoration de
6,000 francs de notre quote-part dans le Fonds communal; celle-ci est portée à 146,000 francs ; la recette
faite de ce chef en 1891 a été de fr. 155,774.27, alors
qu'elle était prévue à 136,000 francs; mais cette majoration, due à un surcroit exceptionnel du produit des droits
sur les vins, ne peut être considérée comme permanente ;
i l est donc prudent de ne pas dépasser une prévision de
146,000 francs.
Le produit des taxes indirectes sur les égouts, les
pavages et les bâtisses a été légèrement majoré d'après le
rendement de cette catégorie de recettes afférentes aux
constructions seulement pour l'exercice 1891.
La prévision d'intérêts du disponible de l'emprunt a été
réduite de 18,000 à 12,000 francs, à raison des prélèvements qu'il sera nécessaire d'effectuer dans le cours de
l'année 1893 ; ce mécompte, qui atteindra bientôt 18,000
francs, sera compensé par la recette à faire du chef des
concessions d'eau, lorsque, bientôt j'espère,la distribution
projetée sera terminée.
Le produit des centimes additionnels aux contributions
foncière et personnelle reste à peu près stationnaire, par
suite des nombreuses exemptions accordées en vertu de la
loi sur les habitations ouvrières.
Le produit des centimes additionnels au droit de patente
est majoré de 2,000 francs, à raison de la nouvelle classi-

— 83

-

fication de certaines patentes, à la suite du recensement
décennal de 1890.
Le produit des concessions de sépulture est également
majoré de 2,000 francs, d'après la recette de 1891.
Par suite des dispositions prises par le Conseil provincial en exécution des nouvelles lois sur l'assistance
publique, la part de la Commune dans le produit de la
taxe provinciale sur les chiens est réduite de moitié et
le subside provincial pour entretien d'indigents est supprimé.
La recette prévue du chef de l'expertise des viandes
est réduite de 900 francs, d'après les résultats constatés
depuis la mise à exécution du nouveau règlement ; la
dépense faite pour ce service ne sera donc pas intégralement récupérée.
Dépenses

ordinaires.

Les divers crédits pour les dépenses ordinaires ont été,
pour la plupart, maintenus dans les limites des budgets
antérieurs.
Une augmentation de 2,000 francs est prévue pour les
traitements des nouveaux échevins, qui entreront en fonctions après le 1 janvier, si la loi organique décrétant
l'augmentation du nombre de conseillers et d'échevins,
dans les deux ans qui suivent chaque recensement décennal, reçoit son application pour les Conseils communaux,
comme elle l'a reçue pour les Conseils provinciaux.
er

— 84

-

L'allocation pour la garde civique est majorée de 405
francs, somme jugée nécessaire pour la moitié de l'année
1893, par le Conseil d'administration, dans le cas où la
création d'un deuxième bataillon serait décidée. A partir
de l'année 1894, la dépense nouvelle à résulter de cette
création atteindrait donc au moins 800 francs. Le Conseil
communal est appelé à se prononcer sur cette question.
Le budget prévoit l'augmentation de 700 francs votée
pour le service de la salubrité.
Les crédits pour l'entretien de la voirie et pour le
balayage des rues, ont dû être quelque peu majorés, à
raison des nécessités de ces services qui prennent annuellement plus d'extension par suite du développement de la
Commune.
Le budget prévoit la création d'une nouvelle place de
sous-instituteur pour le dédoublement d'une classe, absolument trop peuplée, de l'école n° IV.
Un crédit de 8,460 francs est inscrit pour la dépense
que la loi impose à la Commune, au profit des écoles
adoptées ; si le Conseil, persévérant dans une résolution
antérieure, persistait à ne pas voter cette allocation, i l y
aurait lieu de diminuer de pareille somme la recette à
prévoir du chef des subsides scolaires de l'Etat, le Gouvernement déduisant de ces subsides, les sommes ducs
aux écoles adoptées, lorsque le Conseil communal refuse
de se soumettre à la loi.
Deux nouveaux crédits, s'élevant au total à 1,200 francs,
sont inscrits au chapitre de la bienfaisance en exécution
des lois du 27 novembre 1891.
;

-

85

-

Une majoration considérable d u subside de la Commune au Bureau de Bienfaisance, est également prévue à
ce chapitre; ce subside q u i , e n 1891, était de fr. 16,910.77,
est prévu à fr. 26,443.97 au budget du Bureau de bienfaisance pour 1893; la Commission d u budget aura à faire
un examen sérieux d u bien fondé de cette majoration.
Le subside pour les hospices est réduit de 1,300 francs,
par suite des économies réalisées par cette administration.
La quote-part de la Commune dans le fonds commun,

créé par la loi sur le domicile de secours, est réduite de
15,500 francs, en suite de la nouvelle répartition déterminée par cette loi.

divers traitements sont portés au taux déterminé
les règlements sans majorations bien importantes; le
crédit relatif au traitement des commissaires-adjoints est
réduit de 2,482 francs par suite d u non remplacement
d'un officier de police ; le salaire des veilleurs de nuit est
Les

par

fixé à 3,750 francs, allocation jugée nécessaire pour la
bonne organisation de ce service.
Aucune allocation n'est provisoirement inscrite pour

fêtes publiques.
Telles sont les conditions dans lesquelles se présente le
projet de budget pour 1893.
Laeken, le 11 octobre 1892.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire

communal,

L. HOUBA.

Le Collège

des Bourgmestre

et

E . BOCKSTAEL.

Echevins,

TABLE DES MATIÈRES
Pages.
CHAPITRE P R E M I E R . —

POPULATION, ÉTAT CIVIL, OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION
C H A P I T R E II. —

§
ADMINISTRATION COMMUNALE.

§ 1 . Conseil communal
§ 2. Personnel des bureaux

10
11

er

CHAPITRE

§
§
§
§
§
§
§

III. —

SÛRETÉ PUBLIQUE.

1 .
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Garde civique
Armée
Police
Secours en cas d'incendie
Sinistres, accidents, suicides
Actes de courage et de dévouement
Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
er

CHAPITRE I V . —

12
12
13
14
14
14
15
18

DROITS POLITIQUES ET AUTRES.

§ 1 . Listes électorales

18

§ 2.

19

er

Jurés
CHAPITRE V . —

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

§ 1 . Ecoles moyennes de l'Etat
er

. «
s ^.

„ .
,
Ecoles communales

A . Ecoles primaires. . .
B Ecoles d'adultes . . .
< ^ ^ i
A-„ „ ^
1 C. Ecoles gardiennes . .
( D . Bourses d'étude . . .

19
21
22
9 3
¿0
24

— 88
§ 4.
§ 5.
§ 6.

Bibliothèques populaires
Crèches
. . . . . .
Beaux-Arts

-

^.

CHAPITRE VI. -

.

.

TRAVAUX

.

.

.

.

24
28
32

.

PURLICS.

§ 1 . Voies publiques

37

§
§
§
§
§

40
41
41
42
42

ER

2.
3.
4.
5.
6.

Pavage
Eclairage
Egouts
Bâtisses
Trottoirs

.

CHAPITRE VII.

TRANSPORTS

—

C H A P I T R E VIII.

PUBLICS

ASSISTANCE PURLIQUE.

—

CHAPITRE IX. —

42

.

.

.

.

.

4

3

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques.

60

§ 2.

67

ER

Cimetière

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE

—

CHAPITRE X I .

—

CHAPITRE XII.

.

.

68

I N D U S T R I E , A G R I C U L T U R E , COMMERCE .

.

68

CULTES

—

70

CHAPITRE XIII.

—

CONTENTIEUX

73

CHAPITRE XIV.

—

FINANCES

77

RAPPORT

R É S I D E N C E

R O Y A L E

COMMUNE D E L A E K E N

RAPPORT
SUR LA

SITUATION ET L'ADMINISTRATION OES AFFAIRES DE LA COMMUNE
FAIT

AU

CONSEIL COMMUNAL
PAR

LE C O L L E G E DES BOURGMESTRE E T

ECHEVINS

en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BECQUART-ARIEN, RUE VAN ARTEVELDE, 31

1893

RAPPORT
SUR

LA

SITUATION ET L ' A D M I N I S T R A T I O N DES A F F A I R E S
DE LA COMMUNE
pendant l'exercice 1892-1893.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous faire le rapport dont
la teneur suit, en exécution de l'article 70 de la loi du
30 mars 1836.
CHAPITRE I .
er

Population. — Etat civil. —

Options de patrie.

—

Naturalisations.

Au 31 décembre 1891, la population de notre Commune était, de 25,211 habitants.
Au 31 décembre 1892, elle était de 25,777 habitants,
dont 12,677 du sexe masculin et 13,100 du sexe fémi-

— 6—

min, soit, sur l'exercice de 1891, une augmentation de
566 habitants répartis comme suit :
Masc.

Fém.

1,872
61

1,982
33

3,854
94

19
448

17
397

36
845
1

2,400

2,429

4,830

1,729
62

1,814
49

3,543
111

54
301

29
225

2,146

2,117

83
526
1
4,264

T o t a l

ENTRÉES :

1° Personnes qui sont venues d'une autre commune du royaume .
2° Venues de l'étranger .
3° Inscrites d'office conformément à l'arrêté
royal du 31 octobre 1866. (Art. 17) .
4° Inscrites à la naissance.
Sexe indéterminé. .
Totaux.
• SORTIES :

1° Personnes qui sont
allées dans une autre
commune du royaume
2° Dans un pays étranger.
3°P\.adiationsfaites d'office,
conformément à l'arrêté royal du 31 octobre 1866. (Art. 16) .
4° Rayées au décès .
.
Sexe indéterminé. .
Totaux.
Soit un excédent de.

.

566

Statistique du mouvement de l'Etat civil en 1892
Naissances.
Sexe

En 1893, i l a été c o n s t a t é
dans la Commune 852
naissances, dont .
Elles se r é p a r t i s s e n t comme sait :
Enfants légitimes
Id. illégitimes .
Les p r é s e n t a t i o n s sans vie
se sont élevées à .
Elles comprennent :
Enfants légitimes
Id. illégitimes .

Masc.

Fém.

indéterminé

449

402

1

852

379
70

336
66

1

716
136

14

20

8
6

15
5

n

Total

34
»

23
11

Mariages.
Le nombre des mariages c é l é b r é s dans la Commune
a été de 217.
Us ont été c o n t r a c t é s comme suit :
Entre personnes
Id.
Id.
Id.
Id.
Ici.
Id.

*ées de moins de 18 ans
18 à 21 ans
id.
17
21 à 25 i d .
. 85
id.
id.
25 à 30 i d .
. 60
id.
30 à 35 i d .
. 24
35 à 50 id.
. 25
id.
6"
id.
50 ans au moins

3
42
86
51
11
19
5

Ces mariages ont légitimé 68 enfants, dont 24 étaient
reconnus.

— 8

-

Décès,

Pendant, la m ê m e p é r i o d e ,
les d é c è s c o n s t a t é s ont
été de .

Masc.

Fém.

286

222

Sexe
indéterminé

1

Total

509

Ces décès sont dus aux
maladies et aux causes
suivantes :
Variole
.
.
.
.
Rougeole.
Angine couenneuse.
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Phtisie et maladies chroniques de poitrine
Bronchite , pneumonie ,
p l e u r é s i e et maladies
a i g u ë s des voies respiratoires
Maladies du c œ u r .
E n t é r i t e et d i a r r h é e .
Alcoolisme aigu
A u t r e s maladies non spécifiées sous les rubriques p r é c é d e n t e s .
.
Totaux.

1
6
5
2

1
1
4
4
2

1
2
10
9
4

39

22

61

48
17
51
1

41
14
29

89
31
80
1

95

95

265

213

„
„

7

190
478

-

9

-

Morts violentes 19, savoir :
Homicides
Suicides .
Accidents

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Totaux.
Décès. Défaut de viabilité
Id. Par causes inconnues
Totaux.

1
9
5

3
1

1
12
6

15

4

19

5
1

4

6

Population au 31 juillet

1
5

1
,
1

10
2
12

1893.

Du 1 janvier au 31 juillet 1893, le nombre
des naissances a été de.
. . .
Celui des entrants de
er

2,913

D'où un accroissement de.
Pendant la même période le nombre de
décès a été de
Celui des sortants de
D'où une diminution de

.

484
2,429

•

Soit pour les sept premiers mois de Tannée
courante une augmentation de
.
.
Le chiffre de la population de la Commune
s'élevait donc au 31 juillet dernier à .
.

357
2,040
2,397
516
26,293

-

10

-

Quatre déclarations d'indigénat ont été faites dans
le cours de l'exercice 1892-1893, savoir :
Schneider, Ernest-Ferdinand, mécanicien, né à
Schaerbeek, le 21 octobre 1873.
Reifferscheidt, Guillaume-Pierre-Englebert, forgeron, né à Liège, le 22 juillet 1873.
Souflet, Guillaume, soldat au 13 régiment de ligne,
né à Bruxelles, le 8 octobre 1871.
Roder, Jules, conducteur de travaux, né à Laeken,
le 7 novembre 1871.
Aucune déclaration d'acceptation de naturalisation
n'a été reçue durant la même période.
e

CHAPITRE IL
ADMINISTRATION

§ 1 .—
er

COMMUNALE.

Conseil communal.

Le Conseil communal est actuellement
comme suit :

composé

MM. Bockstael, Emile-Eloi, bourgmestre ;
Lefèvre, Dieudonné, échevin;
Nyssens, Charles,
id.
Maertens, Auguste,
id.
Vanderlinden,Guillaume, id.

-

11 —

Tollenaere, Edmond-J.-L., conseiller;
id.
De Ridder, Henri,
id.
Neybergh, Richard,
Brandenburg, Nicolas-Clém., id.
id.
Salvador, Alfred,
id.
Demeer, Charles-François
id.
Tassignon, Charles-J.-B.,
id.
Delva, Emile,
Bogaerd, Charles,
id.
Bollekens, Léon
id.
De Moor, Maurice,
id.
Fineau, Constantin,
id.
id.
Lesnino, François
Thy s, Jean,
id.

§ 2. —

Personnel des bureaux.

Nous soumettrons incessamment au Conseil communal des propositions tendant notamment à subordonner à des exauiens l'admission des nouveaux
employés et l'avancement des employés en fonctions.
Nous proposerons, en même temps, diverses modifications au règlement organique des bureaux.

— 12

-

C H A P I T R E III.

SURETE PUBLIQUE.

§ 1 . — Garde civique.
er

Aux élections pour la période quinquennale de
1893-1898 ont été élus savoir :
Major : M . Seghers;
Capitaines : M M . Vanderborght, Edmond, Salvador,
Fumai, Portelange, Reper et Salu;
Lieutenants : M M . Haager, Fineau, Declercq, Dekeyser, Bourgeois et Demunter ;
Sous-Lieutenants : M M . Vanderborght, Guillaume,
Bastiaen, Bodenhorst, H . Vansprong, Granjean, Van
Minzel, Gaspard, Swartenbroecks, Clarembaux, Lepere,
Devogelaere et Plas;
Lieutenant-Adjudant-Major : M . Gérard.
Lieutenant-Quartier-Maître : M . Brynaert.
Médecin de bataillon : M . Eghels.
Médecin-adjoint : M . Ectors.
M . Seghers qui avait été élu Major à l'unanimité des
suffrages, a immédiatement donné sa démission; par
arrêté royal du 5 juillet dernier i l a été autorisé à conserver son grade à titre honorifique.

-

13

-

En suite du départ de M. Seghers, ont été nommés :
Major : M . le capitaine Portelange ;
Capitaine : M . Declercq;
Lieutenant : M . Van Minsel;
Sous-Lieutenant ; M . Vanden Dal.
Le chef de la garde nous a adressé le rapport
dont la teneur suit :
Le cadre d'officiers, sous-officiers et caporaux du bataillon de la
garde civique de Laeken est au complet à ce jour.
Les nouveaux règlements d'exercices mis en vigueur depuis peu
ont été appliqués à leur apparition, et, grâce au dévouement des
instructeurs et aussi à l'esprit de discipline qui règne dans le bataillon, l'instruction des gardes est très avancée.
Les gardes montrent généralement beaucoup de bonne volonté
dans l'accomplissement de leurs devoirs et exécutent très bien et
avec intelligence les divers services auxquels ils sont astreints.
Le corps d'officiers rivalise de zèle pour s'initier aux nouveaux
règlements d'exercices et de nombreuses théories sont données au
cadre subalterne. Ces théories sont très suivies.
Je n'ai qu'à me louer du zèle et du dévouement de tous et de la
façon dont l'administration du bataillon est tenue.
Laeken, le 15 septembre 1893.
Le Major-Chef de la Garde,
PORTELANGE.

§ 2. —

Armée.

Le nombre de jeunes gens qui se sont fait inscrire
pour le tirage au sort a augmenté notablement. Ce

