— 406 —
devaient être déposées, et nous leur avons demandé si une heure
leur suffisait pour modifier leur soumission, à quoi ils ont tous
répondu qu'ils avaient leurs apaisements. Nous leur offrions , dans
le cas contraire, de remettre l'adjudication au lendemain.
Interpellés par moi sur le poinldesavoir s'ils connaissaient bien leurs
obligations, les entrepreneurs m'ont tous répondu affirmativement.
Je ne pense pas, Messieurs, qu'il soit possible de procéder plus
complètement que cela.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Ceux qui ont ordonné le travail n'ont
pas fait tout ce qu'ils devaient faire pour éclairer les intéressés.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je comprends que M . Van Den Kerckhove
cherche toutes les occasions possibles pour faire de l'opposition,
c'est dans son rôle, mais
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je proteste contre votre allégation.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL
après les explications qui viennent
d'être données, je ne puis admettre qu'on nous fasse le moindre
reproche.
M . VAN DEN KERCKHOVE. VOUS avez tort de voir dans mes observations une tactique d'opposition. Je n'accuse pas l'Administration
communale. C'est donc sans fondement que vous dites que je suis
dans mon rôle d'opposant. A u point de vue des particuliers et des
soumissionnaires, dont nous devons être les conseils et les protecteurs , je trouve que ceux qui ont signalé des lacunes ont pleinement raison. L a preuve en est dans le rapport des deux ingénieurs
qui constatent qu'il y a eu laconisme. On se sert d'une espèce de
formule algébrique. Tout le monde ne sait pas le sens qu'il faut y
attacher. L a clarté et la précision dans le cahier des charges sont
essentiellement nécessaires et pratiques. Je ne m'attache pas à accuser l'Administration communale. Je signale un fait fâcheux pour
empêcher qu'il ne se reproduise à l'avenir.
M . STEYLS. Les entrepreneurs doivent comprendre les clauses et
conditions d'un cahier des charges et en connaître toute la portée.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Les ingénieurs disent qu'en droit la
réclamation n'est pas fondée, mais qu'à raison des circonstances
exceptionnelles i l y a lieu d'opiner en faveur de la demande d'indemnité. Cela seul démontre l'utilité d'un cahier des charges bien
clair, que chacun puisse comprendre sans difficulté. Il faut qu'il
soit fait de manière à ne pas devoir ajouter plus tard des explications
verbales.
M . LE BOURGMESTRE. TOUS les renseignements nécessaires ont été
donnés.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il y avait déjà une omission en ce qui
concernait l'enlèvement des terres.

— 407 —

M . Claude a raison, en principe absolu. Ne nous lions pas, mais
l'Administration communale doit avoir soin de dresser ou de réclamer un cahier des charges qui ne puisse donner lieu à des interprétations divergentes.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Admettons que M . Medaets ait compris
la chose comme i l le dit. Mais alors encore i l est dans son tort, car
il n'a pas exécuté les travaux de cette façon.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . J'en reviens à la question de principe,
et je dis qu'il est préférable de ne pas user de concision, afin que
l'on ne puisse faire des réclamations après coup. Dès qu'il y a laconisme, i l peut en résulter des embarras et des procès. Nous devons
les éviter avant tout. Pour tous les travaux auxquels vous faites
procéder, vous soumettez au Conseil un cahier des charges aussi
complet que possible. Il aurait fallu en faire de même dans l'espèce.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Je vois avec plaisir qu'on reconnaît
que les cahiers des charges faits par le Collège sont très-explicites.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ce qui prouve que je ne fais pas d'opposition pour le plaisir d'en faire.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, la discussion paraissant épuisée,
je la déclare close, et je mets aux voix la proposition d'accueillir la
demande du sieur Medaets, à la condition toutefois qu'il n'en doive
résulter aucune charge pour la Commune ; en d'autres termes, que
l'Etat belge, qui est riverain de la partie de la rivière où sont établis
les perrés, consente à payer l'indemnité supplémentaire de 2,500 fr.
— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . C. Herry.

2

me

Objet. — Cimetière : Concessions de terrain.

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le Collège a l'honneur de
vous faire le rapport dont la teneur suit :
» Messieurs,
« Les personnes dont les noms figurent ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans le cimetière communal de Laeken,
savoir :
M.

u 1. V Slingeneyer, à Schaerbeek, rue du Progrès, 64
« 2. Ve Prové, Schaerbeek, rue Seutin, 1 2 .
.

D. C.

Francs.

E

3.60. a
1.75. «

745 20 (1)
362 25 (2)

(1-2) Taux de 180 francs par mètre carré, les demandes de concession ayant été
introduites avant le 10 décembre 1872.

— 408 —
» 3. V® H . -P. Ogez, née Cantinjou, Saint-Josseten-Noode, rue Traversière, 7
.
. 3.60. • 1,607 04
« 4. L . Ackerman, pour M
V De Landtsheer,
Bruxelles, place du Samedi, 6.
.
. 3.60. « 1,607 04
u 5. Cerckel-Siegerist, Bruxelles, rue de l'Ecuyer,
n° 45
3.60. u 1,607 04
« 6. Égide Vanderheyden, Bruxelles, place du
Samedi, 8
1.70. .
758 88
» 7. Pélagie Pranken, Bruxelles, rue Ducale, 71. 1.30. «
580 32
« 8. J . Sondagh, Bruxelles, rue des Pierres, 53. 3.60. » 1,607 04
» 9. V DeBroux, Schaerbeek, rue des Palais, 76. 1.70. «
758 88
m

e

e

e

" Chacune de ces personnes, à l'exception de celles renseignées sous les
n 1 et 2, et auxquelles l'ancien tarif est applicable, s'est engagée : 1° à payer
à la commune la somme de 360 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres une donation de 12 p. c. et à l'Hôpital de Laeken
également une donation de 12 p. c. par mètre carré, qui ont été acceptées par
les administrations favorisées.
o s

» E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver ces
donations.
» Laeken, le 13 août 1874.
« Par le Collège :
u Le Secrétaire communal,
» EMILE HELLEBAUT. »

» Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
« JULES V A N VOLXEM.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées
sans observations.

3

me

Objet. — Râle C de 1874 de la taxe sur le débit en détail
de boissons alcooliques.

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, j'ai l'honneur de déposer ce rôle,
qui s'élève à fr. 215-75, et de vous prier de l'approuver provisoirement.
— Adopté à l'unanimité.

4"' Objet. — Liste des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite en 1874-1875.
e

A p r è s en avoir pris connaissance, ainsi que des pièces à l'appui,
le Conseil a r r ê t e comme suit les listes d'inscription des enfants

—

409 —

pauvres ayant droit à l'instruction primaire gratuite pendant l'année
scolaire 1 8 7 4 - 1 8 7 5 :
École n" 1

Filles.

Garçons.

Total.

180

297

457

«

no 2

126

168

294

.

n° 3

333

387

720

Totaux

619

852

1,471

E t i l approuve la délibération du Bureau de bienfaisance, du
4 août 1 8 7 4 , fixant à fr. 3 2 9 - 5 0 sa part d'intervention dans les frais
d'instruction de ces enfants.
—

Ces décisions ont été prises à l'unanimité.

5

M E

Objet. — Compte communal de 1 8 7 3 .

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le Collège a l'honneur de
déposer le compte de 1 8 7 3 , que nons a fait parvenir le receveur
communal, et de vous faire le rapport suivant :
Rapport du Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Le receveur communal nous a transmis la lettre suivante :
« Au Collège des Bourgmestre et 'Echevins de la Commune de Laeken,
« Messieurs,
« Des états que vous m'avez transmis pour recouvrements, je n'ai pu
percevoir jusqu'ici que :
« 1° D u chef cle la taxe d'égout, rue du Champ-de-l'Église, la somme
de
.
.
fr.
1,12S 75
« 2o D u chef de la taxe de pavage, même rue .
.
.
1,292 85
* 3°
«
»
d'égouts, rues de Molenbeek, de
Wautier et Creuse, environ
.
8,000 «
« 4°
« .
«
d'égouts, avenue de la Reine.
.
2,600 «
* L a plupart des intéressés réclament un délai pour le paiement des taxe»
qui restent à recouvrer, et q u i s'élèvent : .
. Pour l a rue Champ-de-l'Église : égout, environ
»
"
•
pavage
«
»
Tivoli,
égout
» .
*
•
pavage
«
Molenbeek,
égout
• .
»
*
avenue de la Reine, égout
»
« Soit en totalité environ 27,000 francs.

.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.

10,000
10,000
581
897
3,000
2,500

«
»
25
75
•
*

— 410 —
* Veuillez, je vous prie, Messieurs, m'indiquer vos intentions au sujet dei
recouvrements dont s'agit , et recevoir l'assurance de mon respectueux
dévouement.
« Laeken, le 18 a o û t 1874.
» Le Receveur communal,
> P. Ris. .
I l en r é s u l t e q u ' i l reste encore à percevoir sur les taxes d'égout et de pavage, rues d u Champs-de-l'Eglise , de Molenbeek, d e . T i v o l i et avenue de la
Reine, une somme d'environ 2 7 , 0 0 0 francs.
Votre Collège est d'avis, Messieurs, q u ' i l convient d'accorder le plus de
facilité de paiement possible aux p r o p r i é t a i r e s imposés par suite de travaux
extraordinaires effectués dans ces rues. C a r , bien que profitant directement
des améliorations a p p o r t é e s à l a voirie par l a plus-value donnée à leurs prop r i é t é s , on doit r e c o n n a î t r e que beaucoup d'entre eux ne sont pas en mesure
de payer de suite des sommes plus ou moins importantes.
E n é q u i t é donc, nous croyons q u ' i l convient de ne diriger aucune poursuite
contre les retardataires avant le 1 décembre prochain. E t , afin que le délai
ne puisse nuire à l'équilibre des recettes et des dépenses, nous vous proposons, Messieurs, de décider :
e r

1° De reporter aux recettes du futur compte de 1874 les sommes à recouvrer, mais certaines, du chef des taxes d'égout, de pavage, etc , s'élevant
environ à 2 7 , 0 0 0 francs;
2o D ' i n s c r i r e p a r m i les dépenses du même compte une somme de
fr. 2 4 , 8 3 4 - 6 7 , montant des deux mandats liquidés sur l'exercice 1873. L e
premier de ces mandats, créé au profit de M . Denys, marchand de pavés, à
Ixelles, portant le no 628. s'élève à fr. 1 4 , 3 4 8 - 5 0 et est libellé comme suit :
Solde et fin de tout compte des pavés fournis à la commune pour le pavage des
rues Masui et du Champ-de-VEglise.
L e second, au profit du sieur V a n D e n Eynde, entrepreneur à Bruxelles,
portant le n ° 6 2 2 , est d'un import de fr. 10,486-17 et est libellé comme
ci-après :
Construction d'un égout rue du Champ-de-V Eglise, y compris fr. 286 -17 Représentant les intérêts dus pour six mois et vingt-deux jours, à § p. c.
L e Conseil se rappellera que les frais de construction de cet é g o u t devaient
ê t r e prélevés sur le produit des taxes dont i l est p a r l é plus haut, et que le
prix de l'adjudication devait être majoré des intérêts à 5 p. c. jusqu'au jour
d u paiement i n t é g r a l de ce p r i x .
A f i n de faire cesser le cours des i n t é r ê t s , votre Collège a m a n d a t é aussitôt
q u ' i l l u i a été possible et fait solder l'entrepreneur.
Tous les travaux extraordinaires exécutés j u s q u ' à ce jour sont entièrement
p a y é s . I l n'y a donc aucun i n c o n v é n i e n t à accorder aux p r o p r i é t a i r e s retardataires le d é l a i que nous proposons et de transférer au compte de 1874 la
recette et l a d é p e n s e p r é c i t é e s .
Cela é t a n t admis, le compte de 1873 peut être c l ô t u r é , sans plus de retard,

— 411 —
comme nous l'a présenté le receveur communal, soit avec un excédant de
fr. 569-85.
Si vous adoptez ces propositions, Messieurs, i l y aura lieu d'ordonner le
renvoi du compte de 1873 à la Section des finances pour examen et prompt
rapport, et ce afin qu'il puisse être soumis dans le plus bref délai possible à
votre approbation.
» Par le Collège :
" Le Secrétaire communal,

» Le Collège,
» JULES V A N V O L X E M .

» EMILE HELLEBAUT. «
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le Collège ne pourrait-il pas hâter l'impression et la distribution du rapport de manière que nous l'ayons
avant la prochaine séance.
Le Collège se propose-t-il de convoquer les Sections prochainement?
M . L E B O U R G M E S T R E . Oui, vendredi.
M . C. H E R R Y . Le rapport du Collège ne sera-t-il pas imprimé au
Bulletin communal ?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Si, mais je ne puis vous promettre que
vous l'aurez pour la prochaine séance.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ne peut-on nous donner la liste des
propriétaires qui réclament un délai ?
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Ils réclament tous un délai.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il peut y avoir parmi ces personnes
des propriétaires peu fortunés comme des millionnaires ; il pourrait donc y avoir une distinction à faire.
M . L ' E C H E V I N B O C H S T A E L . O h , il n'y a guère de millionnaires !
Dans tous les cas, on peut vous fournir la liste des propriétaires qui
n'ont pas payé.
M . L E B O U R G M E S T R E . Ce compte devra être renvoyé à l'examen
de la Section des finances.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je ne pourrai pas assister à la réunion
si elle a lieu vendredi.
Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je préfère mardi.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Ce serait une grande perte de temps.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je ne puis être libre vendredi.
— Le Conseil à l'unanimité renvoie le compte de 1873 et le rapport du Collège à l'examen de la Section des finances, qui est priée
de se réunir mardi prochain.

— 412 —
6

E

Objet. — Compte des hospices de 1 8 7 3 .

M . L E B O U R G M E S T R E . L'administration des Hospices nous a l'ait
parvenir son compte de 1 8 7 3 , que nous avons l'honneur de déposer
sur le bureau.
Il conviendrait, Messieurs, de le renvoyer à l'examen de la section
des iinances.
— Adhésion unanime.
7

Objet. — Convention avec la Société immobilière pour l'ouverture de la rue de 1 5 mètres de largeur décrétée entre les rues du
Champ-de-l'Eglise et de la Cave.

M C

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, au nom des Sections réunies,
dont je suis l'organe, j'ai l'honneur de vous faire le rapport suivant :
« Rapport des Sections réunies au Conseil communal :
» Messieurs,
« Les Sections réunies ont examiné, dans leur séance du 11 de ce mois, le
projet de convention qui suit, arrêté de commun accord entre la Société immobilière de Belgique et votre Collège échevinal, pour arriver à exécuter immédiatement votre délibération du 2 mai 1874, approuvée par arrêté royal du
17 juin suivant :
« Entre la Compagnie immobilière de Belgique, ayant son siège à
Bruxelles, Montagne du Parc, u° 2A, représentée par M . Limauge, son
directeur,
« E t la commune de Laeken, représentée par son Collège des Bourgmestre
et Echevins, a été convenu ce qui suit :
» Article premier. Pour l'exécution de la délibération du Conseil communal, en date du 2 mai 1874, approuvée par arrêté royal du 17 juin suivant,
adoptant un plan pour l'ouverture d'une rue de 15 mètres de largeur, entre la
rue du Champ-de-l'Eglise et la rue de la Cave, à Laeken, la Compagnie immobilière s'engage à céder gratuitement à la Commune le terrain nécessaire et à
faire, à ses frais exclusifs, les travaux de déblai et de remblai, pour l'ouverture
et l'appropriation de la rue nouvelle, au niveau qui sera adopté par l'Administration communale.
« A r t . 2. Afin de mettre immédiatement en valeur les terrains que possède
ladite Compagnie dans la rue précitée, la commune de Laeken s'eugage à
mettre sans retard en adjudication publique la construction d'un égout et
l'établissement du pavage pour rendre la rue viable et carrossable.
« Art. 3. A cet effet, la Compagnie mettra à la disposition de la Commune
les fonds nécessaires, jusqu'à concurrence du prix des adjudications publiques,
auxquelles i l sera procédé par les soins du Collège des Bourgmestre et
Echevins.

— 413 —
« Les paiements se feront sur chèques, délivrés par la Commune, à l'adjudicataire des travaux, lesdits chèques payables au siège de la Compagnie
immobilière, aux époques et de la manière qu'il sera stipulé aux cahiers des
charges de l'entreprise.
« Le cahier des charges et conditions de l'entreprise sera arrêté par le Conseil
communal et soumis à l'approbation de la Députation permanente du Conseil
provincial.
« Le cahier des charges stipulera comme époque de l'achèvement complet
des travaux la date du 31 décembre 1874.
u A r t . 4. L a Société s'engage à payer à la Commune, au furet à mesure de la
vente des terrains qu'elle possède le long de la rue à ouvrir, et à la décharge
de ses acquéreurs, les taxes d'égouts et de pavage approuvées par arrêtés
royaux du 7 janvier 1874 et du 24 octobre 1873, en déduisant toutefois du
montant desdites taxes les sommes avancées par la Compagnie en vertu de
l'art. 3 ci-dessus.
» A r t . 5. L a Commune s'engage à faire éclairer la rue aussitôt après
l'exécution des travaux de voirie,
u A r t . 6. L a présente convention est faite sous réserve d'approbation par
les autorités compétentes.
u Fait en double, à Laeken, le 6 août 1874.
» Par le Collège :
a Le Secrétaire

communal,

« Le Collège,
« JULES V A N V O L X E M .

• EMILE HELLEBAUT.

» Le Directeur de la Compagnie immobilière,
« LIMAUGE. «

u U n membre a fait remarquer qu'il n'est pas stipulé expressément que la
somme qui sera mise a la disposition de la Commune en vertu de l'art. 5 de la
convention, le sera sans aucun intérêt.
u Après une discussion sur l'opportunité de cette clause, i l a été décidé que
le Collège serait prié d'écrire à la compagnie précitée pour l u i demander de
confirmer par écrit l'interprétation du Collège au sujet de l'art. 3, confirmation
qui a été faite le 14 août courant.
n M . le Directeur de la Société immobilière a fait savoir qu'il a été convenu
verbalement que les avances dont i l est question à l'art. 3 du projet de convention seraient faites sans aucun intérêt.
« Cela étant, plus rien ne s'oppose, Messieurs, à ce que le projet de convention dont i l s'agit soit approuvé, et les Sections réunies ont l'honneur de vous
faire des propositions dans ce sens.
u Laeken, le 19 août 1874.
n Le Président rapporteur,
» E . BOCKSTAEL. «

M . V A N D E N K E R C K H O V E . M . l'Echevin voudrait-il donner lecture
de la lettre de la Compagnie immobilière en date du 1 4 août.

— 414 —
M.

L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL.

écrite.

Voici d'abord la lettre que nous avons
» Laeken, le 13 août 1874.

u A Monsieur Limauge, directeur de la Compagnie immobilière de Belgique,
n Monsieur,
M Nous avons soumis aux Sections réunies du Conseil communal la convention relative à la construction de l'égout et au pavage de la nouvelle rue partant de la rue du Champ de-l'Église et aboutissant à la rue de la Cave.
» O n a fait remarquer qu'il n'est pas stipulé expressément que la somme
qui sera mise à la disposition de la Commune, en vertu de l'art. 3 de ladite
convention, le sera sans aucun intérêt, comme i l a été arrêté entre votre Société
et notre Collège.
« Nous vous prions, Monsieur, de bien vouloir confirmer cette clause avant
lundi prochain, 17 de ce mois, pour être soumise ce jour au Conseil communal.
« Agréez, etc.
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
a Par le Collège :

n Le Secrétaire
»

» JULES V A N VOLXEM.

communal,

EMILE HELLEBAUT.

«

Voici la réponse de M. Limauge.
n Bruxelles, le 14 août 1874.
» Messieurs,
» E n réponse à votre dépêche de ce jour, 3 bureau, n° 2861, nous avons
l'honneur de vous confirmer qu'il a été verbalement convenu, au sujet des
avances à faire à l a Commune pour l'exécution des travaux de voirie d'une rue
nouvelle, décrétée entre la rue du Champ-de-l'Église et la rue de la Cave, en
vertu de l'art. 3 de notre convention du 6 août courant, que ces avances
seraient faites sans aucun intérêt.
e

" Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
n Le Directeur,
» J. LIMAUGE.

•

M. LESTGARENS. Je désire voir intercaler dans la convention que
c'est la Société même qui s'engage à ne pas réclamer l'intérêt de ses
avances. Que M. Limauge, directeur actuel, vienne à mourir demain,
ou qu'il ne soit plus directeur de XImmobilière,
la Société pourrait
dire que M. Limauge s'est engagé, mais qu'il n'a engagé que lui
et non la Compagnie.
M. C. H E R R Y . C'est au nom de la Société que M. Limauge s'engage.
M. L E S T G A R E N S . 11 faut alors une délibération du Conseil d'administration de la Compagnie.

— 415 —

M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le Conseil communal peut approuver
le projet de convention, mais en le complétant au moyen des termes
du rapport de M . l'Echevin Bockstael et de la délibération que nous
sommes appelés à prendre.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Toutes les conditions sont spécifiées
dans le rapport, et c'est le rapport que vous approuverez.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Il est entendu alors que notre vote
implique la dispense de payer l'intérêt des avances. L a délibération
doit dire que nous n'avons pas d'intérêt à payer.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Je le répète, le vote du Conseil portera
sur l'ensemble du rapport.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Cette simple énonciation ne pourrait pas
suffire. Il n'est pas régulier de déroger à une convention écrite par
une convention verbale. Notre délibération doit viser les deux lettres
de l'Administration communale et de M . le directeur Limauge, et
il est essentiel qu'elle constate en quel sens et sous quelle condition
formelle, quant à la dispense de payer des intérêts, le Conseil communal approuve le projet de convention avec la Compagnie immobilière.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Le rapport fait partie de la délibération.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je clos la discussion et je mets aux voix
les conclusions du rapport des Sections réunies.
— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Lestgarens.
gmc Qfjj i — Cahier des charges pour la construction d'un égout
sous la rue récemment décrétée entre les rues du Champ-del'Eglise et de la Cave.
e

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, les Sections réunies, dont je
suis l'organe, m'ont chargé de vous faire le rapport dont la teneur suit :
Eapport des Sections réunies au Conseil communal :
« Messieurs,
n Les Sections réunies, qui ont été saisies directement de la question, pour
cause d'urgence, vous pi-ient de décider la construction d'un égout dans la rue
de 15 mètres de largeur entre les rues du Champ-de-l'Église et de la Cave,
et d'approuver le cahier des charges dont le texte suit (1) et dont les clauses
et conditions ont été examinées dans leur séance du 11 août dernier.
a Les voies et moyens pour arriver à la construction de cet aqueduc sont
assurés par la convention que nous avons conclue avec la Société immobilière
de Belgique et qui vient d'être soumise à vos délibérations.
(1) Voir l'annexe à lafindu Bulletin.

— 416 —
« Le prix de cet égout sera, d'après le devis, de fr. 9,715,11.
« A propos de l'examen du cahier des charges dont i l s'agit, les Sections
réunies ont émis l'avis qu'il conviendrait dorénavant de ne plus communiquer
aux entrepreneurs les devis estimatifs des travaux à effectuer et dressés par
l'Administration communale, afin d'obliger ceux-ci à faire eux-mêmes leurs
calculs. Les cahiers des charges renseigneraient seulement le métré et le détail
des matériaux à employer.
" Si vous adoptez les propositions des Sections réunies, i l y aura lieu de
décider, Messieurs, que le Collège des Bourgmestre et Echevins sera prié de
mettre en adjudication publique, dans le plus bref délai possible, les travaux
d'égout dont i l est question, et ce afin de pouvoir les terminer dans le délai
fixé par la convention, ou le 31 décembre prochain.
" Laeken, le 19 août 1874.
« Le Président rapporteur,
•i E . BOCKSTAEL. «

M . C. H E R R Y . N O U S allons donc faire une nouvelle dépense importante, alors que certains journaux prétendent que nous sommes
criblés de dettes, que les travaux de pavage et d'égouts que nous
avons effectués ne sont pas payés.
Je désire savoir si ce qu'on écrit dans ces journaux est vrai, si
nous avons réellement une dette de 100,000 francs, et si notre déficit est plus considérable que celui laissé par nos prédécesseurs?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Je vous en prie, ne vous occupez pas
de ce que disent les journaux auxquels vous faites allusion.
M . C. H E R R Y . A U contraire, je demande que le Collège nous dise
si nous avons des dettes.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Voici deux mandats qui constatent que
nous ne devons plus un centime pour les grands travaux que nous
avons effectués. Ils ont été payés pour solde de tout compte, l'un à
notre marchand de pavés, l'autre à notre entrepreneur de travaux.
M . C. H E R R Y . N ' y a-t-il pas autre chose à payer? Pouvons-nous
dire que notre situation financière est bonne.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . O u i , incontestablement. Laissez dire,
croyez-moi.
M . C. H E R R Y . Je laisserais dire si ces bruits ne circulaient que
parmi les quelques habitants qui se plaignent constamment et qui
font de l'opposition systématique. Mais on parle partout de ces prétendues dettes. On dit notamment que notre situation financière est
tellement obérée que nous ne pouvons plus marcher.
Ma demande au Collège a pour but de mettre trêve aux cnailleries
d'un journal étranger et de faire connaître la vérité aux habitants.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Vous ne mettrez jamais trêve aux
criailleries d'aucun journal.

— 417 —
M . C. HERRY. Ainsi les pavages et les égouts à crédit, comme on
dit, sont payés. Je tenais à être fixé sur ce point avant d'approuver
le cahier des charges qui nous est soumis.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. La situation de la Commune est trèsbelle en ce moment. Vout pouvez vous en convaincre par l'examen
du compte de 1 8 7 3 et du projet de budget pour 1 8 7 5 .
M. C. HERRY. Je demande que mon interpellation et la réponse
du Collège soient actées au procès-verbal de la séance, afin qu'on
puisse les invoquer au besoin.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Nousavons déjà dit dans notre rapport, à
l'appui du compte de 1 8 7 3 , que tous les travaux effectués sont payés.
M. C. HERRY. Celte déclaration doit se trouver au procès-verbal.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, le cahier des charges qui
nous occupe étant fort long, je crois inutile de vous en donner
lecture. Il a été examiné par les Sections, qui n'ont pas fait d'observations.
M. LESTGARENS. Les difficultés qui ont surgi entre la Commune
et le Ministère des travaux publics sont-elles apaisées ?
Votre système d'égout aboutit à Y Avenue de la Reine, et vous
avez eu des difficultés avec le Gouvernement à propos de l'écoulement des égouts dans la petite Senne.
M . Carré a dit que le Gouvernement avait l'intention de vous défendre de faire entrer les égouts dans la petite Senne.
M . LE BOURGMESTRE. On étudie en ce moment sérieusement la
question d'écoulement des eaux pluviales et autres. Cette question
sera vidée lors de la reconstruction du pont de Laeken.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. M . le Ministre des travaux publics voulait, en effet, nous empêcher d'arriver à la Sennette par l'égout de
l'avenue de la Reine. Il voulait nous faire démolir la fermeture du
ponceau, de manière à laisser écouler les eaux des égouts dans le
fossé à ciel ouvert qui se déverse dans l'aqueduc de la rue des
Palais, qui conduit lui-même à la Sennette. Mais nous n'avons pas
eu de peine à faire comprendre à l'autorité supérieure qu'on ne
pouvait exécuter ce travail sans compromettre la santé publique.
Depuis M . le Ministre des travaux publics a chargé M. l'ingénieur
Cognioui d'étudier le moyen de raccorder nos égouts aux collecteurs
de la ville de Bruxelles.
M . LESTGARENS. M . Carré a indiqué deux moyens : le premier
était de diriger les égouts vers Molenbeek, le second était de les
faire passer sous le Canal.

— 418 —

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Voilà précisément ce que M. l'ingénieur
Cognioul est chargé d'étudier.
M . L E S T G A R E N S . Je tiens à savoir si le Gouvernement ne peut pas
se prévaloir de ces précédents pour empêcher que les égouts soient
déversés dans la Senne.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il ne s'agit ici que de raccorder un
égout à un autre existant et dont la déclivité ne devra pas être
modifiée, quel que soit le système que l'on adopte pour l'écoulement
général des eaux de la commune.
M . L E B O U R G M E S T R E . Demande-t-on la lecture du cahier des
charges ?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Il sera imprimé dans quelques jours.
M . C L A U D E . L'obligation pour l'entrepreneur de remplir rigoureusement ses engagements est-elle mentionnée au cahier des charges?
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . O u i . Elle fait l'objet du chapitre VII,
art. 26.
M.

CLAUDE.

Dans ce cas, j'ai tous mes apaisements.

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je mets aux voix les conclusions
du rapport des Sections réunies.
— Adopté à l'unanimité.
9

m e

Objet. — Action en justice :

désistement.

A l'invitation de M le Bourgmestre, M . le Secrétaire donne lecture du rapport ci-après :
Le Collège au Conseil.
u Messieurs,
» Par délibération du 4 mars 1873, vous aviez décidé, conformément à
l'avis de l'avocat de la Commune, et ensuite des conclusions favorables du
ministère public, de vous pourvoir en appel du jugement en dommages-intérêts obtenu contre nous par les sieurs V a n Moer, Dedeken et consorts.
u II a été reconnu depuis lors que l'appel n'était pas recevable en raison du
peu d'importance du litige,
» Malheureusement, si le principal ne s'élève qu'à 198 francs, montant de
la demande réduite par le tribunal, les frais d'expertise, d'intervention et
de l'appel en garantie atteignent la somme de fr. 1,358-16. que nous aurons à
supporter.
« Comme i l n'y a aucun moyen d'échapper à cette double conséquence :
retirer l'acte d'appel et payer, nous devons vous proposer de rapporter votre
délibération du 4 mars 1 8 7 3 , approuvée par la Députation permanente le
9 avril suivant ( n 78,357 A . 20,112), et de nous autoriser à porter au prochain budget, pour être liquidé en temps et lieu, la somme de fr. 1,614-72,
os

— 419 —
formant le total en principal, intérêts et frais des condamnations prononcées
dans cette affaire par le tribunal civil de Bruxelles. Nous prierons la Députation permanente de nous autoriser à ces fins.
» Laeken, le 19 août 1874.
« Par le Collège :
« Le Secrétaire communal,
« EMILE HELLEBAUT. «

» Le Collège,
« JULES V A N VOLXEM.

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Il s'agit d'une ancienne affaire qui remonte à l'époque de la construction par la ville de Bruxelles du
collecteur chaussée d'Anvers.
Le tribunal a nommé des experts. Ceux-ci ont procédé à une
expertise qui a coûté beaucoup d'argent, 1 , 2 0 0 francs environ.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . L'expertise a coûté 7 0 0 francs environ.
Ce qui a majoré la somme, ce sont les dépens et la modique condamnation principale allouée aux adversaires de la commune. Je
connais les détails de l'affaire, parce que j'ai eu l'occasion de la
suivre dès l'origine.
Quant à la proposition du Collège, il n'y a pas lieu de l'admettre.
Nous n'avons pas à nous désister d'un appel qui n'a pas été signifié
à la partie adverse et qui dès lors n'existe pas.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Administrativement, nous devons nous
désister.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous avons une délibération qui nous autorise à aller en appel.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Cette autorisation vous donne le droit
et la faculté d'aller en appel, mais vous êtes libre de ne pas en user.
L'exploit d'appel n'ayant pas été signifié, il suffit de le constater.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Nous n'avons même plus le droit
d'aller en appel.
M . V A N D E N K E R C H H O V E . Le délai d'appel est écoulé, nous
constatons le fait et nous estimons qu'il y a lieu de demander dès
aujourd'hui un crédit extraordinaire pour payer les sommes exigibles ou de porter le principal et les frais au prochain budget.
Je demande s'il n'y a pas moyen de trouver sur les ressources
disponibles les fonds nécessaires pour payer, cette année m ê m e ,
la partie adverse.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S devons demander un crédit à la Députation permanente.
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Et c'est pour ce motif que nous vous
demandons de vous désister de cette action en justice.

— 420 —

M . VAN DEN KERCKHOVE. Ce n'est pas nécessaire. L'appel n'a pas
été interjeté. Des motifs péremptoires expliquent l'abstention de la
Commune, et le Conseil communal ne peut que l'approuver.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS tenons à ce que le Conseil communal
et la Députation permanente sachent pour quelle raison on n'a pas
été en appel, nous voulons qu'ils sachent que cela était impossible.
M . VAN DEN KERCKHOVE Je prie le Collège de liquider cette
affaire le plus tôt possible, s'il y a des ressources disponibles, et de
ne pas attendre le prochain budget.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. NOUS verrons s'il y a moyen.
M . LESTGARENS. M . Vander Elst, l'avocat des parties adverses,
a écrit diverses lettres à ce sujet.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. NOUS avons reçu une lettre, et avant d'y
répondre, nous l'avons communiquée à l'avocat de la Commune,
avec demande d'avis. Cet avis a tardé de nous arriver.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je propose de décider qu'il n'y a pas
lieu de désister d'un appel qui n'existe pas.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il faut que le Conseil rapporte sa délibération. Sinon, plus tard, quand on consultera le registre aux
procès-verbaux, on n'y trouvera pas le désistement de l'action en
justice qui nous occupe. Nous tenons à ce qu'il reste trace de ce
désistement.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Le délai d'appel est expiré. Le Collège
donne au Conseil communal des explications. Il suffit que nous lui
en donnions acte.
M . LE BOURGMESTRE. Ce désistement est prescrit par la jurisprudence, et i l est nécessaire pour obtenir le crédit dont nous avons
besoin
M . C. HERRY. Payerez-vous sur le budget de 1 8 7 4 ?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. NOUS examinerons cela ; nous ne pouvons rien décider pour le moment.
M . VAN DEN KERCKHOVE. 11 serait préférable que la somme fût
payée cette année. L'avocat adverse menace de recourir à la Députation permanente pour faire payer ses clients. Nous pouvons
facilement éviter cette extrémité.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. NOUS n'avons aujourd'hui qu'à rapporter la délibération qui a décidé d'aller en appel.
En ce qui concerne le payement de la somme due, le Collège
examinera si l'on peut la prélever sur les ressources de 1874.

M.

LE BOURGMESTRE.

421 —

Je mets aux voix les conclusions du rapport

du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

10

me

Objet. — Voie publique :

dénomination.

M . L E B O U R G M E S T R E . Je propose de traiter x^et objet en comité
secret.
— Adhésion unanime.

I1

Objet. — Acquisition de terrains pour l'élargissement
ou le
redressement des rues de Wautier, Creuse, de Molenbeek et
du W i n k e l w e g , ainsi que du carrefour de la Maison rouge.
m e

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, au nom du Collège, j ' a i
l'honneur de vous faire le rapport ci-après :
Le Collège au Conseil :
" Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous prier de décider l'acquisition des propriétés
désignées ci-après et dont l'emprise est nécessaire pour l'exécution du plan
d'alignement des rues de Wautier, Creuse, de Molenbeek, du Winkelweg et du
carrefour de la Maison rouge.
- Rue de Wautier.
« 1° Une parcelle de terre de 3 ares 67 centiares 21 milliares, appartenant
au sieur Marinus pour la somme de.
.
.
fr. 1,468 84 (1)
u Rue Creuse.
« 2° Une parcelle de terre de 3 ares 43 centiares 3 8 dix
milliares, appartenant au sieur Marinus, pour la somme de fr.

1,373 52

a Rue de Molenbeek.
u 3° Une parcelle de terre de l a r e 77 cent. 45 d i x m . ,
appartenant au sieur Marinus.
.
.
.
fr.
« 4° Une parcelle de terre de 1 are 8 centiares 19 dixm.,
appartenant au sieur Sterckx (fondé de pouvoir de M . V a n
Hoorde)
fr.

709 80 (2)

355 95

(1) L'emprise réelle est de 6 ares 19 centiares 21 dixm., mais M . Marinus s'est
engagé à céder gratuitement 2 ares 52 centiares, de sorte que la superficie du terrain
à payer est de 3 ares 67 centiares 21 dix-milliares.
(2) Déduction faite de 21 centiares échangés contre une superficie égale appartenant à la Commune.

422
» Winkelweg.
- 5o Une parcelle de terre de 33 centiares 44 d i x m . ,
appartenant au sieur Coomans.
.
.
.
.
fr.

900 00 (1)

« Carrefour de la Maison-Rouge.
» 6» Une parcelle de terre de 2 ares 26 centiares 94 dixm.,
appartenant au sieur Marinus, pour.
.
.'
.
fr.
« Total

.

fr.

907 76
5,714~87

« Les prétentions des propriétaires, avec lesquels vous nous avez autorisé
à traiter, sont raisonnables , et i l y a lieu, d'après nous, de les accueillir.
» Si vous partagez notre avis, Messieurs, i l sera nécessaire de solliciter
l'approbation de la Députation permanente du Conseil provincial.
» L a dépense résultant des acquisitions indiquées sous les n 1, 4 et 5
soit fr. 2,723-79, serait imputée sur l'art. 8 du budget de 1874, et les fonds
empruntés, au besoin, aux ressources disponibles de cet exercice. Celle nécessaire pour les acquisitions n ° 2, 3 et 6, soit fr. 2,991-08, serait inscrite par
moitié aux budgets de 1875 et 1876, avec les intérêts à raison de 5 p. c . à
dater de l'acte de cession.
o s

s

» Laeken, le 17 août 1874.
» Par le Collège :

« Le Collège,

u Le Secrétaire communal,

JULES V A N VOLXEM.

u E M I L E HELLEBAUT. «
M. V A N D E N KERCKHOVE.
recevoir?

Combien

M . Van

Hoorde a-l-il

à

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . 3 5 5 fr. 9 5 c , pour la rue de Molenbeek.
M. V A N D E N KERCKHOVE.
Winkelweg ?

N'a-t-il

pas

aussi des

parcelles

au

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . N O U S n'avons pas cru devoir entrer en
négociation pour l'acquisition de cette parcelle de terre, parce qu'il
n'y a pas urgence et que nous ne disposons pas, en ce moment, de
ressources suffisantes pour l'acquérir. Dans tous les cas, M . Van
Hoorde devra faire, pour cette partie de la rue du Winkelweg, un
sacrifice plus grand que celui qu'il compte faire.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . L e prix de 2 5 centimes n'est-il pas un
prix uniforme pour tous les riverains cessionnaires de parcelles
à incorporer dans la voie publique?

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . O u i , mais ce prix s'applique ordinairement aux bandes de terrain qui ne mesurent g u è r e plus de l 5 0
m

(1) Dans cette somme est comprise une indemnité de fr. 231-20 pour la démolition
de la maison qui se trouve sur une partie du terrain à emprendre.

à 2 mètres de largeur. Le terrain de M . Van Hoorde a au moins
6 ou 7 mètres de largeur.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Le Collège estime-t-il que c'est trop
cher?
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Dans les rues qui sont carrossables et
pavées, les propriétaires peuvent tirer parti de leur terrain, tandis
que dans le Winkelweg il n'y a guère moyen actuellement d'agir
ainsi. Mais, en présence des travaux que la Commune va y faire
effectuer, travaux qui augmenteront nécessairement la valeur des
terrains, M . Van Hoorde pourrait fort bien réduire ses prétentions.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Si M . Van Hoorde conservait cette
parcelle de terrain, il faudrait l'exproprier?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Oui, mais seulement quand cela sera
nécessaire.
M . LE BOURGMESTRE. L'espace qui existe entre le chemin de fer
et la rue nouvelle est de 1 5 à 2 0 mètres, je crois.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il y 3 7 mètres.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pardon, il n'y en a que 3 2 .
Nous ne devons pas nous engager pour le moment, nous avons
des acquisitions plus pressantes que celles-là à faire.
M. C. HERRY. Le rapport du Collège dit que la moitié de la
somme à payer au sieur Marinus pour les rues Creuse et de Molenbeek sera portée au budget de 1 8 7 5 . Cela est-il bien nécessaire?
Ne pouvez-vous pas prélever la somme entière sur le budget
de 1 8 7 4 ?

M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. NOUS conservons la faculté de payer
l'intégralité quand nous le voudrons. Mais je crois qu'il serait préférable d'imputer la dépense sur deux exercices, afin de ménager nos
ressources de 1 8 7 4 .
M . C. HERRY. L'intérêt court-il à partir du jour de la passation
de l'acte?
Tout vendeur accorde ordinairement un délai de trois ou quatre
mois avant d'exiger l'intérêt.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. SOUS ce rapport, nous n'avons pas à nous
plaindre, car il y a longtemps que les terrains en question sont
cédés de fait.
M . C. HERRY. Ne vaudrait-il pas mieux de porter la somme
entière au budget de 1 8 7 5 ?
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. On pourrait le faire, mais nous pourrions aussi avoir d'autres acquisitions à faire en 1 8 7 5 , et dans ce
cas nous risquerions de manquer de fonds.

—

424

—

M . C . HERRY. Quand comptez-vous passer l'acte de cession?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Aussitôt que la Députation permanente
aura approuvé les acquisitions dont il s'agit, car le propriétaire est
pressé d'en finir.
Je ferai remarquer que si nous portions la totalité de la dépense
au budget de 1875, cela ne nous dispenserait pas de payer l'intérêt
de la somme due, parce que celui-ci est exigible, d'après nos conventions, à partir de l'acte de cession.
M . LE BOURGMESTRE. Je mets les conclusions du rapport du
Collège aux voix.
— Adopté à l'unanimité.
L a séance publique est levée à dix heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et demie.

COMITÉ SECRET.
Le Conseil prend pour information une délibération du Bureau
de bienfaisance, en date du 26 juin dernier, décidant qu'il n'y a pas
lieu de réclamer la restitution de secours qui avaient donné lieu à
des observations de sa part.
Il crée une place de second messager, au traitement annuel de
600 francs, pour le service des bureaux de l'Administration centrale,
et il nomme à cet emploi le sieur G Eraers.
Il donne à la nouvelle rue ouverte entre les rues de la Cave et
du Champ-de-l'Eglise la dénomination de Marie-Christine, en souvenir de cette princesse, dont le nom se rattache à la construction
du palais de Laeken.
Enfin, il émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la réclamation
du sieur Sohie, au sujet de sa cotisation au rôle de la taxe personnelle de 1874.
rne

COMMUNE DE LAEKEN.

CAHIER

DES CHARGES ET DEVIS
RELATIFS

A

L'ENTREPRISE

DE L A CONSTRUCTION D ' U N ÉGOUT
DANS U N E R U E DÉCRÉTÉE

PARTANT DE L A R U E DU CHAMP-DE-L'ÉGLISE

ET ABOUTISSANT A L A R U E DE L A C A V E .

CHAPITRE
O B J E T

D E

PREMIER.

L ' E N T R E P R I S E .

Article premier. — L'entreprise a pour objet l a construction d'un égout
dans une rue partant de la rue du Champ-de-l'Eglise et aboutissant à la rue
de la Cave.
Cet égout aura une longueur développée de 400 mètres environ.
I l sera établi cinq cheminées de curage, une fosse de curage, environ 63
mètres courants d'embranchements en maçonnerie pour les regards et 14 cuvettes de regard en fonte.
A r t . 2. — Les ouvrages à exécuter consistent : en dépavage, mise en tas
des p a v é s , déblai et étançonnage des tranchées, dépôt des terres, épuisements,
maçonnerie d'égout, des fondations des réceptacles, des embranchements et des
cheminées de curage, des réceptables en fonte, des couvercles des cheminées
de curage, remplissage et parfait damage des tranchées, regalage de l'excédant
des terres.
CHAPITRE
DISPOSITIONS

II.

GÉNÉRALES.

A r t . 3 . — L'entreprise constitue un forfait absolu.
Art. 4. — Les ouvrages seront exécutés conformément aux plans, coupes,
métrés ci-joints, et aux conditions du cahier des charges, suivant les règles
de l'art et les indications de l'Administration communale.
A r t . 5. — L'Administration se réserve la faculté de prescrire à l'entrepreneur, dans l'exécution des travaux, telles modifications qu'elle jugera convenable d'apporter aux ouvrages, soit sous le rapport de la forme, des dimensions ou du mode de construction ou de fondations de ces ouvrages, soit sous
le rapport de la nature des matériaux à y mettre en œ u v r e , soit sous tout autre
rapport, et ce sans que l'entrepreneur puisse, à ce sujet et de ce chef, élever
aucune prétention n i réclamation quelconque.

Si l'Administration fait usage de la faculté dont i l vient d'être question
auquel cas elle avertira l'entrepreneur par écrit, i l sera établi un décompte dans
lequel les ouvrages prévus que l'entrepreneur sera dispensé d'exécuter et ceux
imprévus qu'il sera tenu d'exécuter seront évalués au prorata du résultat de
l'adjudication.
I l est expressément entendu que l'entrepreneur renonce à toute réclamation
ou demande d'indemnité du chef de toutes les difficultés qui pourront surgir
dans l'exécution, ainsi que du chef de tous dommages qu'il pourra éprouver
par suite de cas fortuits, de circonstances de force majeure ou de tout autre
cause.
I l aura exclusivement à sa charge toutes les conséquences des vices du sol.
L'entrepreneur sera seul responsable de toutes les conséquences des travaux
et notamment des dommages q u ' i l pourrait causer à des tiers : à cet effet, i l est
substitué à l'Administration communale, tant pour ce qui concerne ses charges
et obligations que pour les procès.
C H A P I T R E III.
MODE

D'EXÉCUTION

DES

TRAVAUX

ET NATURE

DES

MATÉRIAUX.

A r t . 6. — L e sable pour mortier sera pur, rude, criant à la main et
parfaitement exempt de matières argileuses ou calcaires. I l proviendra des
meilleures carrières de Schaerbeek et sera, au besoin, passé à la claie avant la
manipulation.
A r t . 7. — L a chaux proviendra de3 meilleurs fours de Tournai ou de
Rhisnes; elle sera éminemment hydraulique, bien cuite et non éventée; elle
sera livrée en pierres grises et sonnantes, et devra répondre à l'essai qui sera
fait pour constater ses qualités hydrauliques.
A r t . 8. — Les briques pour la maçonnerie du radier seront de qualité
dite klampsteenen, de B o o m ; elles seront droites, bien cuites, sonores, entières,
bien formées, non fêlées n i vitrifiées.
A r t . 9. — Les briques pour la maçonnerie des parties de l'égout autres
que le radier seront de l'espèce dite de localité et proviendront des meilleurs
fours des environs de Bruxelles; elles seront bien cuites, sonores, entières et
non fêlées.
L'entrepreneur fera trier les briques et réservera les mieux formées pour la
maçonnerie des voûtes supérieures de l'égout. Celles mal cuites seront absolument refusées, mises en tas et transportées hors des chantiers, aux frais de
l'entrepreneur.
A r t . 10. — L a chaux sera éteinte avec soin et par aspersion.
L'extinction n'aura lieu qu'au fur et à mesure des besoins ; on passera la
chaux à travers un tamis disposé au gré de l'Administration.
O n ne pourra l'employer qu'après vingt-quatre heures d'extinction et quatre
jours au plus.
A r t . 1 1 . — L e mortier sera composé de volumes égaux de sable et de ebaux
éteinte en poudre.

L e mélange sera travaillé jusqu'à ce qu'il présente un tout homogène et sans
distinction des parties composantes; i l sera rebattu sans addition d'eau le
lendemain de sa fabrication jusqu'au moment où on l'emploiera.
O n aura soin de ne préparer le mortier q u ' à mesure des besoins; i l ne pourra
être employé que trois jours après qu'il aura été fait.
L e mortier qui sera durci ou qui sera j u g é de mauvais emploi sera rebuté
et enlevé immédiatement par l'entrepreneur ; faute de quoi, i l le sera d'office
et à ses frais, par les soins de l'Administration.
A r t . 12. — L e fer coulé pour couvercles et réceptacles sera de fonte grise
de deuxième fusion et présentera dans sa cassure un grain serré et régulier
avec arrachement; elle sera exempte de soufflures, bavures, Haches ou autres
défauts.
Elle devra être à l a fois douce et tenace, et facile à entamer à la lime et
au burin.
A r t . 1 3 . — L'entrepreneur démolira et enlèvera à ses frais tous les
obstacles quelconques qui se trouveraient à l'emplacement des égouts à
construire.
A r t . 14. — L a tranchée nécessaire à l'établissement des égouts sera ouverte
à la largeur qui sera indiquée par l'Administration et à la profondeur nécessitée par la côte du radier figurée au plan. Toutefois, si l'entrepreneur descend
la fouille trop bas, i l l u i est formellement interdit de la remblayer avec des
terres, et i l sera tenu d'établir la maçonnerie et l'égout sur le terrain naturel,
sans qu'il puisse de ce chef réclamer aucune indemnité.
L'ouverture de la tranchée aura lieu par partie de cinquante mètres de
longueur maximum.
Les terres à provenir de la première tranchée seront immédiatement transportées. L'entrepreneur agira de manière que les terres provenant de la deuxième
tranchée puissent être utilisées au remblai de la première, et ainsi de suite.
L'entrepreneur mettra en réserve les premières couches des terres qu'il
extraira des tranchées, afin d'employer ces mêmes terres comme couches
supérieures quand i l remblaiera après la construction de l'égout ou la pose des
cheminées de curage, ainsi qu'il est dit plus loin.
L'entrepreneur fera étançonner la tranchée avec soin et solidité, de manière
à prévenir tous les éboulements et accidents dont i l serait d'ailleurs seul
responsable. I l devra toujours avoir à pied-d'œuvre tous les bois nécessaires
pour parer immédiatement aux accidents.
Si le terrain l'exigeait, la tranchée sera entièrement blindée de bois.
L'Administration communale se réserve le droit de faire renvoyer immédiatement les ouvriers qui n'exécuteraient pas les ordres donnés par les agents
de l'Administration.
A r t . 15. — L'égout sera maçonné sur les dimensions indiquées aux plan et
profil ci-annexés, et d'après un calibre en planches.
Le radier de l'égout sera seul construit en briques de Boom, dites klampsteenen; i l sera formé de deux rouleaux concentriques de 0 1 0 chacun d'épaisseur et disposés ainsi qu'il est indiqué au plan,
m

_

4 —

Toutes les autres parties de l'égout seront en maçonnerie de briques de
localité. L'intérieur sera rejointoyé à joints pleins.
Art. 16. — A mesure de l'élévation de la maçonnerie et après son achèvement, les terres seront remblayées par couches successives de 25 centimètres
au plus et fortement damées.
Aucune partie de l'égout ne pourra être couverte qu'après avoir été inspectée
par les agents de l'Administration.
Les excédants de terre provenant des déblais seront déposés aux endroits
que la commune désignera, sans indemnité aucune pour l'entrepreneur.
Art. 17. — Les embranchements des réceptacles ou regards seront établis
en maçonnerie, conformément au plan.
Art. 18. — Le remblai des terres pour les tranchées des embranchements
sera effectué de la même façon que celui des tranchées de l'égout et suivant
la manière décrite à l'art. 16 ci-dessus.
A r t 19. — L'entrepreneur placera, à ses frais, les barrières destinées à
interrompre la circulation pendant l'exécution des travaux.
11 fera éclairer convenablement les tranchées pendant la nuit et placera un
veilleur à chacune.
A n . 20. — L'entrepreneur fera démolir ou modifier, dans les vingt-quatre
heures, les ouvrages défectueux ou qui ne seraient pas conformes aux plan
et cahier des charges.
I l suivra à cet égard les instructions de l'Administration communale, qui
jugera sans appel. Toute infraction au présent article sera punie d'une retenue
de 50 francs.
A r t . 21. — A défaut par l'entrepreneur de se conformer aux prescriptions
du présent cahier des charges, l'Administration communale fera exécuter les
ouvrages prescrits et enlever les matériaux y mentionnés, le tout d'office et aux
frais de l'entrepreneur.
CHAPITRE IV.
PLAN

DE

COMPARAISON.

Art. 22. — Le plan de comparaison auquel sont rapportées les côtes indiquées au présent cahier des charges et sur les plans est celui de nivellement
général du royaume. I l passe à 1 7 2 5 en contrebas de la tablette du pont
Léopold, à Bruxelles, et à 1 7 3 0 en contrebas de celle du pont de Laeken.
I l sera établi par les soins de l'Administration huit repères fixes d'après
lesquels l'entrepreneur se guidera. Celui-ci fournira les piquets et le personnel
nécessaire pour l'établissement de ces repères; i l sera, en outre, responsable de
leur bonne conservation et de leur maintien au niveau fixé.
m

m

CHAPITRE V.
COMMUNICATION

DES

PLANS,

MÉTRÉS

ET

DEVIS.

Art. 23. — L e présent cahier des charges, ainsi que les devis, métrés,
dessins et profils, seront dès à présent soumis à l'examen des concurrents, dans

les bureaux des travaux, à la maison communale de Laeken, où l'on donnera
également tous les renseignements ou explications que les concurrents pourraient désirer.
L'entrepreneur sera censé connaître le présent cahier des charges et posséder
tous les renseignements relatifs à l'entreprise, au sujet de laquelle i l ne sera
admis à faire la moindre réclamation.
CHAPITRE VI.
DÉLAI

POUR

L'EXÉCUTION

DES

TRAVAUX.

A r t . 24. — Les travaux seront commencés lorsque l'entrepreneur en
recevra l'ordre écrit du Collège. Ils devront être entièrement terminés dans le
délai d'un mois.
A r t . 2 5 . — E n cas de retard dans l'exécution des travaux aux époques
fixées par l'art. 24 précédent, l'entrepreneur sera passible d'une retenue de
50 francs pour chaque jour de retard après le délai fixé dans l'art. 24.
Ces retenues pourront être appliquées cumulativement et de plein droit,
sans mise en demeure préable et par la seule échéance des termes.
CHAPITRE VII.
RÉCLAMATIONS.

A r t . 26. — L'entrepreneur ne sera recevable à se prévaloir des faits q u ' i l
croirait pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, n i
à invoquer les événements de force majeure, soit pour obtenir des prolongations
de délai, soit pour réclamer des indemnités ou des d o m m a g e s - i n t é r ê t s , soit
pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des retenues qu'il aurait encourues, que
pour autant que, dans les huit jours de leur date, i l aurait dénoncé les faits
à l'Administration communale, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur
la marche des travaux.
Dans aucun cas l'entrepreneur ne pourra baser aucune réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été donnés à l u i ou à ses agents.
Les crues d'eau, pluies torrentielles et autres circonstances atmosphériques ne seront pas considérées comme des événements de force majeure, à
moins que, par leur intensité ou leur durée, elles n'aient exceptionnellement un
caractère calamiteux.
Dans ce dernier cas même, le bénéfice de la force majeure ne sera pas acquis
à l'entrepreneur si l'événement a été précédé d'un retard non justifié dans
l'exécution du contrat ou de toute autre faute quelconque de sa part sans
laquelle la perte n'aurait pas eu lieu. S i immédiatement après l'événement de
force majeure, l'entrepreneur n'avait pas fait tout ce qui dépendait de l u i pour
en atténuer les conséquences dommageables, i l resterait responsable de l'aggravation de la perte résultant de cette faute.

CHAPITRE

VIII.

SOUS-TRAITANTS.

A r t . 2 7 . — Les sous-traitants que l'entrepreneur s'associerait ne seront
pas reconnus en cette q u a l i t é par l'Administration.
CHAPITRE IX.
DÉCÈS

DE

L'ENTREPRENEUR.

A r t . 2 8 . — Par d é r o g a t i o n à l'art. 1795 d u Code c i v i l , l'Administration
communale aura le droit, en cas de décès de l'entrepreneur, de faire achever
l'entreprise soit par les h é r i t i e r s , soit par la caution, à son choix.
S i l'entreprise est c o n t i n u é e par les h é r i t i e r s , l a caution restera obligée
envers l'Administration.
CHAPITRE X.
MESURES

D'OFFICE.

A r t . 2 9 . — Les mesures d'office, dont i l est fait mention au présent cahier
des charges, pourront ê£re prises sans q u ' i l soit besoin de recourir à d'autres
formalités q u ' à une simple notification faite par lettre recommandée à la poste,
l'entrepreneur approuvant, dès à présent et pour lors, tout ce que l'Administration aura fait à cet é g a r d .
CHAPITRE XI.
RÉCEPTION

DES

TRAVAUX.

A r t . 3 0 . — I l sera procédé à l a réception provisoire des travaux immédiatement a p r è s l'achèvement complet de l'entreprise L a réception définitive sera
effectuée, s'il y a l i e u , trois mois a p r è s la réception provisoire.
C H A P I T R E XTI.
ENTRETIEN.

A r t . 3 1 . — I n d é p e n d a m m e n t de la responsabilité légale, l'entrepreneur
devra entretenir, pendant une a n n é e e n t i è r e , les travaux q u ' i l aura exécutés,
et les r é p a r e r a , au besoin, pendant ce laps de temps.
CHAPITRE
MODE

Art

DE

XIII.

PAIEMENT.

3 2 . — L e paiement de l'entreprise sera fait de la m a n i è r e suivante :

U n tiers, lorsque la m o i t i é des travaux sera e x é c u t é e ; le deuxième tiers,
à la r é c e p t i o n provisoire, et le tiers restant, à l a réception définitive.

CHAPITRE XIV.
CAUTIONNEMENT.

A r t . 3 3 . — N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication, s ' i l n'a, au
p r é a l a b l e , déposé entre les mains du receveur communal une somme de
1,000 francs en n u m é r a i r e , en fonds nationaux, en obligations 4 1/2 p . c. du
Crédit communal ou en obligations des divers emprunts de la ville de Bruxelles,
qui seront prises au pair :
Celles à 4 p. c , à 90 francs;
Celles à 3 p. c , à 70 francs;
Celles à 2 1/2 p. c , à 55 francs.
L e récépissé de ce versement sera joint aux soumissions.
L a somme de 1,000 francs ci-dessus mentionnée sera remise aux soumissionnaires q u i n'auraient pas été déclarés adjudicataires, dès que l'Administration
communale aura pris une décision.
L a somme de 1,000 francs déposée par celui à q u i l'entreprise aura été
dévolue sera conservée par l'Administration à titre de cautionnement.
Les sommes versées en n u m é r a i r e porteront intérêt à 2 p . c. l ' a n , à partir
du trentième jour après la date du versement.
L e cautionnement sera employé, le cas échéant, par l'Administration, soit
à l'exécutiou des mesures d'office, soit pour faire face aux retenues que l'entrepreneur aura éventuellement encourues ; le tout conformément aux clauses du
présent cahier des charges.
Le cautionnement sera restitué à l'entrepreneur à la réception provisoire.
CHAPITRE X V .
MODE D'ADJUDICATION.

A r t . 34. — L'adjudication aura lieu par soumissions cachetées et par-devant
le Collège échevinal, dans une des salles de la Maison communale.
Les concurrents déposeront, avant l'heure fixée pour l'adjudication, leur
soumission, sous enveloppe cachetée, dans une boîte à ce destinée et dont le
Bourgmestre aura la clef.
L a soumission sera sur timbre et rédigée conformément au modèle a n n e x é
au présent cahier des charges.
A u jour fixé pour l'adjudication, le Collège échevinal procédera à l'ouverture
des soumissious en séance publique et dressera procès-verbal de l'opération.
A r t . 3 5 . — L'Administration communale se réserve le droit de faire choix
d'un entrepreneur parmi les soumissionnaires et de l'agréer en cette qualité sans
être tenue de motiver son choix ; i l l u i sera loisible d'écarter la soumission la
plus basse et d'accepter, de préférence, une soumission dont le prix serait plus
élevé.
De plus, l'Administration communale pourra ne pas donner suite à l'adjudication et en ordonner une nouvelle.

A r t . 36 — Tous les frais quelconques d'enregistrement, de timbre et de
publication seront supportés par l'entrepreneur.
A r t . 37. — L e soumissionnaire devra indiquer dans sa soumission son
domicile réel ou d'élection à Bruxelles ou dans un des faubourgs.
Dressé et proposé par r É c b e v i n des travaux publics.
Laeken, le 13 août 1874.
E.

BOCKSTAEL.

Approuvé en séance du Conseil communal de Laeken du
Par le Conseil :
Le Secrétaire
EMILE

août 1874.

Le Bourgmestre

communal,

Président,

JULES V A N VOLXEM.

HELLEBAUT.

MODÈLE D E SOUMISSION.
Je soussigné (nom et prénoms)
,
domicilié à
, rue
, n°
,
m'engage par la p r é s e n t e , envers l'Administration communale de Laeken, à
exécuter, aux clauses et conditions du devis et du cahier des charges, pour la
somme de (en toutes lettres),
tous les travaux d ' é g o u t s à effectuer dans une rue décrétée partant de la rue
du Champ-de-l'Église et aboutissant à la rue de la Cave, tels qu'ils sont décrits
et figurés aux cahier des charges et plans qui servent de base à la présente
adjudication.
Je présente pour ma caution le sieur
,
domicilié à
, rue
, n°
,
qui s'engage soMdairement avec moi comme entrepreneur principal, renonçant,
à toute exception au bénéfice de la l o i .
Fait à

, le
Le
La Caution,

(Signature.)

(Signature.)

Soumissionnaire,

—

9 —

Devis estimatif d'un égout à construire sous ta rue nouvelle partant de la
rue du Champ-de-l'Église
et aboutissant à la rue de la Cave.
DÉSIGNATION.

Prii.

a

SOUMIS.
FR.

Estimation d'un mètre courant d'égout mesurant dans
œuvre 1.30 X 0.70.
Fouilles 1.00 +1.40 X 2.50 X1-00 = 3.000
Aj.
3.14 X 0.50 X 0.50 X 1 00 = 0.392

3.392

2

Maçonnerie en briques de la localité
3.14 X 0.55 X 0.55 X 1.00 = 0.475
Àj.

1

1.10 +1.00 x 0*65 X 1.00 = 0.682

1.157

A déduire 3.14 X 0.35 X 0.35 X 1.00 = 0.192
Id.

0.70 + 0.60 X 0.65 X 1.00 = 0.422

0.614

s

Reste.
.
Maçonnerie en briques de Boom.
3.14 X 0.50 X 0.50 X 1.00 — 0.392

.

0.543

A déduire 3.14 X 0.30 X 0.30 X 1.00= 0.141
*
Reste.
0.251
Estimation d'une cheminée de curage.
Maçonnerie en briques de la localité.
3.14 X 0.525 X 0.525 X 1-30 = 1.125
A déduire 3.14 X 0.30 X 0.30 x 1-30 = 0.367
Reste.
.
. 0.758
Couverture en fonte avec châssis pesant .
. kilos
Estimation d'une fosse de curage.
Fouilles 4.40 X 1.00 X 0.50 = 2.200.
Maçonn. en briques de Boom, 2 fois 0.50X 1.00X0.20=0.200
Id.
2 fois 4.00x 0.50 x 0.20=0.800
Id.
de pavement 4.00X0.60X0.12=0.288
Cimentage au ciment de Portland, 2 fois 0.60X0.50=0.60
Id.
2 fois 4.00x0.50=4.00
4.00X0.60=2.40
Estimation d'un regard d'égout.
Fouilles 1.00 x 1.00x 0.60=0.600 .
.
.
.
.
Maçonnerie sous le réceptacle, 0.90 X 0.40 X 0.12 = 0.042.
Réceptacle en fonte avec grille à deux barreaux, modèle de la
ville de Bruxelles, fourniture et pose.
.
kilos.
Environ 4 50 d'embranchement d'égout
.
.
.
.
Estimation générale de la dépense.
Mètres courants d'égout
Cheminées de curage .
Fosse de curage
Regards d ' é g o u t . . . .
m

0.543

0.251

0.758
280
2.200
1.288
7.00
0.600
0.042
200
4.50
400.0C
5
1
14

Dressé et proposé par l'Échevin des travaux publics.
Laeken, 13 août 1874,
E. BOCKSTAEL.

| C".

ANNÉE 1874.

N" 17.

COMMUNE DE

3

SEPTEMBRE

1874.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance dn Conseil communal du 3 septembre 1874.
Présidence

de M .

VAN VOLXEM,

bourgmestre.

SOMMAIRE : Approbation du procès-verbal de la précédente séance. — Hospices
civils : approbation du compte de 1873. — Instruction primaire : approbation du
compte de 1873. — Ecoles d adultes : approbation du compte de 1873. — Compte
communal de 1873 : rapport de la Section des finances et renvoi aux Sections
réunies. — Budget de la garde civique pour 1875 : renvoi aux Sections réunies. —
Egout rue Marie-Christine : approbation de l'adjudication des travaux. — Taxe
sur les fours à briques : renouvellement. — Centimes additionnels extraordinaires : nombre à percevoir en 1875. — Taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques : renouvellement.—Propositions du Collège d'achever et d'agrandir la maison
communale-.renvoi aux Sections réunies.—Demande de M M . E . H . et J.VanHoorde
tendant à pouvoir supprimer une partie du chemin vicinal n° 68 : ouverture d'une
enquête de commodo et incommodo. — Action en justice. — Huis clos.

L a séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . V a n Volxem , Bourgmestre ; F r a n s m a n ,
Bockstael, Echevins; H e r r y , Steyls, Claude, V a n Den Kerckhove,
Lestgarens, Conseillers; Emile Hellebaut, Secrétaire
communal.
Sont absents : M M . Liekens, Verhoeven, Jacobs, Conseillers.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la d e r n i è r e
séance.
— L a rédaction en est approuvée.
1
M.

ER

Objet. — Compte des Hospices de 1 8 7 3 .

LE BOURGMESTRE.

Messieurs, la Section des finances a examiné

le compte de 4 8 7 3 des Hospices c i v i l s , et elle a décidé de vous en

proposer l'approbation. Ce compte s'établit comme suit :
Recettes
.
.
.
fr. 22,369 7 1
Dépenses .
.
.
22,183 46

Excédant.

.

fr.

186 25

— 426 —

Je mets aux voix les conclusions de la Section des finances.
— Adopté à l'unanimité moins une voix, celle de M . Herry.
M. C H E R R Y . Le vote négatif que je viens d'émettre doit être
interprêté en ce sens que je ne vote pas contre le compte même, qui
est exact, mais bien contre le principe des dépenses, parce que je
considère l'institution de l'hôpital comme non-indispensable et onéreuse pour la Commune.
2 Objet. — Compte spécial de l'instruction primaire de 1 8 7 3 .
E

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, ce compte a été examiné d'urgence par la Section des finances, qui est d'avis qu'il y a lieu de
l'approuver.
Il s'élève en recettes à
fr. 2 9 , 0 7 9 7 2
»
en dépenses
.
.
.
.
28,135 57
Excédant.
— Adopté à l'unanimité.

.

fr.

944 15

3 Objet. — Compte spécial des écoles d'adultes de 1 8 7 3 .
E

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, la Section des finances s'est
également occupée de ce compte, et, après un examen attentif, elle
a décidé de vous proposer de l'arrêter en recettes et en dépenses à
la somme defr. 4 , 2 8 1 - 6 1 .
— Les conclusions de la Section des finances sont adoptées à
l'unanimité.
4

E

Objet. — Compte communal de 1 8 7 3 .

M. C. H E R R Y . Messieurs, j'ai l'honneur de présenter au Conseil le rapport de la Section des finances sur le compte communal
de 1 8 7 3 .
» Rapport de la Section desfinancesau Conseil communal.
H Messieurs,
« Votre Section des finances a examiné, dans ses séances des 25, 28, 29
et 31 août dernier, le compte de 1873, ainsi que le rapport du Collège, qui
propose :
u l.o D'accorder aux propriétaires retardataires un délai de trois mois
pour le paiement des taxes d'égout et de pavage, qui leur ont été appliquées

—

427

—

par suite de travaux de voirie effectués rues du Champ-de-l'Église, du Tivoli,
de Molenbeek et avenue de la Reine ;
« 2 ° De reporter aux recettes du budget de 1874 les sommes qui restent
à recouvrer du chef desdites taxes et qui s'élèvent à fr. 25,360-71 (Art. 10
du budget de 1873);
u 3o D'inscrire parmi les dépenses du même budget la somme de
fr. 24,834-67, qui forme le solde des dépenses autorisées et effectuées pour
exécution de travaux publics extraordinaires (Art. 4 du budget de 1873).
a

« Par trois voix contre une, la Section des finances a décidé de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte dont i l s'agit, ainsi que les conclusions
du rapport du Collège.
n S i vous vous ralliez à la résolution de la Section des finances, les modifications apportées à l'ensemble des recettes et des dépenses de 1873 se
résumeront comme suit :
« 1 Transfert du budgetde 1873 (art. 10 du chapitre 1er des recettes), au
budget de 1874 (chapitre I des recettes), d'une somme de fr. 25,360-71.
Cette recette formera l'art. 10 et sera libellée de la manière suivante :
a Remboursement des frais de construction (application des taxes) :
a

e r

a

« A. De trottoirs
. B. D'égouts
.
u C. De pavage .

fr.

«
17,279 35
8,081 36

. Total fr.

25,360 71

.

.
.

»
.

» 2o Réduction de fr. 111,732-66 à fr. 86,490-95 de l'art. 4 du budget
de 1873 (dépenses extraordinaires).
u L a différence, soit fr. 25,241-71, serait transférée à l'art. 5 du budget
de 1874, sous la rubrique suivante : solde des travaux extraordinaires d'égout
et de pavage.
» L a somme de fr. 24,834-67 se divise comme suit :
> 1° F r . 14,348-50 au profit du sieur Denys, marchand de pavés, domicilié à Ixelles ;
« 2" F r . 10,486-17 au profit du sieur Vanden Eynde, entrepreneur, à
Bruxelles.
» Et le compte communal de l'exercice de 1873 se clôturera de la manière
suivante :
. Recettes extraordinaires
i Recettes ordinaires .

.
.

» Dépenses extraordinaires
» Dépenses ordinaires.
.

.
.

.

.
.

fr.
«

110,09535
129,59957

» Total fr.

240,694 92

fr.
«

107,691 32
128,914 01

» Total fr.
- Recettes «

236,605 33
240,694 92

a Excédant fr.

4,089 59

.

—

428 —

« Compte des chemins.
» Recettes

.

.

.

fr.

12,817 20

u Dépenses

.

.

.

«

12,171 79

" Excédant fr.
« Cours d'eaux.
« Recettes
« Dépenses

fr.
.

.

.

»

670 81
19,807 50
19,807 50
u

a Le Rapporteur,
a CONSTANT HERRY.
u Laeken, le 1

e r

n

« Le Président,
- E D . FRANSMAN.

septembre 1874. «

M . V A N D E N K E R C K H O V E . E n vérifiant le compte aujourd'hui, i l
m'a été impossible de le faire plus tôt, —je me suis aperçu que, dans
un poste très-important des dépenses, certaines sommes ont été
portées aux dépenses de 1873 alors qu'elles doivent l'être à celles
de 1874.
Divers travaux ont é t é exécutés en 1874 et mandatés par le
Collège dans le courant de l a m ê m e année, le paiement en a été
fait par le receveur en 1874, et cependant les sommes dont i l s'agit
figurent au compte de 1873.
Cela ne me paraît pas régulier. Bien que les travaux aient été
votés en 1873, i l me semble que c'est l'époque de leur paiement et
surtout de leur exécution qui doit déterminer l'exercice auquel ils
appartiennent.
Je n'incrimine nullement la manière dont les paiements ont été
faits. Tout ce que j ' a i pu vérifier est régulier, en ce sens que lorsqu'il s'agit, par exemple, d'une livraison de charrettes de terre ou
de sable, les pièces justificatives sont jointes au mandat.
Ce que je ne crois pas pouvoir admettre, ce que je demande au
Conseil de ne pas admettre, à cause du précédent fâcheux que nous
pourrions établir, c'est qu'on assigne à l'exercice de 1873 des travaux qui n'ont pas été exécutés en 1873.
Je vais vous citer une série de cas, et vous ne tarderez pas à comprendre que cette m a n i è r e de faire n'est pas indifférente au point
de vue des finances communales.
L'article auquel je fais allusion est l'art. 4 . I l est ainsi libellé :

Exécution

des travaux extraordinaires projetés.

L'allocation d u budget était d'abord de fr. 66,861-53. D'après le
projet i m p r i m é d u compte, le chiffre correspondant de dépenses
effectuées est de fr. 85,490-95.

— 429 —
Plus tard, par suite du paiement, en septembre 1873, du solde
de subside pour la construction de l'école n° III (17,292 francs),
l'allocation s'est élevée au chiffre de fr. 84,155-53.
Le 3 juillet 1874, en conséquence d'un vote du Conseil sur une
demande de crédits supplémentaires présentée par le Collège, ce
second chiffre de l'allocation a été porté à la somme de 111,752 fr.
66 centimes, par l'affectation aux travaux extraordinaires de
fr. 27,579-13, produit de différentes taxes.
Je crois qu'un remaniement radical doit être opéré dans la constitution de la somme de fr. 85,490-95 dépensée pour travaux
extraordinaires. Toute une série d'articles doit disparaître du
compte. A i n s i , en vérifiant une soixantaine de mandats classés sous
ce chiffre, on s'aperçoit que la plupart des travaux, bien que votés
en 1873, n'ont été payés et m ê m e exécutés qu'en 1874. Ils ne peuvent donc rester portés au compte de 1875.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Pour vous éviter la peine d'aller plus
loin, je vais vous prouver immédiatement que vous faites erreur.
Vous vous trompez lorsque vous pensez qu'on ne doit mandater
sur un exercice que les sommes dépensées pendant cet exercice.
Il faut mandater sur un m ê m e exercice toutes les dépenses p r é vues et celles imputées sur cet exercice.
Je suppose que l'on prévoie en 1875 un travail qui ne pourrait
être exécuté, pour un motif quelconque, que quelques mois après la
fin de l'année. Dans ce cas, i l est évident que le coût de ce travail
ou la dépense devra figurer au compte de 1875 et non à celui
de 1876.
Avec un système contraire, vous aboutiriez infailliblement à
rompre l'équilibre des budgets, et vous méconnaîtriez les décisions
du Conseil.
Donc tout travail dont la dépense est prévue en 1873 doit, sans
conteste, être porté au compte de cette année.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je veux bien l'admettre, si le travail a
été commencé en 1873, mais non s'il ne l'a été qu'en 1874.
M . L ' E C H E V I N BOCKSTAEL. Peu importe ; du moment que le travail
est prévu en 1873, la dépense doit être imputée sur cet exercice.
A u surplus, le Conseil a décidé que les dépenses afférentes aux
travaux dont i l s'agit seraient imputées sur l'exercice 1873. Vos
critiques à ce sujet ne sont donc pas fondées.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Avec ce système là, une dépense p r é vue en 1860 pour un travail qui n'aurait été exécuté et payé qu'en
1870 devrait strictement être reportée en 1860, c'est-à-dire dix ans
en arrière.

— 480 —

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. 11 ne s'agit pas ici de dix ans; il n'est
question que des exercices 1873 et 1874.
Ce que vous supposez là est d'ailleurs encore une de vos hypothèses irréalisables, attendu qu'il est impossible d'imputer une dépense
sur un compte clos et approuvé par la Députation permanente.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Ces colloques et vos interruptions sont
inutiles ; ils ne servent qu'à prolonger la discussion. Je ne demande
pas mieux que d'en finir le plus tôt possible.
Voici une dépense où se rencontre le cas que je citais tantôt.
Je vois que le mandat 976, payé à M . Polspoel pour des charrettes de sable destinées aux rues de Molenbeek et Masui, s'appliquent à des charrettes fournies du 16 au 24 janvier 1874.
Je trouve un mandat 977, transport de 133,000 pavés de la
station de l'Allée-Verte à la rue Masui. Ce transport n'a été effectué
que le 17 février 1874.
Je pourrais citer beaucoup d'autres exemples. Ceux-ci suffisent
pour démontrer que ces travaux, exécutés en 1874,ne doivent pas
être rangés parmi les dépenses de 1873, mais parmi celles de 1874.
Je ne puis pas assez insister sur la nécessité de rejeter votre procédé
de rétroactivité.
Je trouve encore dans le poste des travaux extraordinaires l'inrusion d'un mandat Siroul, n° 533, de fr. 424-84, qui, d'après le
libellé analytique, n'a rien de commun avec les travaux extraordinaires, mais concerne le budget de la voirie.
Je ne vois pas pourquoi vous distrayez du budget de la voirie,
auquel il appartient, ce mandat, et pourquoi vous le portez aux travaux extraordinaires.
Ce qui prouve que ce mandat doit être porté au budget de la
voirie, c'est qu'il est libellé : solde du montant des travaux de
pavage exécutés par Siroul. Deux premiers paiements à-compte
ont été maintenus au budget de la voirie. L'entrepreneur avait
d'abord touché un mandat de 400 francs à-compte sur les travaux
de pavage de la rue des Palais, un second mandat de 200 francs et
enfin le troisième de fr. 424-84 pour solde de compte. Ce dernier
seulement figure aux travaux extraordinaires. Tous trois concernent
un même travail, le pavage de la rue des Palais entre la Senne et le
canal. Il y a donc lieu de faire disparaître ce troisième mandat des
travaux extraordinaires et de le faire figurer au budget de la voirie.
L a conséquence sera que le budget de la voirie, qui se solde actuellement par un excédant de fr. 45-41, accusera un déficit d'environ
380 francs.
Il faudra également faire disparaître du compte de 1875 toutes

— 481 —
les dépenses faites pour des travaux exécutés en 4874. Si vous
n'admettez pas cette manière de faire, vous n'aurez pas la situation
financière exacte de l'exercice clos.
M . C L A U D E . Quel est, en définitive, le but de votre proposition?
M . V A N D E N K E R C K H O V E . L'exactitude des comptes.
Si vous agissez différemment, c'est un précédent que vous établiriez, et on ne manquera pas de l'invoquer plus tard.
Je comprends ce qui est arrivé. A cause des difficultés avec la
fabrique de l'église de Laeken, la caisse communale n'avait, sans
doute, pas assez de ressources disponibles. On n'a pas touché à la
somme qui était en litige. L e Collège a été obligé d'ajourner le
paiement et m ê m e l'exécution de certains travaux. Il a, en agissant
ainsi, fait acte de prudence, mais i l n'en faut pas moins tenir compte
de la réalité des faits au moment d'établir les comptes.
Je demande donc qu'on élimine ces quinze ou vingt postes,
peut-être davantage, de l'article travaux extraordinaires du chapitre dépenses, pour les reporter au compte de 1874, auquel les travaux appartiennent par leur exécution et par leur paiement.
Je demande également qu'on restitue au budget de la voirie les
mandats qui figurent aux travaux extraordinaires et dont j ' a i parlé
tout à l'heure.
Je pense que, si l'attention de la Députation permanente était
attirée sur ce point, elle ne pourrait pas admettre cette distribution
confuse de mandats.
Il n'y a qu'une excuse à votre manière de procéder, et i l me déplaît
de formuler pareil reproche. C'est que vous avez peut-être voulu
dégrever le budget de la voirie pour y dissimuler un déficit, parce
que vous n'aurez pas songé à la nécessité de demander un crédit
supplémentaire. Si telle est la raison, i l vaudrait mieux que le Collège le dît et demandât un crédit extraordinaire.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il est fâcheux que je ne puisse pas vous
interrompre; je vous aurais évité la peine d'en dire aussi long.
Tous les travaux qui font l'objet des mandats dont vous parlez
ont été exécutés en vertu de délibérations spéciales du Conseil, et
ces délibérations portent que la dépense sera imputée sur le crédit
alloué pour travaux extraordinaires.
Je vous garantis que les mandats qui devaient être portés à l'art. 4
du compte de 1873 l'ont été. Tous ont fait l'objet d'un examen
sérieux du Collège et de la Section des finances.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Voulez-vous voir le mandat Siroul ?
Si vous prétendez avoir le pouvoir de transférer aux travaux extra-

— 432 —

ordinaires le solde des sommes à payer, pourquoi les premiers
mandats figurent-ils au budget de la voirie ?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. TOUS les mandats en question doivent
figurer à l'article des travaux extraordinaires.
Lorsqu'on a prescrit l'établissement des égouts rues Creuse et de
Molenbeek, i l a été entendu que le repavage de ces voies serait
considéré comme travail extraordinaire.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il y a trois mandats qui appartiennent
au même travail. Pourquoi en faites-vous la division?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Il ne doit pas y avoir de division. Mais
pourquoi ne pas présenter ces observations de détail en Section?
Pour y répondre, il suffirait de vous montrer les délibérations du
Conseil.
Quoi qu'il en soit, je vous ferai remarquer qu'il y a, au budget
de 1 8 7 3 , une somme de plus de 1 0 0 , 0 0 0 francs pour travaux
extraordinaires, tandis qu'il n'y a pas un centime au budget de 1874.
Vous prétendez que, tout en ayant de l'argent disponible au
compte de 1 8 7 3 , nous ne pouvions pas en disposer, même avec l'autorisation du Conseil, pour payer des travaux effectués en 1 8 7 4 .
Remarquez bien, je vous prie, que l'exercice est courant jusqu'au
jour de la clôture du compte, qui a toujours lieu bien longtemps
après l'expiration de l'année.
Avec votre système, il faudrait arrêter au 1 janvier de chaque
année les travaux non-achevés l'année précédente, et demander de
nouveaux fonds pour pouvoir continuer, ce qui ne pourrait pas toujours être accordé, parce que tous les budgets ne portent pas d'allocations pour travaux extraordinaires. Ce système n'est pas sérieux,
car s'il devait être admis, on ne pourrait plus entamer de grands et
longs travaux.
ER

M . VAN DEN KERCKHOVE . Vous m'attribuez une pensée que je n'ai pas.
Un travail est voté en 1 8 7 3 et une allocation est portée de ce chef
au budget. Si le travail n'est exécuté qu'en 1 8 7 4 , vous aurez un
excédant au compte de 1 8 7 3 , qui doit se clôturer au 3 1 décembre.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. D'après la loi, cette clôture doit être
faite le 1 mai pour les communes placées sous la juridiction des
commissaires d'arrondissement, et le 1 août pour les autres communes, dans lesquelles est comprise la nôtre.
Vous parlez aussi d'une dépense faite en 1 8 7 4 pour le charriage de sable et de pavés. Les transports n'ont pas été faits en 1 8 7 4 ,
mais bien en 1 8 7 3 .
M . V A N D E N KERCKHOVE. II n'y a pas de pièces qui le prouvent.
ER

ER

— 485 —

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je ne puis cependant pas vous apporter
des milliers de petites cartes qui servent de bons de commande.
Chaque fois qu'une charrette a amené du sable ou des pavés,
son conducteur reçoit un bon, et lorsqu'il en a un certain nombre,
il les échange contre un bon général. Cette opération se fait, la plupart du temps, plusieurs mois après Je charriage.
Il est donc impossible de soutenir que les transports dont il s'agit
ont été faits en 1 8 7 4 plutôt qu'en 1 8 7 5 .
Pour le surplus, ces observations ont bien peu d'importance, et je
regrette que vous fassiez perdre du temps au Conseil pour l'occuper
de pareilles niaiseries.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Il ne s'agit pas de niaiseries. Votre
compte n'est pas l'expression de la vérité.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Pour vous, cela se conçoit. Je répète
que nous avions des fonds disponibles au budget de 1 8 7 3 pour
l'exécution de travaux publics et que nous avions le droit de les
dépenser, surtout avec l'autorisation du Conseil.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Pour les travaux exécutés pendant
l'exercice auquel le compte appartient, oui.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Le compte se clôture au 1 août de
l'année qui suit celle auquel il se rapporte.
M . C. HERRY. Il y a un terme de 1 8 mois pour dépenser l'argent
et faire les travaux.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. D'après le système de M . Van Den
Kerckhove, on ne pourrait plus rien dépenser après le 1 janvier.
M . CLAUDE. Il me semble que nous pourrions passer au vote,
puisqu'il a été répondu aux observations de M . Van Den Kerckhove.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Et pour le mandat Siroul?
ER

ER

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je vous ai dit qu'il y a un vote du
Conseil, une délibération spéciale.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Je ne la connais pas. Il y a d'ailleurs
trois mandats Siroul, qui doivent figurer tous trois soit aux dépenses
extraordinaires, soit au budget de la voirie.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Dans tous les cas, c'est toujours avec le
même argent que les paiements se font.
M . VAN DEN KERCHOVE. Oui, mais cela n'est pas indifférent. Vous
avez fait l'autre jour une distinction entre les recettes et les dépenses
ordinaires et extraordinaires.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Parce qu'il y a là une différence à faire.
Messieurs, le compte de 1 8 7 3 a été examiné par la Section des

— 434 —

finances, dont M . Van Den Kerckhove fait partie, pendant quatre
longues séances, et, comme vous venez de l'entendre, elle a décidé
de vous proposer son approbation. Néanmoins, pour faire voir à
M . Van Den Kerckhove que ses observations n'ont aucun fondement, je propose de le renvoyer à l'examen des Sections réunies.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je déclare la discussion épuisée
et je mets aux voix la proposition de M . Bockstael.
— Adopté à l'unanimité.
5 Objet. — Budget de la garde civique pour 1875.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, le Collège vous propose de renvoyer ce budget aux Sections réunies pour examen et rapport.
— Adopté sans observation.
6 Objet. — Construction d'un égout rue Marie-Christine :
adjudication des travaux.
e

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, nous avons l'honneur de
vous communiquer le résultat de l'adjudication qui a eu lieu et de
vous prier de ratifier la décision du Collège.
Voici la teneur du procès-verbal qui a été dressé :
Procès-verbal d'adjudication.
« L'an 1800 soixante quatorze, le trente-un août, à onze heures du matin,
dans le salle des séances du Conseil, à la maison communale de Laeken, nous
Jules Van Volxem, Bourgmestre, et Emile Bockstael, Echevin, assistés
de Emile Hellebaut, Secrétaire communal, avons procédé publiquement
à l'ouverture des soumissions cachetées qui nous ont été remises pour
l'entreprise des travaux énumérés dans le cahier des charges ci-annexé,
approuvé en séance du Conseil communal en date du 19 de ce mois
« Ces travaux, dont l'adjudication a été annoncée par publications et
affiches, ont été soumissionnés par les personnes ci-après :
» 1 ° Boulboule-Houbaer, rue des Palais, 4 0 7 , Laeken .
fr.
8,780
« 2 ° Draps, Philippe, chemin de Jette, Laeken
.
9,498
u 3o Medaets, J . - B . , chemin du Bois, 7, Laeken .
.
.
9,550
» 4 ° Denuit, Léopold, à Laeken
10,200
« 5 ° Tilmont, Léopold, rue Philippe-de-Champagne, 8,
Bruxelles
10,800
« Le sieur Boulboule-Houbaer, préqualifié, étant le plus bas soumissionnaire, et comme i l présente les garanties nécessaires pour la bonne exécution

—m —
des travaux, nous l'avons déclaré provisoirement adjudicataire, moyennant
les clauses et conditions du cahier des charges sus-visé, qu'il déclare ici
accepter dans toute leur rigueur.
» Dont acte fait et dressé séance tenante et signé par les parties
contractantes.
" Le Secrétaire communal,

« L'Echevin,

» Le Bourgmestre,

u EMILE HELLEBAUT.

» E . BOCKSTAEL.

« JULES V A N VOLXEM.

» L'Entrepreneur,
« BOULBOULE-HOUBAER.

*

M . V A N D E N K E R C K H O V E . V O S prévisions ont-elles été d é p a s s é e s ?
L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Non, elles n'ont pas été atteintes.

M.

C. H E R R Y . L e Collège est-il satisfait de la mesure qu'il a
prise de ne plus communiquer le devis aux entrepreneurs?
M.

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Oui. L'absence de cette pièce les oblige
à faire eux-mêmes les calculs.

— Le
Collège.

Conseil

ratifie unanimement l'adjudication

faite par

le

7 Objet. — Taxe sur les fours à briques : renouvellement.
e

A l'invitation de M . le Bourgmestre, le Secrétaire donne lecture
du rapport dont la teneur suit :
» Laeken. le 3 septembre 1874.
« Au Conseil communal.
« Messieurs,
« U n arrêté royal du 2 mars 1873 autorise la commune à percevoir, pour
la seconde fois, une taxe de quatre centimes par mille briques fabriquées
contenues dans un four établi sur notre territoire.
« Votre délibération du 28 avril 1871 détermine les conditions et l'applicabilité de cet impôt.
« Aux termes de l'arrêté précité, sa mise en vigueur doit cesser le 31 décembre 1874.
y Les motifs qui ont dicté l'application de cet impôt subsistant toujours,
nous vous proposons, Messieurs, d'en solliciter le maintien.
y Par le Collège :
y Le Secrétaire communal,
•> EMILE HELLEBAUT. «

« Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
« JULES VAN VOLXEM. «

-m

—

486 —

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, puisque personne ne demande
la parole, je mets aux voix les conclusions du rapport dont vous
venez d'entendre la lecture.
— Approuvé à l'unanimité.
8

e

Objet. —

Centimes

additionnels extraordinaires
en 1875.

à percevoir

M . L E B O U R G M E S T R E invite le Secrétaire à donner lecture d'un
rapport du Collège, ainsi conçu :
« Laeken, le 2 septembre 1874.
« Le Collège au Conseil communal.
» Messieurs,
« Une circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du 14 août
dernier, invite les Conseils communaux à délibérer sur le nombre des centimes additionnels à percevoir, en 1875, au principal des contributions de
l'Etat.
u L a circulaire porte qu'afin d'éviter l'obligation de renouveler chaque
année les demandes concernant cet objet, les Conseils communaux examineront s'il ne conviendrait pas de voter, pour un certain nombre d'années, la
perception de ces centimes additionnels.
« Votre Collège est d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu de maintenir pour
1875 le nombre de centimes votés pour le budget de l'année courante, c'està-dire 40 centimes extraordinaires au principal des contributions foncière et
personnelle, et 20 centimes au droit de patente.
a II croit toutefois devoir vous proposer, Messieurs, de ne voter le taux
de ces centimes que pour 1875 seulement; s'engager pour plusieurs années
serait en quelque sorte préjuger l'avenir, et nous avons trop de motifs pour
ne pas enchaîner notre liberté sous ce rapport.
a E n effet, n u l ne saurait prévoir, dès à présent, quelles seront les ressources réelles dont la Commune pourra disposer dans un temps futur, et, une
fois engagés, nous serions obligés de subir une situation susceptible d'être
modifiée par l'augmentation nécessaire ou la réduction possible de cette partie
de nos impôts.
n S i vous admettez cette appréciation, nous vous prions de la confirmer,
séance tenante, par un vote, car i l y a urgence, notre délibération devant être
transmise à la Députation permanente avant le 10 de ce mois.
« Le Collège,
» Par le Collège :

JULES V A N

VOLXEM.

u Le Secrétaire communal,
n EMILE HELLEBAUT. «

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, je mets aux voix les conclusions
du rapport du Collège.
— Adopté à l'unanimité.

— 437 —
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du rapport ci-après :
« Laeken, le 2 septembre 1874.
« Le Collège au Conseil communal,
u Messieurs,
» L'arrêté royal du 24 octobre 1873, qui approuve la perception d'une
taxe sur le débit en détail des boissons alcooliques, cessera ses effets le
31 décembre prochain.
i L a Commune ne peut pas, selon nous, renoncer «à ce revenu, qui prévient
dans une certaine mesure la multiplication des établissements où l'on débite
des boisons nuisibles à la santé de l'ouvrier, et qui font au commerce honnête
une concurrence qui ne mérite pas la protection de l'autorité.
« Nous croyons donc devoir vous proposer, Messieurs, de maintenir, pour
1875, la perception d'une taxe de 15 francs frappant chaque débitant.
» Si vous accueillez notre proposition, i l y aura lieu de prendre la délibération suivante :
u Le Conseil,
a Considérant qu'il convient d'empêcher les débits clandestins de liqueurs
u alcooliques ;
n Considérant que, pour équilibrer les recettes et les dépenses du budget
a de l'exercice prochain, i l est nécessaire de maintenir la taxe sur le débit en
u détail des boissons alcooliques autorisée par arrêté royal du 24 octobre 1873.
« Arrête :
u L a taxe précitée est maintenue pour l'année 1875 selon les règles établies
« par la délibération du 16 septembre 1873.
« Charge le Collège de solliciter l'approbation du Roi.
» Far le Collège :
n Le Secrétaire communal,
a EMILE HELLEBAUT. »

« Le Collège,
« JULES VAN VOLXEM.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cette affaire n'étant pas à l'ordre du jour, je
prie le Conseil de déclarer l'urgence, s'il veut s'en occuper.
— L'urgence est déclarée sans observation.
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Devons-nous voter aujourd'hui

le re-

nouvellement de cette taxe?
M.

L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Sans doute.

M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je ne sais si l'intention de M . Fransman

ne serait pas de renvoyer l'examen de la question en Sections.
J'ai constaté, en vérifiant les pièces à l'appui du compte communal, que parmi les taxes irrécouvrables figure une somme de
fr. 291-55 sur le rôle des boissons alcooliques.
Des cabaretiers qui débitent des boissons alcooliques et qui ne
peuvent pas payer 15 francs devraient ne pas échapper à toute
sanction.

— 438 —
N'y aurait-il pas moyen, si à une date déterminée la taxe n'était
pas payée, d'ordonner la fermeture de certains établissements?
L'Administration communale ne devrait pas rester désarmée devant
des récalcitrants.
Il n'en est pas ainsi lorsqu'il s'agit de la taxe personnelle, là il
faut user de plus de tolérance.
M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Ces sommes peuvent encore être recouvrées. Rien ne dit qu'elles sont perdues.
M . L E B O U R G M E S T R E . Quelqu'un formule-t-il une proposition contraire à celle du Collège ?
— Signes négatifs.
Dans ce cas, je mets aux voix les conclusions du rapport du
Collège.
— Adopté à l'unanimité.
9 Objet. ~ Agrandissement et achèvement
e

de la maison communale.

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, le Collège a l'honneur de déposer
le rapport ci-après, avec plan à l'appui, pour l'agrandissement et
l'achèvement de la maison communale.
« Laeken, le 2 septembre 1874.
« Le Collège au Conseil communal,
u Messieurs,
u Les locaux affectés aux divers services de l'Administration communale
sont devenus insuffisants par l'exiguité des uns et le peu d'espace réservé au
public dans les autres. I l arrive très-souvent que les personnes qui se rendent
dans les bureaux pour obtenir des renseignements particuliers sont obligées de
se tenir sur les paliers en attendant le moment d'être reçues.
« La salle du Conseil, qui, en même temps, sert de salle de mariages, etc.,
est, dans certains moments, beaucoup trop petite pour contenir le monde qui
s'y rend.
» Afin d'obvier à cet inconvénient, le Collège a fait des études pour l'agrandissement de la maison communale.
« Le plan qu'il a l'honneur de soumettre à votre appréciation comporte
l'agrandissement de la salle du Conseil, qui a actuellement une longueur de
7^50 sur 5m00 de largeur; elle aura après sa transformation une longueur
de l l 8 0 sur 5 0 0 de largeur ; la création d'un bureau pour la population;
la transformation du secrétariat en deux places et la création de quatre
bureaux qui seront destinés au personnel du secrétariat et des travaux publics.
u Par suite de cet agrandissement, tous les bureaux se trouveront sous le
même toit et le service administratif y gagnera.
« Les bureaux devenus vaccants pourront être affectés au service de l'étatmajor de la garde-civique, du bureau de bienfaisance, de la bibliothèque
populaire, de la vaccination et des réunions du Comité local de salubrité.
m

m

_

439 —

u L a dépense résultant de l'exécution de ces travaux s'élèvera, d'après le
devis ci-joint, à la somme de 17,500 francs, qui serait prélevée par moitié
sur l'exercice courant et sur l'exercice prochain.
« Par le Collège :

» Le Collège,

« Le Secrétaire communal,

» JULES V A N VOLXEM.

« EMILE HELLEBAUT «
M M . Van Den Kerckhove et Lestgarens se retirent.
M.

L E BOURGMESTRE.

L e Collège vous propose, Messieurs, de

renvoyer ce document à l'examen des Sections réunies.
— Adhésion unanime.

40

E

Objet.

—

Voirie

vicinale : suppression
sentier n° 68.

d'une

partie

du

M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, le Collège a reçu la lettre
dont la teneur suit :
« A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
» Messieurs,
« Par suite de la suppression du passage à niveau, dit Winkelweg,
traversant le chemin de fer d'Alost, la servitude de passage de la partie
de ce sentier comprise entre la rue Tacquet et le chemin de fer n'a plus de
raison d'exister.
u L e fond de cette partie de sentier étant ma propriété, je viens,
Messieurs, réclamer de votre justice la suppression légale de cette servitude,
en échange de laquelle je verserai à la caisse communale une somme de
cinquante francs.
« Je joins à ma demande un extrait en triple expédition de l'atlas des
chemins vicinaux sur lequel est indiquée en rose la partie à supprimer.
« E n attendant une décision favorable, je vous prie, Messieurs, d'agréer
l'assurance de ma considération distinguée.
« Tant en mon nom qu'au nom de Messieurs Henri Van Hoorde,
7, rue d'Assaut, et Joseph Van Hoorde, 68, rue du Commerce.
* Laeken, le 21 août 1874.
« EMILE VAN HOORDE,
« 55, rue Royale. «
Il y a lieu, d'après le Collège, d'ordonner une enquête de commodo et incommodo sur cette demande. Le Conseil pourra ensuite
se prononcer comme il l'entendra.
—

Adhésion unanime.

_

440 —

I I Objet. — Action en justice.
e

M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. M . Van Mons, Michel, avocat, domicilié à Ixelles, rue des Drapiers, n° 37, a demandé l'autorisation de
construire deux murs de clôture le long de la voie publique rue
Masui et rue de l'Allée-Verte.
Le Collège, par son arrêté du 23 août 1873, a accordé cette autorisation, et le sieur Van Mons, sans l'avoir retirée, a construit ces
murs de clôture.
Il refuse aujourd'hui d'acquitter les droits dus, s'élevant ensemble
à fr. 1,288-10.
Les démarches faites pour le paiement de cette somme n'ayant
pu aboutir, le Collège demande qu'il plaise au Conseil de l'autoriser
à en poursuivre le recouvrement par les voies judiciaires.
M . L E BOURGMESTRE. Quelqu'un a-t-il des observations à présenter au sujet de cette demande?
— Signes négatifs.
Alors je mets aux voix la proposition du Collège.
— Adopté à l'unanimité.
La séance publique est levée à.dix heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ SECRET.

Le Conseil émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir les réclamations adressées à la Députation permanente du Conseil provincial par les personnes dont les noms suivent, au sujet de leurs cotisations aux rôles d'imposition de la taxe personnelle et de la voirie
vicinale :
1° Van Aerde, Théodore;
2° Huys, Henri ;
3° Ronstorff, Edouard;
4° Belgiàn street railway and omnibus Company (limited).

N"

ANNEE 1874.

18.

8 SEPTEMBRE

1874.

COMMUNE DE LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
Compte rendu de la séance du Conseil communal du 8 septembre 1874
Présidence

de M . V A N VOLXEM,

Bourgmestre.

SOMMAIEE : Huis clos. — Approbation du p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e p r é c é d e n t e . —
Compte communal de 1 8 7 3 : approbation. — Eapport du C o l l è g e des Bourgmestre
et Echevins sur la situation et l'administration des affaires de la commune (mois
de septembre, octobre, novembre et d é c e m b r e 1 8 7 8 ) . — Tirage au sort prescrit
par l'art. 1 9 1 du Code é l e c t o r a l pour r é g l e r l'ordre de sortie des Conseillers communaux. - Budget communal avec ses appendices pour 1 8 7 5 : d é p ô t et renvoi
aux Sections r é u n i e s — Budget de la garde civique pour 1 8 7 5 : d é p ô t et renvoi
aux Sections r é u n i e s . — A c h è v e m e n t et agrandissement de la maison communale :
ajournement de la discussion des propositions du C o l l è g e . — Huis clos.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Van Volxem, Bourgmestre; Fransman,
Bockstael, Echevins; Herry, Steyls, Claude, Liekens, Van Den
Kerckhove, Lestgarens, Conseillers; Prosper Boisson, chef de bureau, faisant fonctions de Secrétaire communal.
Sont absents : MM. Jacobs, Verhoeven, Conseillers.
Au début de la séance, le Conseil se constitue en comité secret
pour désigner un Secrétaire provisoire en remplacement du titulaire,
M . Hellebaut, indisposé.
La séance publique est rouverte à huit heures vingt minutes.
M . BOISSON, chef de bureau, faisant fonctions de secrétaire, donne
lecture du procès-verbal de la dernière séance.
M . L E BOURGMESTRE. Y a-t-il des observations à présenter sur
la rédaction du procès-verbal?
M . V A N D E N KERCKHOVE. Je crois que M . Herry ne s'est pas borné
à dire qu'il votait par principe contre l'institution de l'hôpital ; i l a
déclaré qu'il ne contestait pas la régularité du compte des Hospices,
mais qu'il votait contre par principe, parce qu'il considérait l'insti-

— 442 —
tution de l'hôpital comme inutile el comme onéreuse pour la Commune. Il me semble que cette nuance devrait être indiquée au
procès-verbal.
M . C. H E R R Y . J ' a i approuvé la gestion du receveur, mais j'ai
voté contre les dépenses par principe.
M . L E BOURGMESTRE. M . le secrétaire, veuillez modifier le procèsverbal dans le sens des observations qui viennent d'être faites
— Cette modification o p é r é e , la rédaction du procès-verbal est
approuvée à l'unanimité.

1

ER

Objet. — Compte communal de 1 8 7 3 .

M . L ' É C H E V I N B O C K S T A E L . Messieurs, ensuite de la décision prise
lors de notre dernière s é a n c e , les Sections réunies ont examiné le
compte de 1 8 7 3 . Voici ce que porte le procès-verbal de cet examen.
« L e premier objet à l'ordre du jour est le compte communal de 1873,
qui a été renvoyé à l'examen des Sections réunies pour délibérer sur les propositions du Collège, le rapport de la Section des finances et sur une série
d'observations présentées par un Conseiller.
« I l est donné lecture d'une lettre de M . le receveur communal par
laquelle i l informe le Collège qu'il y a lieu de modifier les articles 2 et 4 du
compte spécial de la voirie, ensuite d'une décision du Conseil du 3 avril 1873,
dont i l est également donné lecture.
« Ce compte doit se clôturer comme suit :
» Recettes
« Dépenses

.
.

u Excédant

.
.

.
.

fr.
.

12,817 20
12,146 39

.

.

fr.

670 81

.
.

.
.

fr.
.

12,817 20
12,771 79

.

.

.

45 41

» A u lieu de :
* Recettes
i Dépenses

.
.

» Excédant

u Après une longue discussion à laquelle plusieurs membres prennent part,
M . le Président résume comme suit les questions sur lesquelles les Sections
réunies sont appelées à se prononcer :
« l o Y a-t-il lieu de reporter au budget de 1874 une somme defr. 25,360-71
qui reste à recouvrer du chef des taxes d'égout et de pavage, prévue en recette
au budget de 1873 (art. 1 0 , chap. I , recettes extraordinaires)?
b

« 2° Y a-t-il lieu de reporter au budget de 1874 une somme defr. 24,834-67
représentant le montant du solde des comptes des entrepreneurs Van Den
Eynde et Denys, liquidés sur 1873 , conformément aux allocations budgétaires, et de réduire, par conséquent, l'allocation prévue à l'art. 4 , chap. I,
dépenses extraordinaires, à fr. 86,897-99 ?

— 443 —
u U n membre demande la division du vote. Elle est rejetée par cinq voix
contre une.
« Les deux questions ci-dessus sont ensuite mises aux voix et adoptées par
quatre voix contre deux.
» L'ensemble du compte est approuvé par quatre voix contre deux.
» M . le Président donne ensuite lecture d'un article de la » Revue de
Vadministration et du droit administratif de la Belgique (vol, 11, p. 619 »),
sur l'examen du compte communal par le Conseil et sur l'objet de cet examen,
article duquel i l résulte que les propositions du Collège ainsi que les décisions
qui précèdent sont conformes aux usages administratifs.
u U n membre, qui a voté contre les questions énumérées ci-dessus, déclare se rallier, sous certaines réserves, à la manière de voir de la Revue précitée, et finalement i l est décidé que les résolutions prises seront soumises au
Conseil communal. «

M. VAN DEN KERCKHOVE. Ainsi que le constate le procès-verbal
dont vient de vous donner lecture M. Bockstael, je n'ai pu me rallier
à la décision prise par la majorité. Je viens reproduire ici les observations que j'ai présentées, parce que je crois qu'elles tiennent à
l'essence de la comptabilité communale, qui me paraît compromise
par les conclusions dont on demande au Conseil l'adoption.
En examinant en détail les pièces justificatives à l'appui des
recettes et des dépenses, j'ai signalé en Sections certaines critiques
qui méritent d'être répétées devant le Conseil.
Nous voyons en premier lieu dans le rapport du Collège, qui a été
déposé dans la séance du 19 août dernier, que M . le Receveur
communal constate que 27,000 francs environ de taxes d'égout et
de pavage pour les rues du Champ-de-l'Église, de Tivoli, de Molenbeek et pour l'avenue de la Reine, ne peuvent être recouvrés
actuelement.
Ce rapport déclare que les travaux extraordinaires votés en 1875
se trouvent entièrement payés. Comme ce paiement avait été effectué avec d'autres ressources que celles afférentes à l'exercice 1873,
le Collège croit devoir proposer, afin d'équilibrer les recettes et les
dépenses, de reporter au compte de 1874 la recette de 27,000 fr.
non effectuée et une somme de fr. 24,834-67, montant de deux
mandats particuliers acquittés pour solde de compte.
Je crois que cette demande ne peut pas être accueillie par le
Conseil, et je vais vous en donner les motifs.
Les deux mandats se décomposent de la manière suivante :
M. Van den Eynde, a touché le 28 juillet 1874, pour solde de ses
travaux d'égouts, une somme de fr. 10,486-17.
M . Denys, qui a fait des livraisons en août, septembre et octobre

— 444 —

1873, en janvier, février et mai 1874, pour les rues Masui et du
Champ-de-l'Eglise, a touché une somme de fr. 14,348-50.
C'est avant l'expiration des six mois qui suivent l'exercice 1873
que ces deux entrepreneurs ont été payés.
M . Bockstael a rappelé que la Commune avait dix-huit mois pour
solder les travaux votés dans le courant des douze mois de l'année 1873.
M.

L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je n'ai pas dit cela. J'ai dit que pendant

dix-huit mois on pouvait modifier les budgets et qu'il était indifférent que la dépense fût ordonnée et effectuée avant ou après le
31 décembre. Il suffit qu'elle se fasse avant la clôture du compte.
Et c'est pour ces motifs, sans doute, que, le 5 juillet 1874, vous
avez voté, vous-même, des crédits supplémentaires au budget
de 1873.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Les deux mandats Van den Eynde et
Denys appartiennent, selon moi, au compte de 1873 et ne peuvent
en être distraits sans altérer la vérité. J'en trouve la preuve dans les
imputations qui sont mentionnées sur ces mandats.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. NOUS n'avons jamais contesté que ces

mandats dussent être imputés sur l'exercice 1873, puisque les dépenses auxquelles ils se rapportent y étaient prévues.
M . V A N D E N KERCKHOVE. NOUS devons nous en tenir au libellé
qui se trouve en marge de ces deux mandats, et je demande à quel
titre le Collège propose de modifier le calcul d'imputation dont il a
émargé chacun des deux mandats.
L'exercice se clôture au 31 décembre.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il n'y a pas d'exercice qui se clôture au
31 décembre, mais bien au 1 août de l'année suivante.
er

M . V A N D E N KERCKHOVE. Je viens présenter des observations
contre votre rapport, et je dis que votre procédé est irrégulier. Je
ne vois pas pourquoi vous voulez distraire du compte de 1873 une
dépense qui a été soldée conformément aux prévisions de notre
budget, complété par des crédits provisoires.
Je suis d'avis que le Conseil ne ferait pas une œuvre de bonne
gestion en reportant au compte de 1874 ce qui appartient à celui
de 1873.
Dans le rapport qui nous est présenté, le Collège déclare que tous
les travaux extraordinaires sont payés; s'il en est ainsi, pourquoi ne
pas porter ces deux mandats au compte de l'exercice clos.
Vous indiquez un motif. Vous dites qu'une partie des 27,000 fr.
devait servir à solder ces dépenses, et que vous n'avez pas pu tou-

—

445

—

cher ces 27,000 francs. Cela est indifférent, car le paiement a été
effectué avant le 3 1 juillet 1 8 7 4 .
Vous voulez faire un transfert arbitraire.
L'équilibre de votre budget vous préoccupe, et je le comprends :
nous devons tous désirer que le crédit de la Commune ne soit pas
montré sous un jour trop sombre. Seulement, la situation sera-t-elle
mauvaise et sombre, lorsque vous direz que vous aboutissez à un
déficit, mais que ce déficit n'est qu'apparent, attendu que vous êtes
en mesure de restituer au compte de 1 8 7 4 les avances faites par
celui-ci au compte de 1 8 7 3 ? Nullement.
M.

L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il n'y a pas de déficit, i l y a un excé-

dant de dépenses, parce que les recettes n'ont pu être toutes effectuées.
M . V A N DEN KERCKHOVE. C'est un déficit de comptabilité. Quand
vous empruntez des deniers à 1 8 7 4 pour solder des dépenses de 1 8 7 3 ,
vous avez un déficit, mais ce n'est qu'un déficit d'écriture, du moment que l'emprunt peut se rembourser à l'aide de ressources, non
encore réalisées, de 1 8 7 3 .
Pour justifier la demande de transfert, le rapport des Sections
réunies a cité un ouvrage très-autorisé, la Revue de droit administratif de 1 8 6 4 .
Dans ce recueil, en effet, i l est dit que l'on peut, par certains
transferts, arriver à équilibrer les recettes et les dépenses, de manière à empêcher que le compte à clore ne paraisse être en déficit.
Un passage, cité par M . Bockstael, a spécialement fixé l'attention
des Sections réunies. J'appelle également l'attention du Conseil sur
ce passage, qui se termine comme suit :
« Des mandats ont été délivrés, et le Receveur a dû acquitter le montant
de ces mandats sur les fonds de sa caisse, sans distinguer s'ils appartenaient
à l'exercice clos ou à l'exercice courant. Ainsi le compte clos a forcément présenté une somme de dépenses supérieure à la somme de iceettes.
« Le seul moyen de régularisation, c'est de procurer à l'exercice courant
le remboursement des avances qu'il a faites à l'exercice clos, ce qui s'opère en
portant au budget complémentaire de l'exercice courant, en recettes, le montant des recettes à recouvrer de l'exercice clos, et en dépenses, l'excédant en
dépenses du même exercice clos [Revue de droit administratif, t. X I , p. 619). «

Je crois que cette citation ne justifie pas le rapport du Collège.
Si le Collège suivait le conseil de la Revue de droit administratif,
ce n'est pas au compte de 1 8 7 4 qu'il faudrait transférer la dépense
et la recette en question, mais le Collège devrait demander à former
un budget complémentaire pour 1874.

—

446 —

M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Mais un budget supplémentaire

n'est

autre qu'un crédit supplémentaire ou transfert de crédit.
M . V A N D E N KERCKHOVE. VOUS n'en demandez pas.

M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Mais si, lisez donc le rapport du Collège
et le procès-verbal des Sections réunies.
M. V A N D E N K E R C K H O V E . Le budget de 1 8 7 4 est voté; il n'en est

pas question pour le moment.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pardon, c'est précisément

du budget

qu'il est question.
M . V A N D E N KERCKHOVE. VOUS avez beau demander pardon, vous
parlez de compte et non de budget.
M. L'ÊCKEVIN BOCKSTAEL. Compte ou budget, n'est-ce pas la même

chose quand i l s'agit de transférer une somme égale en recettes et
en dépenses? Qui modifie le budget, modifie le compte et vice versa.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Non, le compte doit être conforme au
budget, mais i l n'est pas le budget.
L'autorité que vous citez ne parle pas des modifications du compte,
mais bien du budget.
Votre rapport dit ceci :
» Nous vous proposons de décider :
« 1° De reporter aux recettes du futur compte de 1874 les sommes à recouvrer, mais certaines, du chef des taxes d'égouts, de pavages, etc., s'élevant
environ à 27,000 francs;
« 2° D'inscrire parmi les dépenses du même compte une somme de
fr. 24,834-67, etc. «

Le rapport conclut en ces termes :
« Il n'y a donc aucun inconvénient à
la recette et la dépense précitées. «

transférer au compte de 1874

M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Mais, encore une fois, futur compte ou
budget de 4 8 7 4 , c'est absolument la même chose.
Il est évident que si on décide que tel dépense sera portée au
compte de 1 8 7 4 , on décide en même temps, par voie de conséquence,
qu'elle sera prévue au budget du même exercice.
Compte dit plus que budget, et il est illogique de prétendre que
le moins l'emporte sur le plus.
Un budget ne porte que des chiffres fictifs, tandis qu'un compte
porte des chiffres effectifs.
Donc, quand on modifie un compte, on modifie en même temps
le budget.
M . VAN DEN KERCKHOVE. Non, ce n'est pas la même chose. Si

— 447 —
vous vous étiez conformé au conseil donné par la Revue de droit,
j'aurais compris que vous invoquiez cette autorité, mais le rapport
du Collège ne suit pas son conseil.
Remarquez qu'il ne s'agit pas de dépenses faites suivant un
budget, mais de dépenses faites d'après un compte calqué sur un
budget.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. NOUS demandons à modifier le budget,

puisqu'il doit être conforme au compte. Il est indifférent que l'on
emploie les termes : futur compte ou budget.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Alors modifiez la rédaction de votre
rapport.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Si c'est le mot compte qui vous déplait,
nous le remplacerons par le mot budget. Mais i l suffit de lire le
procès-verbal des Sections réunies, qui tient lieu de rapport, pour
s'assurer du peu de fondement de vos observations.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Ce mot ne me déplaît pas, mais je
repousse votre rapport.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Alors c'est un parti pris, ce qui ne
m'étonne pas d'ailleurs.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Pas du tout. Je cherche à nous éviter
des difficultés, dans l'avenir, soit avec l'autorité supérieure, soit
d'une autre nature quelconque. Je crains que vos illusions ne soient
trop grandes et que votre manière de faire ne soit pas approuvée.
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Voulez-vous un exemple du contraire?
L'Aministration précédente ne faisait pas autrement.
M. V A N D E N KERCKHOVE. VOUS acceptez donc le précédent?
M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL . Je n'ai rien à accepter. Je dis que la Députation a toujours approuvé les transferts de crédits demandés pour
équilibrer les recettes et les dépenses. D'ailleurs, consultez le compte
de Saint-Gilles de 1 8 7 3 , et vous y verrez la même opération que
celle que nous vous proposons de faire. Je vous ai montré ce compte
en Sections.
M . V A N D E N KERCKHOVE. J'ignore complètement ce précédent.
Quant à moi, j'examine votre rapport et l'autorité que vous
invoquez.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Vous épiloguez sur le mot compte,
quoique nous ne cessions de vous dire qu'il s'agit aussi du budget.
Lisez le rapport du Collège jusqu'au bout et le rapport de la Section
des finances, qui, après tout, est le seul sur lequel doive rouler la
discussion. Lisez ces deux rapports et vous y trouverez la preuve
de ce que je soutiens.

— 448 —

M . V A N D E N KERCKHOVE. Voulez-vous modifier le rapport et dire
que vous avez pris un mot pour l'autre?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Pas du tout. A quoi bon d'ailleurs,
puisque le mot compte ou budget, dans le cas qui nous occupe, c'est
la même chose.
Le mot budget est répété plusieurs fois dans le rapport du Collège
et dans le rapport de la Section des finances, et, au surplus, le
procès-verbal des Sections réunies, dont j'ai donné lecture tout à
l'heure, constate qu'il s'agit du budget.
M . V A N D E N KERCKHOVE. C'est une modification du travail des
Sections dont je n'ai pas de souvenir.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est cette modification que vous n'avez
pas voulu voter.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Je n'en reviens pas moins à mon point
de départ, et je dis qu'il n'est pas admissible que vous demandiez le
transfert de ce qui a été dépensé. Ce que je comprends, c'est que
vous demandiez le transfert aux recettes de 1 8 7 4 de la somme de
2 7 , 0 0 0 francs non-recouvrés.
Voici ma proposition, à titre d'amendement. C'est que les deux
mandats Vanden Eynde et Denys soient ajoutés aux dépenses effectuées en conformité de l'allocation de 1 1 1 , 7 3 2 francs pour exécution
de travaux extraordinaires.
Ce n'est pas tout.
Vous avez pu remarquer, Messieurs, que, depuis notre dernière
séance, M . le receveur a adressé au Collège une lettre par laquelle
il propose de porter, en complément de l'art. 3 7 des recettes ordinaires, une somme de 4 , 0 0 6 francs.
Voilà donc une recette qui n'a pas été faite et que cependant le
receveur propose de considérer comme réalisée.
Puisque le Collège approuve cette addition de 4 0 0 6 francs, pourquoi ne procède-t-il pas de la même façon pour les 2 7 , 0 0 0 francs
de taxes d'égout et de pavage en souffrance?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Étudiez la loi communale et vous le
saurez.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je trouve étrange la différence que vous
faites entre ces deux sommes.
Je veux bien, quant à moi, que vous portiez au compte de 1 8 7 3
non-seulement la somme de 4 , 0 0 6 francs, mais aussi celle de
2 7 , 0 0 0 francs, parce que je suis persuadé que cette dernière somme
rentrera comme la première.
Le Collège propose de n'accorder un délai aux retardataires que

— 449 —

jusqu'au 3 1 décembre. De cette façon, ce n'est que la responsabilité
du receveur qui est engagée.
Il ne craint pas de l'engager pour les 4 , 0 0 6 francs du rôle supplétif de la taxe sur le revenu cadastral. S'il n'en fait pas de même pour
les 2 7 , 0 0 0 francs de taxes d'égout et de pavage, n'est-ce point parce
que certains propriétaires, qui contestent le principe du paiement,
allèguent que le terrain n'est pas régulièrement cédé à la commune
et que la convention de cession n'a pas été revêtue de leur signature? Je m'explique que, dans ces conditions, le receveur refuse de
s'engager pour la somme de 2 7 , 0 0 0 francs.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL, VOUS errez complètement.

M . V A N D E N KERCKHOVE. Pourquoi, si je me trompe, ne pas créditer le compte de 1 8 7 3 de ces 2 7 , 0 0 0 francs?
Voilà un motif, pour moi, de voter contre le projet de compte.
Il y a une autre raison pour laquelle je ne crois pas pouvoir
accepter le compte.
Parmi les fr. 8 4 , 6 9 0 - 9 5 , montant du total des dépenses de l'art. 4
du compte, je constate que, sur les cinquante-quatre mandats
joints comme pièces justificatives, i l s'en trouve à peine une dizaine
qui concernent des travaux exécutés en 1 8 7 5 .
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. On vous a déjà dit que cela est
indifférent.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Je viens dire le contraire.
Dix à quinze de ces mandats appartiennent seuls à 1 8 7 3 . Tous
les autres s'appliquent à des travaux votés en 1 8 7 3 , mais commencés et exécutés seulement en 1 8 7 4 .
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Allons-nous recommencer la même
discussion que vendredi dernier?
M . V A N D E N KERCKHOVE. Vous avez cité une autorité qui appartient à un ressort administratif où l'on n'a pas les mêmes traditions
administratives que le nôtre. La Revue de droit administratif est
surtout une revue liégeoise, et vous savez, sans doute, que chaque
province a ses traditions. Il arrive très-souvent que l'on juge noir
dans le Brabant et blanc dans une autre province.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je vous ai cité un cas qui s'est passé
à Laeken et un autre cas qui s'est présenté à Saint-Gilles, qui est
bien dans le Brabant.
M . V A N D E N KERKHOVE. L'Administration précédente ne peut
pas être admise par vous comme autorité.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Je le crois bien.

Je vous cite néammoins un cas où la Députation a approuve ce
que nous vous proposons de faire.

—

450 —

M . V A N D E N K E R C K H O V E . L a Députation permanente peut avoir
adopté la proposition de la précédente Administration, parce que
l'attention n'était pas appelée sur le procédé que vous voulez imiter.
Mais aujourd'hui que vous voulez la publicité la plus large et la
discussion, je doute fort que la Députation, avertie, approuve
encore.
Je vois d'ailleurs que mon opinion ne m'est pas personnelle. Elle
est enseignée en théorie par des autorités brabançonnes.
Dans Y Essai de droit communal, de M . Giron, en ce moment
vice-président au tribunal de Bruxelles, je trouve le passage que
voici :
« L e Collège est tenu de se renfermer strictement dans les limites des
crédits attribués à chaque exercice. On entend par exercice le temps pendant
lequel les crédits mentionnés à chaque budget sont ouverts et peuvent être
dépensés, et crédits les sommes votées par le Conseil pour le paiement des
dépenses de chaque exercice. — Les crédits accordés pour un exercice sont
affectés exclusivement à l'acquittement des dépenses qui résultent des services
faits pendant le courant de Vannée qui donne son nom à l'exercice. . . Passé
ces délais (fixés pour le règlement des comptes), l'exercice est clos, les
crédits demeurés sans emploi sont annulés, et le reliquat est reporté au
budget de l'exercice pendant lequel la clôture a lieu (Giron, p. 272). «
M . L ' E C H E V I N B O C K S T A E L . L e Collège s'est renfermé strictement

dans les limites des crédits, et i l n'a pas dépassé pour effectuer les
dépenses les délais fixés pour le règlement des comptes.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Mais un travail voté en 1873, mais
exécuté seulement en 1874, appartient à l'exercice 1874.
M . L E BOURGMESTRE. Quand il n'y a pas de décision contraire, oui.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Qu'aurait fait la ville de Bruxelles, avec
votre système, lorsqu'elle a exécuté un travail qui a duré cinq années.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Le cas n'est pas le m ê m e .
M . I'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Prouvez-nous que nous n'avons commencé le travail qu'en 1874,
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je vous cite un exemple. Voici ce que
porte le mandat Medaets :
» N ° 12.19 de fr. 262-70, payé le 31 juillet 1874. Transport de pavés
(35,500) de l'Allée-Verte à la rue Champ-de-l'Eglise, du 9 au 29 mai 1874.

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Mais cela s'est fait ensuite d'une délibération du Conseil communal.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Je m'en tiens à l'avis de l'autorité que
j ' a i citée.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Et qui nous donne raison. Nous sommes
parfaitement d'accord.

— 451 —

M. V A N DEN KERCKHOVE. D'après moi, cette dépense appartient
au compte de 1 8 7 4 .
J'ai encore une autre observation à vous soumettre.
Au compte spécial de la voirie, je vois un art. 2 ainsi conçu :
« Somme portée au compte communal et à prélever sur les revenus
communaux pour pavage de chemins, entretien de ponts (allocation
extraordinaire)

5 , 0 0 0 fr. »

Aux dépenses du même compte se trouve un article correspondant, libellé de la manière suivante : « Pavages des places, rues et
chemins

fr. 5 , 3 6 8 - 6 8 . »

Certains mandats qui ont été rangés parmi les 1 1 1 , 7 3 2 francs des
travaux extraordinaires doivent plutôt appartenir au compte de la
voirie.
Voici, par exemple, un mandat Siroul...
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. M . Van Den Kerckhove répète ce qu'il
nous a déjà dit dans la dernière séance.
M. V A N D E N KERCKHOVE. Pardon, je n'ai pas encore rencontré le
point que je vais vous signaler.
M . LE BOURGMESTRE. VOUS avez si bien parlé de cela que nous
vous avons dit qu'il y avait un vote du Conseil du 3 avril 1 8 7 3
relatif à cet objet.
Nous avons même remis la discussion à aujourd'hui afin de
rechercher la délibération.
M . V A N D E N KERCKHOVE. C'est d'un autre mandat qu'il a été
question. Voici le mandat Siroul n° 7 4 8 , de 5 0 0 francs, dont je ne
vous ai pas parlé jusqu'ici, analysé en ces termes : « Acompte sur
ses travaux de pavage des rues Masui, Creuse et de Molenbeek. »
Ce mandat, payé le 1 2 décembre 1 8 7 3 , figure sous l'art. 3 du
compte de la voirie, et deux autres, analysés de la même manière,
ont cependant été imputés sur l'allocation de 1 1 1 , 7 5 2 francs pour
travaux extraordinaires (art. 4 , g 2 , des dépenses extrordinaires).
Un troisième mandat analogue, n° 1 1 7 2 , fr, 1 , 4 7 7 - 5 5 , payé à
Siroul pour solde de travaux de pavage rues Masui, Creuse et de
Molenbeek, est rangé sous le même article de travaux extraordinaires.
Un mandat figure comme un égaré au compte de la voirie,
tandis que deux autres sont rangés parmi les dépenses pour travaux
extraordinaires, bien qu'ils dépendent d'un même travail et soient
payés au même entrepreneur.
Nous avons le droit de vérifier spécialement l'imputation et la

«CHIVtS

U

U VflU

IE Btmu*

— 45* —

distribution des divers mandats. Pourquoi portez-vous les uns aux
travaux extraordinaires et un autre au compte de la voirie?
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Parce que le poste de la voirie n'était
pas assez important pour comprendre toutes les dépenses faites pour
travaux de pavage.
M. VAN DEN KERCKHOVE. Le premier mandat a été payé le
12 décembre 1873, et ce n'est que le 2 0 mai 1874 que vous" avez
soldé le second, et à chacune de ces dates ni l'une ni l'autre des
deux allocations n'était épuisée.
Je ne découvre dans la manière d'imputer du Collège ordonnateur que de l'arbitraire.
Ou bien ces trois mandats appartiennent au compte de la voirie,
ou bien aux dépenses pour travaux extraordinaires, mais vous ne
poovez pas les diviser. Tâchez de me convaincre du contraire.
M. L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je suis bien certain que je ne vous convaincrai jamais et que vous voterez contre le compte.
M . V A N DEN KERCKHOVE. Je constate encore que la main-d'œuvre
des pavages a été entièrement payée sur l'art. 2 des dépenses du
compte de la voirie. Je crois qu'elle doit figurer parmi les dépenses
pour travaux extraordinaires, comme l'achat du sable, l'achat des
pavés. Cela forme un tout indivisible. Vous divisez cet ensemble, et
là se montre l'arbitraire que je relève.
Vous avez fait des confusions d'allocations. Il y a, au compte de
la voirie, un article pour la réparation et l'entretien des chemins vicinaux et un article pour le pavage des chemins, des places et des
rues. Vous pouvez imputer des dépenses sur ces articles, mais non
pas comme vous l'entendez, c'est-à-dire sans avoir égard à l'analogie
des dépenses.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Je serais curieux de connaître la différence que vous faites entre le compte de la voirie et le compte communal.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Votre manière d'imputer est un moyen
masqué d'augmenter l'allocation spéciale pour travaux extraordinaires.
M . LE BOURGMESTRE. J'espère que l'année prochaine nous serons
débarrassés du budget de la voirie.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. En bons administrateurs, nous devions
faire en sorte de ne pas épuiser le budget spécial de la voirie. Nous
ne pouvions pas, dès le commencement de l'année, imputer sur ce
budget des dépenses effectuées pour travaux extraordinaires.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Ce n'est pas au commencement de l'année
que vous avez fait cela, c'est le 12 décembre 1 8 7 3 .

— 453 —

M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Vous discutez sur des queues de cerises,
vous bâtissez des édifices sur du sable.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . Ce sera cependant dans une de vos
rues extraordinaires.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Celles-là sont bonnes au moins.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Voici mes conclusions :
Par suite des rectifications de classement que j'ai exposées, au
lieu d'arriver à un excédant de compte de fr. 4,089-50, vous arrivez
à une différence des dépenses sur les recettes de fr. 20,745-08,
sauf que cette somme est représentée par un équivalent de 27,000 fr.
de taxes à recouvrer.
La Commune étant, dans ces conditions, en excellent état d'affaires, vous ne pouvez pas m'en vouloir de constater qu'en fait, et
pour le moment, les dépenses de 1873 excèdent les recettes.
Ce que je demande, c'est de ne pas avoir recours à des subterfuges qui consistent à grever l'exercice 1874, pour que l'exercice
1873 paraisse plus beau.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Nous ne grevons pas l'exercice 1874,
puisque nous lui donnons autant en recettes qu'en dépenses. Et en
procédant de cette façon, nous ne faisons que nous conformer à la
jurisprudence en vigueur.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . J'ai une dernière observation à présenter. Mais ici i l y a lieu d'appliquer l'art. 68 de la loi communale,
ainsi conçu :
« I l est interdit à tout membre du Conseil et au bourgmestre : 1° d'être
p r é s e n t à la d é l i b é r a t i o n sur les objets auxquels il a un i n t é r ê t direct « , etc.

Je prie donc M . Bockstael de vouloir se retirer un instant.
- - M . l'Echevin Bockstael se retire.
M . V A N D E N K E R C K H O V E . A l'art. 5 des dépenses extraordinaires,
sous le paragraphe Travaux d'utilité publique, figure un mandat
n° 1018, montant à 400 francs, qui a été soldé le 31 mars 1874. Il
est analysé comme suit : « Restitution de droit d'égout payé le 8 octobre 1866. »
La somme de 400 francs n'est certes pas importante, mais elle
soulève une question de principe qui peut se présenter dans beaucoup de cas, et i l est bon de la trancher.
En 1866, la famille De Bast réclamait contre l'existence d'un
égout à ciel ouvert, rue de Molenbeek, très-désagréable, et demandait de faire construire un égout qui pût en supprimer les inconvénients.

— 454 —

L'Administration avait répondu, parait-il, « construisez vous-même
l'égout. » Mais les réclamants disaient qu'ils préféraient que l'Administration fît le travail, sauf remboursement de la dépense. L'Administration construisit l'égout et fit la répartition de la dépense entre
les divers propriétaires riverains. De ce chef, la famille paya une
somme de 400 francs, le 8 octobre 1866.
M. Bockstael, ayant payé dans ces derniers temps 800 francs et
400 francs pour travaux d'égout, fit remarquer qu'il y avait double
emploi entre l'ancien paiement et la taxe récente.
Une somme de 400 francs lui fut restituée par le mandat du
31 mars 1874 et imputée sur les travaux extraordinaires projetés.
Je crois volontiers à l'équité de la restitution. J'admets que l'on
doive tenir compte des charges que les propriétaires ont déjà supportées.
M . LE BOURGMESTRE. Il en est de même lorsqu'on transforme un
mur de clôture en façade d'habitation : les droits payés pour la clôture sont restitués.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Vous avez raison; mais ce qui est difficile à admettre, c'est que le Conseil n'ait pas été consulté sur cette
restitution.
Je ne sais s'ii existe à ce propos une délibération du Collège,
mais je ne crois pas qu'il ait le pouvoir d'accorder une restitution de
taxe ou d'impôt, sans consulter le Conseil communal, sinon le Collège deviendrait appréciateur souverain.
M. LE BOURGMESTRE. Je ne me rappelle pas si le Collège a délibéré.
M . V A N D E N KERCKHOVE. C'est je crois au Conseil communal à
prendre une décision définitive, et à la Députation permanente à accorder la restitution d'une taxe communale.
M . LE BOURGMESTRE. Lorsqu'il s'agit d'une construction, le Collège délibère, mais jamais le Conseil n'a eu à s'occuper de pareilles
questions.
Il ne s'agit pas ici, en effet, d'une restitution de taxe, en conformité de l'art. 136 de la loi communale, qui ne s'applique qu'aux impositions communales directes, mais de l'application des dispositions
réglementaires de la taxe indirecte sur les embranchements d'égout.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Dans votre cas des droits de bâtisses, il
existe un règlement communal, que le Collège applique d'après des
dispositions précises. Mais dans le cas du mandat de 400 francs,
l'Administration ne peut être appelée à formuler qu'un vote d'équité.

— 455 —

Si le Conseil n'a pas délibéré sur la restitution, nous courons le
risque de voir la Députation nous renvoyer le compte ou rejeter la
dépense.
M. LE BOURGMESTRE. Il doit y avoir des précédents.
M. V A N DEN KERCKHOVE. Il faudrait, d'autre part, de la complaisance pour considérer une restitution de taxe comme un travail de
pavage ou d'égout.
Je trouve que la restitution peut être due en équité. Mais au point
de vue de la comptabilité, vous établissez un précédent qu'il eût été
convenable d'éviter.
M. LE BOURGMESTRE. Ma mémoire ne me retrace rien de précis au
sujet de cette affaire. Ce que je puis affirmer cependant, c'est que
le Collège n'est pas sorti de la légalité ou qu'il ne s'est pas écarté
des précédents.
M. Van Den Kerckhove reconnaît lui-même d'ailleurs que cette
restitution est équitable.
M. l'Echevin Bockstael rentre en séance.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Il est fâcheux que M . Van Den Kerck-

hove
s'agit
allait
M.

n'ait pas cru devoir soulever en Section la question dont il
ou qu'il n'ait pas prévenu le Collège de l'interpellation qu'il
faire.
HERRY. Alors elle eut certainement manqué son effet.

M . V A N D E N KERCKHOVE. Ne parlez pas ainsi. Je pourrais mettre
à votre bilan d'autres effets recherchés et non réussis.
Si l'affaire me concernait, je serais le premier à accepter l'observation.
C'est vous donc qui manquez votre effet.
M. L E BOURGMESTRE. La parole est à M. l'Echevin Bockstael.
M . L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, il est déjà bien tard pour
commencor à réfuter tout ce qui a été débité depuis deux heures, et
si je le fais, c'est à regret, parce que toutes les observations présentées me paraissent trop peu importantes pour occuper le Conseil.
J'ai déjà rencontré plusieurs fois la plupart des observations de
M. Van Den Kerckhove, et je crois y avoir répondu d'une façon
satisfaisante. Je ne m'occuperai donc maintenant que des dernières
questions soulevées. Encore ne le ferai-je que brièvement, parce que
le Conseil me paraît fatigué de ces discussions oiseuses.
M. Van Den Kerckhove nous dit que le receveur a prélevé une
somme de fr. 24,834-67 sur les ressources de 1874 pour payer les
entrepreneurs Vanden Eynde et Denys, dont les comptes devaient

— 456 —

être soldés au moyen des taxes d'égout et de pavage qu'il devait
percevoir en 1873.
Il est inutile, je pense, d'insister sur cet argument qu'un exercice
commence au 1 janvier pour finir au moment de la clôture du
compte, soit pour notre commune au 1 août de l'année suivante.
Nous avons demandé le transfert de crédit, qui déplait tant à
M . Van Den Kerckhove, pour éviter de clôturer le compte par un
excédant de dépenses. Cet excédant de dépenses doit être attribué,
comme nous l'avons déjà dit plusieurs fois, à l'état d'impossibilité où
s'est trouvé le receveur de recouvrer la totalité des taxes d'égout et
de pavage, par suite du délai qu'ont sollicité les propriétaires intéressés pour effectuer le paiement desdites taxes.
Veuillez bien remarquer, Messieurs, que lorsque nous avons
demandé à exécuter les travaux dont i l s'agit, nous avons également
demandé à pouvoir prélever sur les recettes futures la somme néces
saire au paiement de ces travaux. Les recettes n'étant pas complètement faites, il est rationnel que les dépenses complètes ne figurent
pas dans le compte de 1873. Et si nous avons liquidé l'entièreté de
la dépense, c'est à l'unique fin de ne pas devoir payer des intérêts
que les entrepreneurs étaient en droit d'exiger.
En agissant de la sorte, nous croyons avoir fait acte de bonne
administration.
M . Van Den Kerckhove le reconnaît d'ailleurs, puisqu'il dit que
nous avons bien fait de ne pas attendre que les recettes fussent
entièrement effectuées pour payer les entrepreneurs.
M . Van Den Kerckhove, qui connaît le compte jusque dans ses
moindres détails, vous a signalé une série de dépenses qui, d'après
lui, n'auraient pas dû être imputées sur l'exercice 1873, parce
qu'elles auraient été effectuées en 1874 ou que les travaux auxquels
elles se rapportent auraient été exécutés dans le courant de la
même année.
Il n'y a à cela rien d'irrégulier pour deux raisons plausibles : la
première, c'est que l'exercice ne se clôture pas au 51 décembre,
comme i l le croit erronément ; la seconde, c'est que le Conseil a
décidé que les dépenses afférentes aux travaux en question seraient
imputées sur l'exercice 1875.
Il n'y a absolument rien à objecter à cette réponse, qui est
péremptoire.
M . Van Den Kerckhove nous a dit encore qu'il ne comprend pas
pourquoi le receveur ne porte pas au compte de 1875 la recette de
fr. 25,560-71, qui reste à recouvrer du chef des taxes d'égout et de
pavage, comme il le fait pour la somme de 4,006 francs, montant
du rôle supplétif de la taxe sur le revenu cadastral.
er

er

— 457 —
C'est bien simple cependant. L e rôle de la taxe précitée est rendu
exécutoire par la Députation permanente. Il constitue un fonds que
le receveur est tenu de justifier intégralement, qu'il soit recouvré ou
non. Tandis que les taxes d'égout et de pavage sont, au contraire,
des taxes indirectes que le receveur ne doit justifier que pour autant
qu'il les ait perçues.
L e budget spécial de la voirie a été dégrevé au d é t r i m e n t de l'article 4 du budget communal, dit M . Van Den Kerckhove. Des d é penses qui auraient d û figurer au compte spécial de la voirie sont
imputées sur le poste « exécution de travaux extraordinaires. »
c

Encore une fois, si cela est, c'est en vertu des décisions du Conseil.
Il est évident que nous ne pouvions pas dépasser les allocations
du budget spécial de la voirie, alors que nous avions des fonds disponibles au budget communal pour l'exécution de travaux publics.
Messieurs, je borne ici mes réponses, parce que je crois en avoir
dit suffisamment pour prouver que le compte est exact et régulier,
et que les propositions du Collège tendant à apporter des modifications au budget de 1 8 7 3 n'ont rien d'anormal.
Je demande, en conséquence, que la discussion soit close et qu'il
soit procédé au vote sur les questions soumises à nos délibérations.
M . V A N D E N KERCKHOVE. M . Bockstael a voulu expliquer pourquoi la somme de 4 , 0 0 6 francs était portée au compte, et pourquoi
celle de 2 7 , 0 0 0 francs n'y figurait pas.
C'est, dit-il, parce que le rôle de la taxe sur le revenu cadastral a
été rendu exécutoire, et que le receveur en est dès lors responsable.
C'est une erreur, constatée par une jurisprudence récente, de
croire que l'action en justice est la seule voie ouverte pour recouvrer
les impositions indirectes. L a voie de la contrainte existe aussi bien
pour les 2 7 , 0 0 0 francs de taxe d'égout et de pavage que pour les
4 , 0 0 6 francs de la taxe sur le revenu cadastral.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. Ne voulez-vous pas parler de la taxe
sur les bâtisses, pour laquelle nous dressons un rôle tous les trimestres, rôle qui est rendu exécutoire p a r l a Députation permanente.
M . V A N D E N KERCKHOVE. Non, i l en est de m ê m e pour les taxes
d'égout et de pavage.
M . L'ÉCHEVIN BOCKSTAEL. C'est la première fois que j'entends
cela.
M . V A N D E N KERCKHOVE. L a commune d'Ixellesa eu le cas.
Je ne dis pas que vous avez tort d'user de l'action en justice, mais
je tenais à vous dire que la voie de la contrainte existe aussi.

—

460

—

Deux catégories de bulletins, portant, les uns, les noms des Échevins; les autres, les noms des Conseillers, sont préparés pour cette
opération.
Le Président prévient l'assemblée que les Échevins et les Conseillers dont les noms sortiront les premiers de l'urne formeront la première sortie de la moitié des Conseillers, dont le renouvellement est
fixé au 1 janvier 1876, et que les noms des Échevins et Conseillers
sortant les derniers de l'urne formeront, avec le Bourgmestre, la
dernière série, qui sortira le 1 janvier 1879.
Les bulletins portant les noms des Échevins sont lus, fermés et
placés dans l'urne ; le Président procède au tirage, qui désigne les
sorties de la manière suivante :
er

er

l ' Sortie : M . FRANSMAN;
2 Sortie : M . BOCKSTAEL.
e

e

Les bulletins portant les noms des conseillers, non compris ceux
des Bourgmestre et Échevins, sont ensuite lus, fermés et mis dans
l'urne. Le Président procède également au tirage de ces bulletins,
et le sort désigne pour la l sortie :
r

e

M M . L I E K E N S , STEYLS, V E R H O E V E N , V A N D E N KERCKHOVE.

Et pour la 2 sortie, dont le Bourgmestre fait partie de droit :
e

M M . JACOBS, LESTGARENS, C L A U D E , H E R R Y .

En foi de quoi il a été dressé procès-verbal, rédigé séance tenante
et signé par tous les membres présents.
4 Objet. — Budget communal avec ses appendices pour 1875.
e

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a l'honneur de déposer
sur le bureau :
1° Le projet de budget communal;
2° Le projet de budget spécial de l'instruction primaire ;
3° Le projet de budget spécial des écoles d'adultes ;
4° Le budget des Hospices civils.
Il vous prie d'ordonner le renvoi de ces documents aux Sections
réunies pour examen et rapport.
— Adopté sans observation.
5 Objet. — Budget de la garde civique pour 1875.
e

M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, le Collège a également l'honneur
de déposer ce budget qui lui a été transmis par le Conseil d'administration de la garde civique.

— 461

—

Les Sections réunies pourraient s'en occuper en même temps
qu'elles examineront ceux déjà déposés.
— Adhésion unanime.
6 Objet. — Achèvement
e

et agrandissement de la Maison communale.

M. L'ECHEVIN BOCKSTAEL. Messieurs, il y a lieu d'ajourner la discussion de cette affaire, les Sections réunies n'ayant pu s'en occuper
jusqu'à présent.
— L'ajournement est prononcé.
La séance publique est levée à dix heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
Il se sépare à dix heures et demie.

COMITÉ SECRET.

En Comité secret, le Conseil désigne M. Prosper Boisson, chef de
bureau, pour remplir les fonctions de Secrétaire communal en remplacement du titulaire, M . Hellebaut, indisposé.
Il ajourne à une séance ultérieure la nomination d'un sous-instituteur à l'école n° III, et il renvoie à l'examen des Sections réunies
une réclamation de la Société des Omnibus au sujet de la redevance
annuelle à payer pour le stationnement des voitures.

COMPTE DE L A COMMUNE D E L A E K E N
DE L ' E X E R C I C E

1873.

SOMMES

RECETTES

RECETTES

allouées
AU

CHAPITRE PREMIER.

BUDGET

ou par des
RECETTES

1. Excédant du compte de l'exercice pénultième
(1871)
2. Subside pour l'entretien des enfants trouvés
3. Subside de la province pour l'entretien de h
bibliothèque populaire.
4. Subside pour l'ameublement de l'école n" 3
5. Solde de l'emprunt de 350,000 francs
contracté en 1869
6. Subside pour la construction d'une école
communale n° 3, rue d e l à Senne .
7. Subside accordé en 1871 par l ' É t a t pour
travaux d'assainissement
8. Subside de l ' É t a t et de la province pour
acquisition d'objets d'ameublement clas
sique aux écoles n 1 et 2. .
9. Aliénation d'une parcelle de terre située
Breemstraat
10. Remboursement des frais d'adjudication
1 0 . Vente de bois et matériaux
10a. Remboursement des frais de construction
par la perception des taxes :
A. De trottoirs
.
.
.
.
B. D'égouts .
.
.
C. De pavage.
.
.
.
.
106. Retenue opérée sur le traitement
du
personnel de la police
.
.
.
.
10e. I n t é r ê t s des sommes déposées à la caisse
d'épargne
.
.
.
.
.
.
10e?. Recouvrements opérés sur les non-valeurs de
l'exercice 1872
10c. Restitution de l'impôt payé pour une maison
acquise par la commune
.
.
.
10/. Vente de la dépouille du cheval de la ferme
des boues
.
.
.
.
.
.
10^/. Restitution à l a commune du subside erronément encaissé par les Hospices civils de
Laeken, pour l'appropriation des b â t i ments de l'hôpital Sainte-Marie
o s

b u

Total du chapitre 1er.

EFFECTIVES,

arrêtés spéciaux.

EXTRAORDINAIRES.

10,988 49
92 27
50
•
1,799 36
50,000

10,988 49
38
.
100

«

47,500

41,422 85

17,292

1,500

«

2,000

»

600
300
565

u

.

3,000

«

758 89
256 20
253 50

17,279 35
8,081 36

17,279 35
8,081 36
49 08
92 34
105 72
3 11
60

5,237 31

u

5,237

31

. 139,915 99 11 1,095

35

CHAPITRE
RECETTES

II.

ORDINAIRES.

11. Centimes additionnels à la contribution
foncière (0.07)
12. Centimes additionnels à la contribution
personnelle (0.07)
.
.
.
.
13. Produit de vingt centimes additionnels extraordinaires à la contribution foncière,
en 1873
.
.
.
.
.
.
14. Produit de vingt centimes additionnels extraordinaires à la contribution personnelle .
15. Produit de vingt centimes additionnels extraordinaires au droit de patente
.
.
16. Taxe personnelle autorisée par arrêté royal
du 7 j u i n 1867 .
17. Part dans le fonds communal créé par la l o i
du 18 juillet 1860
18. Location de propriétés communales
19. Dividende comme actionnaire de la Société
du Crédit communal
20. Produit de la location de la chasse
21. Taxe sur les divertissements publics
2 2 . Ferme des boues
23. D r o i t de délivrance des actes de l'état civil .
26. Taxes établies par le règlement sur les
bâtisses
27. Taxes sur les concessions pour embranchements dans les aqueducs publics
28. Taxes sur les inhumations d'étrangers à la
commune
29. Produit du rôle à dresser à charge des usiniers et fabricants forains (arrêtés royaux
des 30 juillet 1844 et 30 j u i n 1867)
.
30. Droits de stationnement des voitures de place
et d'omnibus
3 1 . Remboursement des frais d'entretien d'indigents
3 2 . Revenu du legs de la veuve Sterckx .
.
33. D r o i t sur les exhumations.
.
.
.
34. Produit du rôle à dresser à charge des industriels faisant usage des eaux de la Senne.
3 5 . Taxe de remboursement des frais de construction de trottoirs .
.
.
.
.
A reporter.

.

1,689 16

1,912 45

2,391 04

2,722 70

4,826 16

5,464 20

6,831 53

7,779 40

1,247

88

1,561 55

12,000

u

11,837 70

50,258 16
560 n

61,667 83
490 «

875
50
900
1,500
200

»

3,300

»

4,201 01

8,000

»

9,675

«

700

»

140

«

215

«

204

«

50
400
2,000

«
«
«

24 75
400 «
1,960 »

97 20

89 65

u

,
«
»

843
50
989
664
109

75
«
22
50
76

»

u

•

98,091 13 112,787

47

N. B. Les postes 24 et 25 (montant des recettes des budgets spéciaux de l'instruction
primaire et des écoles d'adultes) ont été transférés par la Députation permanente ;i la fin
/In

hnHoPt.

Report.
36. Revenu du legs Wautelée .
37. Taxe sur le revenu cadastral (arrêté royal
du 30 août 1869]
38. Dette publique inscrite au Grand-Livre
39. Restitution des frais d'impression du règle
ment sur les exhumations
40. Restitution des frais d'impression du règle
ment sur les bâtisses .
4 1 . Remboursement des frais de transport
prévenus, d'accusés, etc.
42. Produit du service sanitaire
43. Taxe sur les fours à briques (arrêté royal
du 12 j u i n 1871)
44. Taxes sur les débits de boissons alcooliques
46. Remboursement des frais de timbre d'ordon
nances de paiement
47. 10 p. c. sur la vente de bois
4 8. Montant de la retenue opérée sur le traitement
du Secrétaire communal pour sa part contributive dans l'alimentation de la caisse
de prévoyance
.
.
.
.
.
e r

.

D É P E N S E S

11,944 09
58 20
0 45
35 50

15

65

100
300

•

474 76
3,768 75

350
2,500

95 35

100
56 50

120

256,744 82 240,694 92
SOMMES

DÉPENSES.

CHAPITRE

«
15,000
58 20

116,828 83 129,599 57
139,915 99 111,095 35

Total du chapitre I I .
Total du chapitre I .
Total général des recettes

98,091 13 112,787 47
. 250
•
250

PREMIER.

E X T R A O R D I N A I R E S .

allouées
AU

DÉPENSES

BUDGET

ou par des

E

F

F

E

C

T

1

V

J

£

S

.

arrèlés spéciaui.

§ 1 .
er

la. Versement du produit de la vente de bois à
la caisse d'épargne
.
.
.
fr.
1. Remboursement au Trésor des centimes additionnels sur les non-valeurs de la contribution personnelle de 1871 .
2. Cotes irrecouvrables, réductions et décharges
sur les rôles des taxes communales et frais
de poursuites
.
.
.
.
.
§ 2. — Travaux d'utilité
publique.
3. Allocation extraordinaire pour la construction
d'égouts et l'établissemût de pavages neufs.
(A porter au compte spécial de la voirie.).
A reporter.

565

200

160 04

500

2,083 55

5,000

5,000

6,265 00

7,243

N. B. Le poste 45 (produit des concessions de terrain dans le cimetière) a été
par la Députation permanente.

59

— 4 —
Report.
.
4. Exécution des travaux extraordinaires projetés
5. Travaux d'appropriation à exécuter à la
maison communale et ses dépendances
.
6. Frais d'adjudication
.
.
.
.
7. Ameublement de l'école n" 3 .
.
.
8. Construction de Técole n° 3
.
.
.
9. Exécution de travaux d'assainissement
,
10. Subside de la commune pour le dégagement
des abords du parvis Notre-Dame ( l annuité)

6,265 00

7,243 59

86,490 95

86,490 95

4,666 34
300
«
1,79 9'36
41,422 85
1,660 90

4,666 34
293 10

1,666 66

1,666 66

1,660 90

r e

§ 3. — Dépenses extraordinaires de différentes
natures.
11. Frais de déplacement du commissaire de
police
12. Frais pour la célébration des fêtes publiques.
13. Subside à titre d'encouragement aux sociétés
de musique et d'horticulture.
.
.
14. Frais de procédure .
..
.
.
.
15. Subside à la crèche-école-gardienne
.
.
16. Entretien de la digue orientale du canal de
Willebroeck (abonnement à la ville de
Bruxelles)
17. Dépenses imprévues et accidentelles .
.
Total des dépenses extraordinaires.
CHAPITRE
DÉPENSES

§ l' .
r

—

Frais

300
1,200

»
«

300 «
860 47

150
500
150

«
»
«

150

»

150

»

220 »
3,996 42

220 »
3,98931

fr. 150,788 48 107,691 32

II.

ORDINAIRES.

d'administration.

18. P r i x d'abonnement au Recueil des Lois.
.
19.
Id.
au Mémorial
administratif et à d'autres impressions fournies par
la Province
20. Timbre des registres de l'état civil et frais
d'impression des registres et des actes
.
21. Traitement du Bourgmestre
.
.
.
22.
Id.
des Echevins .
.
.
.
23.
Id.
du Secrétaire .
.
.
.
24.
Id.
du Receveur .
.
.
25.
Id.
des employés du secrétariat, des
bureaux de l'état c i v i l , de la
population, de la comptabilité
et des travaux publics

6

»

6

«

350

»

85 32

1,000
100
200
4,000
2,200

»
«
»
»
-

860 13
100 »
200 «
4,000 «
2,200 «

.

.

16,910 32

16,793 61

A reporter.

.

24,766 32

24,245 06

— 5 —
Report.
26. Traitement du Médecin vérificateur des naissances et des décès.
27- Prix d'abonnement au Moniteur belge et à
d'autres publications ; frais de reliure des
diverses collections
.
.
.
.
28. Achat de plaques de plomb pour les inhumations.
.
.
.
.
.
.
29. Impressions diverses, y compris l'impression
des listes électorales et du rapport annuel ;
achat de registres et de livres.
30. Frais de timbre du journal des recettes et
d'ordonnances de paiement .
31. Service de la Maison communale (frais de
bureau, chauffage et éclairage)
32. Quote-part de la fabrique Notre-Dame dans
le produit de la location de la chasse
33. Quote-part du bureau de bienfaisance dans
le produit de la location de la chasse.
34. Contributions sur les biens communaux et
sur ceux affectés à des services communaux
3 5. Entretien de la Maison communale et du mobilier
.
.
.
.
.
.
.
3 6. Primes d'assurance des bâtiments communaux
et de ceux affectés à des services communaux.
.
.
.
37. Entretien de l'horloge et traitement du
conducteur (église Notre-Dame)
38. Subvention pour l'alimentation de la caisse
de prévoyance des secrétaires communaux.
3 gbisVersement effectué pour la cotisation du
secrétaire communal à la caisse de prévoyance
.
.
.
.
.
.
39. Indemnité au garde champêtre pour conduire
les miliciens au chef-lieu de la province .
40. Indemnité aux experts chargés de l'évaluation
de la propriété immobilière soumise à la
taxe cadastrale
.
.
.
.
.
4 1 . Frais de route et de séjour des fonctionnaires
au conseil de milice (Art. 39 de la loi du
3 juin 1 870)
.
.
.
.
42. Nettoyage des locaux de la Maison commu
nale
.
.
.
.
.
.
4 3 . Part dans les frais d'administration du con
seil de prud'hommes .
44. Impression des règlements et ordonnances
4 4 Frais et droits à la vente de bois
bis

A reporter.

24,766 32

24,245 06

1,000

»

1,000

250

»

87

«

75

'«

40

«

3,819 70
175

3,849 70
180

u

n

«

2,560 56

2,532 21

13 33

13 33

33 67

33 67

140

»

2,000

275 40
/

1,980

49

120

u

88 60

50

»

50

»

120

a

120

«

120

«

5

«

150

u

10

«

150

«

10

u

350

»

345 28

334 10
250 u
56 50

334 10
85 «

36,309 18

35,544 84

§ 2 . — Police et

sûreté.

Report.
45. Traitement du commissaire de police .
.
46.
Id.
de deux adjoints au commissaire
de police
47. Traitement de huit agents de police et de l ' i n specteur des inhumations
.
.
.
48. Traitement de trois gardes champêtres.
.
49. Indemnité de logement des gardes champêtres
50. Frais de bureau du commissaire de police
.
51. Indemnité de logement du commissaire de
police
52. Chauffage et nettoyage du bureau central de
police
53. Chauffage et location du bureau de police
auxiliaire .
.
.
.
.
.
54. Frais d'équipement des agents de police
.
55.
Id.
des gardes champêtres .
56. Service des veilleurs de nuit
.
.
.
57.
I d . de la prison
58.
I d . de la police, cas imprévus et accidentels
59. Service de surveillance des voitures de place.
60.
I d . de l'éclairage au gaz
.
.
.
61.
I d . de la garde civique
.
.
.
6 2. Abonnement au service de la ville de Bruxelles
pour secours en cas d'incendie
.
.
63. Entretien du matériel d'incendie et achat
d'objets divers pour le compléter .
.
§ 3. — Salubrité

36,309 18
3,000
»
3,600

35,544 84
3,000 *

-,

3,585

10,050
»
3,150
»
500
»
322 95

.

9,65114
3,150 «
500 «
322 95

900

»

675

«

300

n

300

«

1,150
1,800
300
3,000
200

»
»
«
«
«

1,150 «
1,789 95
300 «
2,569 27
200 «

300
25
20,000
400

«
«
«

300 »
25
18,782 21

100

»

100

1,000

«

164 55

«

publique.

64. I n d e m n i t é au vaccinateur, calculée à raison
de 2 francs par 100 habitants (résolutions
du Conseil provincial du 16 juillet 1850
et du 13 juillet 1852) .
65. Comité local de salubrité publique
66. Service du cimetière.
6 ô Traitement du fossoyeur .
67. Traitement du chimiste .
68. Service de la ferme des boues et de l'arrose
ment public
.
.
.
.
69. Service de la prostitution, frais de police sa
nitaire
.
.
.
.
.
70. Inspection des usines établies sur la Senne
b i s

A reporter.

«

280 »
150 «
420 62
540 100 »

8,592 06

8,589 40

300 »
97 20

97 20

96,347 01

92,287 13

280 <>
150 «
420 62
u

100

§4.

—

Instruction

primaire.
Report.

71. Allocation communale en faveur de l'instruc
tion primaire
.
.
.
.
72. Nettoyage de l'école n° 1 .
73. Nettoyage de l'école n° 2 .
74. Nettoyage de l'école n° 3 .
75. Indemnité aux assistants des écoles commu
nales.
.
.
.
.
.
76. Traitement du professeur de musique .
77. Allocation communale en faveur des écoles
d'adultes
.
.
.
.
.
78. Service de la bibliothèque communale; achat
de livres
.
.
.
.
.
79. Distribution de récompenses pour fréquenta
tion assidue
.
.
.
.
80. Supplément d'indemnité pour fournitures
classiques aux écoles n" 1, 2 et 3 .
81. Achat de fournitures classiques pour les écoles
d'adultes
.
.
.
.
.
.
82. Achat d'objets d'ameublement pour les écoles
nos 1 et 2 .
83. Bourses d'étude à l'école professionnelle
s

96,347 01
5,529 44
350
»
250
350
50
800
1,537 16
100

«

92,287 13
5,529
318
248
349

44
32
94
28

800

«

1,751 37
20

600

»j

300

n\

896 60

400

«

399 24

3,000
180

«

2,365 45
15 «

u

§ 5. — Bienfaisance.
84. Subside aux hospices
.
85. Entretien de mendiants, de malades, d'enfants
trouvés et abandonnés, de sourds-muets et
d'aveugles, d'ophthalmiques, etc. .

1,900

5,000

«

...

4,684 24

§ 6. — Culte.
86. Quote-part dans le loyer du presbytère de
l'église Saint-Roch
.
.
.
.
§ 7. — Bette

400

400

constituée.

87. Annuité du capital emprunté au Crédit communal. (Arrêté royal du 7 mai 1869.)
.
88. Service de rentes viagères (legs de la veuve
Sterckx)
89. Service de rentes viagères (legs du sieur
Wautelée)
Total du chapitre I I
Total du chapitre I

e r

17,500

«

16,875

64

«

64

10

»

10

132,767 61 128,914 01
150,788 48 107,691 32

BALANCE

\
\

T

°

t

a

l

&'
Id.

é n é v a l

d

dépenses .
des recettes .
e

. 283,556 09 236,605 33
. 2 5 6 , 7 4 4 82 240,694 92

s

Excédant de dépenses ou de recettes.

,

26,811 27

.
.

.
.

29,235
29,335

»
«

E x c é d a n t de dépenses ou de recettes.

.

100

Instruction ( Recettes du budget spécial
primaire. ( Dépenses
id.

4,089 59
29,079 72
28,135 57

»

944 15

.
.

4,067 40
4,067 40

4,281 61
4,281 61

1. E x c é d a n t du compte de 1871 .
.
2. Somme portée au compte communal et à prélever sur les revenus communaux pour pavage de chemins, entretien de ponts (allocation extraordinaire) .
.
.
.
3. M o n t a n t d u rôle de r é p a r t i t i o n pour la réparation et l'entretien des chemins vicinaux.

332 65

332 65

Écoles
d'adultes,

t Recettes du budget spécial .
j Dépenses
id.
.

COMPTE

D E L A VOIRIE.

RECETTES.

§ 1 . —
e r

Voirie

vicinale.

5,000

»

5,000

2,982

«

«

3,515 50

4. M o n t a n t des centimes spéciaux perçus en
vertu des art. 14 de l a l o i d u 10 avril 1841
et 1 de la l o i d u 20 mai 1863
.
.

2,581 11

2,961 03

5. Taxe provinciale sur les chiens, exercice 1 8 7 2 .

1,200

»

1,008 02

12,095 76

12,817 20

e r

Total des recettes.

.

.

§ 2. — Cours d'eau.
A.
6. Senne : P r o d u i t d u rôle dressé à charge des
riverains .
.
.
.
.
.
6a. Sennette,

id.

id.

3,000

«

<<

17,000

»

B.
7. Ruisseaux, etc. P r o d u i t d u rôle
charge des riverains (Maelbeek)
T o t a l des recettes.

dressé à
.
.

.

400

»

2,807 50

3,400

»

19,807 50

DÉPENSES.

§ 1 . —

Voirie.

ER

1. Montant des cotes irrecouvrables du

rôle
5,368 68

2 . Pavage des places, rues et chemins

800

3. Construction d'égouts (réparations)
4 . Entretien

et

réparation

naux.

.

des chemins vici

.

.

.

.

4,765

J

1,423

87

5,095 02

5,000

.

56 4 2

56 42

5. I n d e m n i t é au commissaire-voyer

34

120 34

5 64

5 64

1 1 , 4 0 1 08
1 2 , 0 9 5 76

12,146 39
12,817 20

694 68

6 7 0 81

120

6. Traitement de l'inspecteur-voyer
7. Frais d'impressions, etc., relatives aux che
mins vicinaux, fournies par la province
T o t a l des dépenses
T o t a l des recettes

Balance.

680 10

50

dressé pour l'entretien des chemins.

Excédant

§ 2 . — Cours d'eau.
A.
8. Senne. Montant des dépenses r é s u l t a n t du
curage
8a. Sennette,

.

.

.

id.

.

.

.

3,000

id.

«

«

17,000

«

B.
W. Ruisseaux, etc. Montant des dépenses résultant du curage .
.
.
.
.
\ Total des dépenses
j Total des recettes

.
.

400

»

2,807 50

3,400
3,400

«
«

19,807 50
19,807 50

1
— 10 —

RÉSULTAT
1° Compte communal.

GÉNÉRAL.

2° Compte des chemins. 3o Compte des cours d'eau.

Recettes, fr. 240,694 92 Recettes, fr. 12,817 20 Recettes, fr. 19,807 50
Dépenses, 236,605 33 Dépenses,
12,146 39 Dépenses,
19,807 50
Excédant, fr. 4,089 59 Excédant,

fr. 670 81

Certifié sincères et véritables les comptes qui précèdent.
Laeken, le 18 août 1874.

Le Receveur communal,
Ph.

RIS.

Ainsi arrêté par le Conseil communal de Laeken, en séance, le 8 septembre
1874.

Le Bourgmestre-Président,
Jules VAN VOLXEM.
PAR

LE

CONSEIL

Pr le Secrétaire communal empêché,

Le Chef de bureau délégué,
P. BOISSON.

Brux., imp. Bols-Wittouck.

j - l É S I D E N C E

j ^ O Y A L E

C O M M U N E DE

LAEKEN

RAPPORT
FAIT

AiTJ

C O N S E I L

COMMUWTAL

PAR

LE

C O L L E G E
EN

DES

EXÉCUTION

DE

B O U R G M E S T R E
L'ART.

70

DE

L A

LOI

DU

3o

ET
MARS

ÉCH&VINS
l836

SUR L A SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES D E L A

COMMUNE

BRUXELLES
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK , V

e

J.

1874

BAERTSOEN

ET

C ,
l e

SUCC

r s

MESSIEURS ,

En exécution de l'art. 70 d e l à loi du 30 mars 1856, nous avons
l'honneur de vous faire rapport sur la situation et l'administration
des affaires de la commune pour la période comprise entre le
1 septembre et le 51 décembre 1875, soit un exercice de quatre
mois seulement.
Désormais ce compte rendu sera annal, c'est-à-dire qu'il comprendra l'année du 1 janvier au 31 décembre.
er

er

ADMINISTRATION. — P E R S O N N E L .

Aucune mutation n'a eu lieu dans la composition du Conseil communal. Ce corps est donc resté composé tel qu'il l'était lors de la
présentation de notre précédent rapport.
Le personnel des bureaux a subi plusieurs modifications.
Indépendamment des promotions et désignations qui ont eu lieu en
vertu du règlement organique des bureaux, deux nouveaux emplois
ont été créés. Ce sont ceux de premier et de troisième commis
au bureau des travaux.
M . Delange, ancien surveillant des travaux, a été appelé au premier, et M . Raingo, autrefois attaché au bureau de l'état civil, a été
nommé au second. L'un et l'autre ont été remplacés dans leurs
fonctions primitives.
M . l'Échevin chargé du service de l'état civil a désigné définitivement pour diriger ce bureau M . A . Faglin, qui a aussi été nommé
employé de l'Administration communale.
Organisé tel qu'il l'est aujourd'hui, le personnel des bureaux
répond à tous les besoins de l'Administration. Il conviendrait cependant de le compléter par l'adjonction d'un second messager. Nous
aurons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre sous peu des propositions à cette fin.

—

5

—

L'État belge a cédé gratuitement à la commune diverses bandes
de terrain, rue Masui, d'une superficie totale de 8 5 centiares 6 milliares. Une condition a toutefois été posée à cette cession, c'est le
pavage immédiat de la rue Masui.
Cette condition a été acceptée, mais, de son côté, la commune a
demandé à l'État qu'il s'engageât à mettre en vente, immédiatement
après l'achèvement du pavage, les terrains qu'il possède le long de
la voie précitée, et à obliger les acquéreurs à acquitter dans les trois
mois la taxe communale sur le pavage, demande qui a été accueillie.

Nous avons procédé, dans le courant du mois de décembre dernier,
à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture du combustible
nécessaire aux divers services communaux. Cette entreprise prendra fin le 51 décembre courant, l'adjudication n'ayant eu lieu (pie
pour une année seulement.
Un bénéfice réel pour la commune résultera de cette opération,
car pris en petite quantité, comme on le faisait autrefois, le charbon
coûte beaucoup plus cher.

POPULATION

—

ÉTAT C I V I L .

Le chiffre officiel de la population de la commune de Laeken
était, au 51 décembre 1 8 7 5 , de 15,445 habitants; c'est une augmentation de 9 5 6 sur le chiffre de l'année précédente.
Les diverses mutations qui ont eu lieu pendant l'année 18.
décomposent comme suit :
Personnes q u i se sont é t a b l i e s dans l a c o m m u n e .

Masculin.

Féminin.

Total.

1,396

1.331

2,727

319

347

666

N o m b r e de naissances d'enfants faisant partie
de l a p o p u l a t i o n de droit

.

.

.

.
Totaux.

Personnes q u i ont quitte l a c o m m u n e

.

.

1,715"

1>7S

37393

1,070

1,033

2,t03

158

196

354

1,828

1,229

2,451

N o m b r e de d é c è s de personnes faisant partie
de l a p o p u l a t i o n de droit

.

.

.

.
Totaux.

Différence é g a l e à l ' a u g m e n t a t i o n de 1873

.

487

449

936

Quant aux locaux nécessaires aux divers services, il s'en faut de
beaucoup qu'ils soient suffisants.
Quoique notablement améliorés depuis notre installation, ils
réclament encore des changements que l'insuflisance de nos ressources ne nous a pas permis jusqu'à présent de proposer au Conseil.

PROPRIÉTÉS

COMMUNALES. —

ACQUISITIONS.—ENTREPRISES

ET MARCHÉS.

La commune a acquis :
1° Aux héritiers Motteau, pour la somme de 7,500 francs, le
bâtiment de l'ancienne Maison Bouge, avec une parcelle de terre
y attenante, le tout mesurant 4 ares 83 centiares; *
2° Au sieur Coomans, pour fr. 1 0 3 - 9 4 , une bande de terrain de
31 centiares 61 dix-milliares ;
3° Au sieur Devrindt, pour fr. 6 5 - 1 5 , une parcelle de terre de
19 centiares 82 milliares;
4° Au sieur Bastiaens, pour fr. 3 3 8 - 8 1 , une pièce de terre de
1 are 5 centiares 6 milliares.
Ces acquisitions ont été faites pour permettre l'exécution des
projets de redressement et d'élargissement du carrefour de la Maison
Rouge et des rues de Molenbeek et du Champ-de-l'Église. Elles ont
été approuvées par la Députation permanente du Conseil provincial.
Il reste plusieurs acquisitions à faire. Nous espérons pouvoir les
réaliser dans le courant de la présente année.
Dans le même but, pour arriver à l'établissement du carrefour de
la Maison Rouge et de la rue Creuse à leur largeur légale, le
Conseil a autorisé le Collège à entamer des négociations avec le
sieur Marinus pour l'acquisition de sa propriété, qui est riveraine
de ces voies.
Le Collège est d'accord avec ce propriétaire, mais jusqu'à présent
cette affaire n'est pas terminée, parce que la délibération du Conseil
communal qui a décrété l'alignement de ces voies n'est pas encore
approuvée.
Nous espérons cependant pouvoir donner suite à ce projet
d'acquisition dans peu de temps.

—

6 —

Il a été déclaré, en 1873, 716 naissances, qui se répartissent ainsi ;
Viables : L é g i t i m e s

.

.

.

I l l é g i t i m e s reconnus
la naissance

.

.

291

314

605

au moment de

.

.

.

.

13

I l l é g i t i m e s non reconnus au moment
.

.

31

31

62

Morts-nés : Légitimes.

de l a naissance
.

.
.

.

.

.

19

10

29

Illégitimes

.

.

.

.

4

3

7

Soit :

351

365

716

Parmi ces naissances, il y a eu 14 jumeaux, qui ont été produits
par sept accouchements, savoir :
L é g i t i m e s vivants
»

12

morts-nés

u

I l l é g i t i m e s vivants
«

2

morts-nés
Soit.

8

6

14

Il a été célébré, pendant la même période, 128 mariages, savoir :
E n t r e g a r ç o n s et tilles .
Id.

id.

Id.

86

et veuves

19
17

veufs et filles

Id.

6

i d . et veuves .

128

Soit

25 enfants ont été légitimés, dont 9 garçons et 14 tilles. Aucun
n'avait été reconnu précédemment.
Enfin, il y a eu, en 1873, 388 décès (non compris les morts-nés),
dont 566 par suite de maladie et 22 par mort violente; ces décès se
subdivisent de la manière suivante :
C é l i b a t a i r e s n é s avant 1 8 6 9

28

25

53

Enfants n é s a p r è s 1 8 6 8 ( l é g i t i m e s )

76

104

180

32

22

54

Id.

id.

(illégitimes)

Mariés

.

.

.

.

.

35

36

71

Veufs

.

.

.

.

.

11

19

30

182

206

388

Totaux

Voici le relevé des décès par maladie ou cause :
4
12
1

Rougeole
Scarlatine
Angine couenneuse
Croup .
Coqueluche
Fièvre typhoïde
Cholérine

3
1
1
1
15

3
3
2
1
31

12
44

13
55
1
2

72
1

96

25
99
1
2
168
1
10
1
5
1
1
1
2

182

206

2
1

Affections puerpérales
Phthisie et maladie chronique de poitrine
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës
des voies respiratoires .
Entérite et diarrhée.
Fièvres paludéennes.
Délire alcoolique, ivrognerie
Maladies diverses
Strangulation.
Submersion
Arme à feu
.
. .
Chute d'un lieu élevé
Brûlures

21
1
1

a

16

Voitures et chevaux.
Machines industrielles
Autres causes ou movens .
Soit

388

Le nombre des changements de demeure à l'intérieur de la commune s'est élevé, en 1873, à 1,163. Toutes les mutations ont été
inscrites au fur et à mesure de la déclaration.
Des instructions spéciales ont été données au commissariat de
police pour qu'une surveillance active soit exercée sur les maisons,
appartements et chambres venant à être occupés ou à être vacants.
11 est important que ces déménagements soient signalés ; cela permet
de procéder en temps utile à l'inscription comme à la radiation des
habitants nécessiteux secourus par l'assistance publique et à l'établissement des rôles d'impositions. Enfin, la connaissance exacte
et immédiate des changements de résidence est encore de rigueur
pour le fonctionnement régulier de diverses parties du service admi-

nistratif : telles sont les ordres de rejoindre le eorps destinés aux
militaires, les poursuites judiciaires, etc., etc., et qui ne souffrent
pas de délai.
L e service de la garde civique a c r é é sous ce rapport de nouvelles
n é c e s s i t é s ; le travail relatif aux miliciens a r e ç u également de
l'extension.
Ces c o n s i d é r a t i o n s ont p o r t é le Collège à d é c i d e r rétablissement
d'un index par cartes mobiles classées dans un ordre alphabétique
rigoureux. Beaucoup de c o m m u n e s , parmi lesquelles de moins
populeuses que la n ô t r e , en sont pourvues et en retirent de grands
avantages sous le rapport de la célérité et de l'exactitude des recherches, qualités qui manquent aux investigations faites dans les
registres-index.
P e u de temps s'écoulera avant l'époque du recensement décennal
(lin 1876). Votre Collège aura à prendre diverses mesures importantes propres à assurer une inscription exacte et complète de la
population. I l sera indispensable de veiller à ce que les chefs de
m é n a g e , comme les personnes vivant seules, soient pourvus d'un
document constatant leur identité et leur demeure exacte.
Des modifications dans
n é c e s s a i r e s , soit qu'elles
munes voisines, soit que
analogie, des erreurs de

la d é n o m i n a t i o n des rues seront également
aient la m ê m e d é s i g n a t i o n dans des comle nom qu'elles portent entraine, par leur
déclaration.

E n f i n l'organisation d'un service r é g u l i e r de n u m é r o t a g e a également a t t i r é l'attention d u Collège.

LISTES

ÉLECTORALES.

—

ÉLECTIONS.

—

JURV.

Les r é s u l t a t s de la révision des listes électorales de 1875-1874a y a n t é t é s i g n a l é s dans notre p r é c é d e n t rapport, nous n'avons à nous
occuper i c i que des faits p o s t é r i e u r s à cette révision, et qui n'ont
pas é t é m e n t i o n n é s dans ce compte r e n d u .
Lesdiles listes, dont la révision a eu lieu d u I ' au 14 août 1875,
e

n'ont fait l'objet d'aucune r é c l a m a t i o n .
U n seul habitant

avait d e m a n d é

à la D é p u t a t i o n

permanente

d ' ê t r e inscrit s u r ces listes, mais sa r é c l a m a t i o n n'était pas fondée :

il n'avait pas son domicile à Laeken, et, par conséquent, il ne pouvait y être électeur.
Aucune modification n'a été apportée à la liste des jurés dressée
le 15 juillet 1875, la révision ne devant en avoir lieu qu'au mois de
juillet 1874.

MILICE. —

GARDE CIVIQUE.

Il a été procédé, du 1 au 51 décembre dernier, à l'inscription
des miliciens pour la levée de 1874, conformément à la loi du
3 juin 1870, modifiée par celle du 18 septembre 1875.
91 jeunes gens ont été inscrits pour participer au tirage au sort.
C'est la seule opération importante de milice à laquelle nous avons
procédé depuis le 1 septembre dernier.
er

er

Ensuite de la réponse du Conseil communal à la dépèche de M . le
Ministre de l'intérieur relativement à la réorganisation de la garde
civique, dépêche que nous avons résumée dans notre précédent
exposé, la Députation permanente a désigné M . le Bourgmestre
pour procéder à la formation des compagnies, diriger les opérations
électorales et présider le conseil de recensement.
M . le Bourgmestre a procédé à la formation des compagnies,
mais jusqu'à présent M . le Gouverneur n'a pas encore fixé la date
des élections aux grades.
Nous croyons qu'elles auront lieu sous peu.

POLICE. —

SÛRETÉ PUBLIQUE.

A part la destitution d'un inspecteur et la nomination de son successeur, aucune mutation n'a eu lieu dans le personnel de la police,
qui est encore restreint pour une grande commune comme la nôtre,
mais qui ne pourra cependant être augmenté que lorsque la situa lion
financière de la commune le permettra.

— 10 —

Le service en général se fait bien toutefois, et nous pouvons
attendre sans trop d'inconvénients des temps meilleurs pour augmenter le personnel de la police.
Nous avons sollicité, mais en vain, le renforcement de la brigade
de gendarmerie stationnée à Laeken. Notre demande était basée sur
ce que les gendarmes de la brigade de Laeken sont spécialement préposés à la surveillance du château royal, et qu'ainsi il leur est impossible de prêter leur concours à la police, comme cela a lieu dans
les communes où ils n'ont que leur service ordinaire.
Le réseau télégraphique destiné à relier le parquet du Procureur
du roi aux divers commissariats de la capitale et des faubourgs, n'a
pas encore été établi.
Le Gouvernement, qui a pris Imiative de ce projet, semble avoir
suspendu ses négociations avec les communes intéressées, car le
Collège n'a plus eu à s'occuper de cette affaire depuis que le Conseil
lui a conféré les pouvoirs nécessaires pour traiter avec lui.
Le règlement général de police n'est pas encore revisé.
Nous avons jugé utile, et le Conseil a été de notre avis, de suspendre nos études jusqu'à ce que les communes-faubourgs qui ont
entrepris pareil travail aient terminé les leurs, ce qui ne tardera
pas, d'après les renseignements que nous avons recueillis.
Dans tous les cas, le règlement dont il s'agit sera positivement
refondu dans le courant de la présente année, et nous espérons bien
qu'il pourra être mis en vigueur immédiatement après l'achèvement
de l'important travail de révision.
Voici le relevé des actes de police administrative et judiciaire qui
se rapporte aux quatre derniers mois de l'année I87"> :
Parquet.
Rapports et renseignements à M . le procureur gênerai

.

.

.

Id.

id.

à M . le procureur du roi

.

.

Id.

id.

à M M . les juges d'instruction

.

Mandats d'amener
Id.

de capture

6
.295
.

31

.

.

.

.

.

.

.

.

.

6

.

.

.

.

.

.

.

.

.

35

Recherches des individus signales.

.

.

.

.

.

. 2 7

Réquisitoires

.

.

.

.

•

. 3 2

.

.

.

.

— 11 —

Administration

de la sûreté

Rapports et demandes de renseignements

.

Bulletins d'étrangers .

.

.

.

.

publique.
.

.

.

. 8 8

.

.

. 4 8

Divers.
Correspondance avec M M . les auditeurs militaires .
.
.
.
»
les autorités militaires .
.
• .
«
M M . les commissaires de police
.
n
a les bourgmestres .
.
.
.
les directeurs de prisons
u
M le directeur général du chemin de fer .
>
a le receveur de l'enregistrement .
n
des particuliers, etc.
.
.
.

3
8
130
. 2 1
1
.
3
.181
.129

.
.

Crimes, délits, contraventions et constatations diverses
Abandon de voiture

3

Accident .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Adultère.
.
.
.
.
.
.
•
•
•
1
Abus de confiance
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3
Aliéné
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Bruit et tapage nocturnes .
.
.
.
.
.
.
.
2
Bris de clôture et de meubles
.
.
.
.
.
.
.
2
Blessures par imprudence .
.
.
.
.
.
.
.
2
Id.
ayant causé la mort
.
.
.
.
.
.
.
1
Contraventions au code pénal pour circulation sur terrain ensemencé.
1
Id.
au règlement de police sur les omnibus américains
.
4
Id.
id.
sur les charrettes attelées de chiens .
2
Id.
id.
sur les bâtisses
.
.
.
.
4
Changements de résidence et de domicile non déclarés
.
.
.
3
Chiens (divagation) .
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Coups et blessures
.
.
.
.
.
.
.
.
. 1 7
Déclarations tardives de naissance
.
.
.
.
.
.
2
Déserteur .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1
Dépôt de matériaux sur la voie publique
.
.
.
.
.
1
Enfants trouvés et rendus aux parents .
.
.
.
.
.
2
Escroqueries
Incendies.
Injures .
Jeux de h

.
.

.
.

.
a

.

.
s

.
.

.
a

r

.
.

.
d

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.

.
.

.
.
.
.

.

3
2
30
1

—

12

—

Maladies contagieuses
.
.
.
Mauvais traitements envers les animaux
Mauvaises directions .
.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2
g
3

.

2
4

N o y é dans le canal de Willebroeck

.

Ordures jetées sur la voie publique
Outrages aux m œ u r s .
.
.

.

.

.

.

1

.

.

.

.

.

.

.

Police préventive : constatation d é f a i t s restés sans poursuites

.

.

Rébellion et outrages envers la police

.

.

.

.

.

. ' 1 7

Sévices légers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 2 4

Signalements reçus pour vols commis dans d'autres communes.
Suicide a t t r i b u é à des chagrins domestiques .
Tentative de m e u r t r e .
Vagabondage

.

.

.
.

V i o l a t i o n de domiciles

.
.

.

*

.
.

.

»
.

.

.

.

.

.

.

.

60

.

.

242

.

1

.

1
9

.

.

.

.

.

.

.

2

.

.

.

5

Viol

1

Visites domiciliaires .
V o l s simples

.

.

.

.
.

.
.

.
.

I d . avec circonstances aggravantes

.

I d . domestique

.

.

VOIRIE.

—

.

BATISSES.

.

—

.
.

.
.

.
.

.
.

.

TRAVAUX

. 3 0
.

.

7
.

1

PUBLICS.

Le Collège a accordé 17 autorisations en matière de constructions, du 1 septembre au 31 décembre 1875; ces autorisations se
divisent de la manière suivante :
Constructions nouvelles, 19, ayant ensemble 116 mètres de
façade; murs de clôtures, 2 , ayant ensemble 50 mètres de longueur; modifications, i .
er

La rue de Molenbeek, qui avait un pavage insuffisant ou provisoire, a été repavée sur toute sa largeur, c'est-à-dire sur 7 mètres.
Une partie des terrains nécessaires à l'élargissement et au redressement de cette rue ont été acquis aux propriétaires riverains, au
prix de fr. 3-29 le mètre carré.
La rue de Molenbeek a maintenant sa largeur légale sur presque
foute son étendue, et les fondrières qui s'y rencontraient autrefois
ont disparu avec les cloaques qu'elles formaient et qui empêchaient

— 13 —

la libre circulation tout en répandant des miasmes nuisibles à la
santé publique.
Toutes les maisons de cette rue sont embranchées à l'égout public,
et les eaux ménagères et autres y ont un écoulement libre et facile.
Le carrefour de la Maison Rouge a également été établi à sa largeur obligatoire.
La nouvelle place a une longueur de 35 mètres sur autant de
largeur, et la plus grande partie en a été nivelée et réparée.

*

La plupart des propriétaires des terrains longeant la rue du
Champ-de-l'Église ont consenti à la vente des emprises nécessaires
;i l'élargissement de cette rue. Cette entente a permis d'entamer
immédiatement les travaux de terrassement, d'égout et de pavage,
qui seront bientôt terminés.
La rue du Champ-de-l'Église, qui est appelée à devenir un jour
une des plus importantes voies publiques de notre commune, se
trouvera ainsi complètement achevée. C'est cette voie qui servira de
principal débouché aux rues qui seront ouvertes dans le vaste
quartier situé entre le chemin de fer de ceinture, la rue de Drootbeek et la rue du Champ-de-l'Église.
Le plan de ce nouveau quartier, qui fait en ce moment l'objet
des études du bureau des travaux, sera soumis sous peu à votre
approbation.
L'approbation du plan d'alignement et d'élargissement à 10 mètres,
que le Conseil communal a adopté pour le redressement du chemin
dit Winkelweg, depuis la rue du Champ-de-l'Église jusqu'au chemin
de fer, est imminente.
Nous sommes d'accord avec presque tous les propriétaires riverains pour les emprises à faire, et nous n'attendons que l'approbation
royale pour vous soumettre, Messieurs, les plans et devis des travaux
d'égout, de pavage et de nivellement à exécuter dans cette rue.
Le plan général d'alignement du quartier dit de Tour et Taxis
a reçu de nouvelles modifications par délibération du Conseil communal en date du 19 novembre 1875.

— 14

Les changements apportés à ce plan sont les suivants :
1° Prolongement de la rue de Ribaucourt jusqu'à la place à ouvrir dans
la propriété Leemans ;
2" Suppression de la rue R . S. du plan, qui est remplacée par une autre
de même largeur aboutissant au Molenbeek-veldweg, contre la maison du sieur
Meyskens ;
3" Elargissement à 14 mètres de la rue J . P . allant au chemin de fer et qui
n'était portée qu'à 12 mètres ;
4" Ouverture d'une rue partant de la rue Pantens aux propriétés Luyts et
Devliegere et aboutissant au chemin dit Endvogelweg ;
5° Modification de la place A ' K Q B P S, qui aura une longueur de
90 mètres et une largeur de 55 mètres,
E t 6" Suppression du sentier Boschweg depuis le Pantensweg jusqu'à la
nouvelle place à ouvrir.
2

2

L'enquête faite sur les modifications ci-dessus indiquées n'a donné
lieu à aucune réclamation de la part des intéressés.
Une partie de la rue de 18 mètres de largeur parallèle à la Sennette est déjà remblayée, et la Compagnie immobilière de l'Allemagne
du Sud n'attend que l'approbation du plan par le Roi pour commencer
l'ouverture de toutes les rues décrétées.
Espérons que le plan d'alignement de cet important quartier
recevra dans un bref délai l'approbation de l'autorité supérieure.
Ce serait à désirer dans l'intérêt de la commune, qui profitera
nécessairement de l'ouverture des nouvelles voies décrétées.
Le plan d'alignement et de redressement du chemin de Halage et
de la partie de la rue du Tivoli comprise entre ce chemin et la Sennette, plan que vous avez approuvé le 23 septembre dernier, n'a
pas encore reçu l'approbation royale. Nous avons cependant déjà
fait exécuter certains travaux de voirie sous ces voies publiques; les
égouts ont été établis; ils ont coûté fr. 25,490, qui ont été payés par
la Société immobilière de l'Allemagne du Sud.
L a partie de la rue du Tivoli entre le chemin de Halage et la Sennette a été repavée avec des pavés neufs sur toute sa largeur; ce
travail a occasionné une dépense de 4,000 francs, qui a également été
supportée par la Société précitée.

— 15 —

Dès que l'arrêté royal décrétant l'élargissement du chemin de
Halage aura paru, nous ferons établir le pavage de cette route, ce qui
facilitera considérablement les communications entre le bas de la
ville de Bruxelles et notre commune.
Les négociations entamées avec le Gouvernement pour la cession
des bandes de terrain le long de la rue Masui sont terminées, comme
nous l'avons dit au chapitre premier. Aussitôt que l'acte a été signé,
nous avons fait entamer les travaux de nivellement et de pavage.
A l'heure qu'il est, ces travaux sont terminés et le pavage y établi,
avec des pavés du cinquième échantillon, à une superficie de 1,731
mètres.
Cette rue, qui était pour ainsi dire impraticable, est devenue une
des plus belles voies de communication de notre commune. Elle
a maintenant une largeur de 20 mètres, dont 12 mètres de pavage.
Plusieurs bâtisses ont déjà été élevées le long de la rue Masui.
La mise en vente par lots du terrain de l'État contribuera beaucoup
à en augmenter le nombre.
La plupart des propriétaires ont déjà acquis la bande de terrain
qui sépare leur propriété de la rue; ils ont déjà reconstruit leur mur
sur le nouvel alignement.
Les plans du voûtement de la Senne, ainsi que des zones à exproprier, sont encore à l'étude. Le boulevard à créer partira de l'ancien
théâtre des Nouveautés et ira en ligne droite aboutir à la rue des
Palais, en traversant la propriété de M . Boone.
Nous sommes en correspondance avec l'administration communale de Schaerbeek pour étudier en commun le projet dont i l s'agit.
Aussitôt que nos études seront terminées, nous vous en communiquerons le résultat, et vous pourrez prendre alors une décision sur
cette importante question.

CONTRIBUTIONS. —

CADASTRE.

M . le Bourgmestre et M . l'Échevin Fransman ont continué de faire
partie de la commission instituée par l'art. 58 de la loi du 28 juin
1822.

—

16

—

Les experts sont toujours MM. Michel Schoofs et Alfred De Lans >.
Le nombre des répartiteurs du droit de patente est incomplet par
suite du départ ou de la renonciation à l'emploi de plusieurs titulaires. Jusqu'à présent, nous n'avons pas cru devoir vous proposer
de le compléter, parce que c'est au Gouvernement, d'après nous
de provoquer les nominations qui doivent être faites et qui sont au
nombre de trois.
La révision extraordinaire du cadastre commencée par le géomètre du ressort est terminée. Toutes les mutations ont été soigneusement relevées.
Ce travail qui était aussi utile qu'urgent produira de bons effets.

MESSAGERIES.

—

CHEMINS DE F E R . —

POSTES.

L a question de savoir si l'art. 12 du contrat de la concession des
voies ferrées dites américaines, article qui porte que « les prix de
parcours ou du tarif seront réglés de commun accord entre les parties
contractantes », a reçu son exécution, n'est pas encore tranchée.
Elle a donné lieu à de longues discussions au sein du Conseil
communal, mais jusqu'à présent il n'a pas été prouvé que le tarif
que nous critiquons eût été adopté par la commune.
Pour ne pas faire souffrir plus longtemps les habitants d'une
situation préjudiciable à leurs intérêts, et en attendant que la question soit définitivement tranchée, le Conseil ne s'est pas opposé à ce
que la compagnie modifiât ses prix pour les divers parcours.
Les nouveaux prix, qui parraissent avoir été accueillis d'une
manière satisfaisante par le public, ont été fixés comme suit :
30 centimes pour Je parcours direct, de Laeken à Bruxelles, parles deux lignes de la chaussée d'Anvers et de la rue du Progrès.
Voie de la chaussée d'Anvers :
10 centimes de l'Église Notre-Dame au Pont de Laeken ;
10 centimes du Pont de Laeken à la rue Rogier ;
10 centimes de la rue Rogier à l'anncienne Porte de Laeken ;
10 centimes de l'ancienne porte de Laeken au point central.

— 17 —

Voie de la rue du Progrès :
10 centimes de l'Église Notre-Dame à la place Masui ;
10 centimes de la place Masui à la rue Rogier ;
10 centimes de la rue Rogier à la gare du Nord ;
10 centimes de la gare du Nord au point Central ;
25 centimes de l'Église de Laeken à la gare du Nord.
Ces prix s'appliquent à l'aller comme au retour.
Toutes les correspondances pour d'autres lignes ont élé supprimées.

E n ce qui concerne les chemins de fer et les postes, nous n'ayons
rien à enregistrer. Aucun changement notable n'a été apporté dans
ces services à Laeken.

CONTENTIEUX.

Les affaires contentieuses que nous signalions dans notre dernier
rapport sont toujours en suspens.
D'après ce que les avocats de la commune nous ont écrit, la plupart d'entre elles pourront recevoir une solution dans les premiers
mois de l'année courante.
Ils n'ont pas encore émis d'avis sur la question de revendication
à M . Ch.-J. Herry et à la Société Civile des sommes qu'ils ont perçues
rues Saint-Georges, Herry et Louise et parvis Saint-Roch, du chef
de taxes d'égout. L a Section du contentieux, à l'examen de laquelle
cette affaire est soumise, attend cet avis pour se prononcer.
Un arrangement amiable est intervenu entre la Compagnie des
Omnibus et le sieur Gérard, qui demandait solidairement à ladite
Compagnie et à la Commune 50,000 francs d'indemnité pour
dommage souffert au mois d'août 1873, par suite de la course
effrénée d'un cheval qui a causé la mort de sa femme et l'avait mis
lui-même dans l'impossibilité de reprendre son travail pendant un
certain temps.

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

La situation de renseignement primaire et des écoles d'adultes
est satisfaisante, et le personnel enseignant s'acquitte très-convenablement de ses devoirs.
Deux nouvelles places de sous-institutrice (une à l'école n° l et
une à l'école n° 5) ont encore été créées, et le nombre des enfants
admis à fréquenter les écoles communales va toujours croissant.
Malgré cette augmentation du personnel enseignant, il faudra
bientôt songer à l'augmenter encore et à créer de nouveaux locaux, car ceux existants et ceux dont l'ouverture a été décidée par
le Conseil à l'école n° i ne permettront plus, dans peu de temps, de
recevoir tous les enfants en âge d'école.
Votre Collège, ayant reçu des offres de vente d'un terrain qui
pourrait utilement servir à l'érection d'une quatrième école, étudie
en ce moment s'il ne conviendrait pas de renoncer à l'agrandissement de l'école n° 1, et de construire un nouvel et vaste établissement d'instruction au lieu dit : Champ de l'Église.
Ce nouveau projet aurait l'avantage d'assurer pour longtemps des
locaux en nombre suffisant pour les besoins de l'enseignement, car,
quelques travaux que l'on fasse à l'école n° 2, il est à craindre que
nous soyons bientôt encore à court de salles d'école.
Aussitôt nos études terminées, nous aurons soin, Messieurs, de
vous faire part des conclusions.
Le mobilier classique et didactique de l'école n° 2 seulement a été
complété, en vertu de votre décision du 6 août 1 8 7 3 .
Les objets nécessaires à l'école n° 1 n'ont pas été acquis, parce
qu'il a paru à votre Collège qu'il serait préférable de les acheter en
même temps que le mobilier destiné aux nouvelles classes à ouvrir
à la même école. Mais si le projet d'agrandissement de l'école n" I
est abandonné, nous les acquerrons dans le courant de cette année.
Depuis notre arrivée au pouvoir, c'est-à-dire depuis seize mois,
nous avons augmenté de sept le nombre des membres du personnel
enseignant, et le budget de l'instruction primaire, qui s'élevail a

— 19 —
19,535 francsen 1872, atteint aujourd'hui lechiffre de 40,605 francs.
Il n'est pas nécessaire d'en dire davantage pour prouver notre sollicitude pour l'enseignement primaire.
Voici l'état de la population et de la fréquentation de nos écoles
primaires et d'adultes pendant les trois derniers mois de l'année
passée :
Tableau de la population et de la fréquentation des écoles communales de Laeken,
pendant les mois d'octobre, novembre et décembre 1873 :

J:

Ecoles

du
•

jour.

Désignation
des
écoles.

Sec-

Popula-

tions .

tion.

Fréquentation
pour les mois de
oct.

nov.

déc.

279
129
161
108
341
331

250
119
153
106
315
319

274
129
158
108
335
326

279
125
160
108
341
331

Totaux. 1,349

1,262

1,330

1,344

École n° 1. Garçons
Filles
École n" 2. Garçons
Filles
École n" 3. Garçons
Filles

Moyenne
par
mois.

267 /
124 V ,
157
107
330 */
325
2

5

a

1,312

École n" 1. Garçons
Écoles
Filles
du
École n° 2. Garçons
soir
Filles
ou
École n° 3. Garçons
d'adultes.
Filles

98
48
47
28
130
84

98
44
47
28
125
79

98
48
46
24
128
86

98
48
45
28
130
84

98
46 / ,
46
26
127
81

Totaux.
1

435

421

430

433

428

2

r

BIBLIOTHÈQUE.

La bibliothèque populaire continue à être très-fréquentée.
Le nombre des livres demandés en lecture a considérablement
augmenté.

—

20 —

Nous nous proposons de faire l'acquisition de quelques ouvrages
pour compléter, autant que possible , le catalogue et. satisfaire aux
demandes des habitants dans la mesure de nos ressources.

H
•
BUREAU

DE B I E N F A I S A N C E .

—

HOSPICES.

—

SECOURS

\ G
PUBLICS.

L e service de la bienfaisance n'est pas complet chez nous ; aussi
avons-nous proposé, dans le courant du mois d'octobre dernier, de
nommer une commission c h a r g é e de s'enquérir des besoins de la
Commune sous ce rapport et de rechercher les moyens les moins
o n é r e u x pour la doter des établissements de charité nécessaires.
Les conclusions du rapport que nous avons eu l'honneur de vous
p r é s e n t e r à ce sujet ont été admises, et le Conseil nous a chargés de
nommer les membres de la commission dont i l s'agit.
J u s q u ' à p r é s e n t , le Collège n'a pu donner suite à la décision du
Conseil, mais i l espère pouvoir faire les nominations et installer la
commission spéciale sous peu.
Il s'agit surtout d'examiner la possibilité de c r é e r un refuge de
vieillards, sans charge trop forte pour la Commune.
L a Commune entretient encore directement certaines catégories
d'indigents. A i n s i elle paie elle-même les frais de traitement dans les
h ô p i t a u x , dans les maisons d'aliénés, dans les instituts ophthalmiques et dans quelques autres établissements de bienfaisance.
C'est à tort, car nous avons des administrations charitables qui
sont spécialement c h a r g é e s de tout ce qui a trait aux secours publics. Mais nous attendrons pour modifier cette situation que la nouvelle loi sur le domicile de secours soit d é c r é t é e .
C i - a p r è s les rapports que nous ont transmis le Bureau de bienfaifaisance et l'Administration des hospices civils pour l'année 187ô :
Laeken, le 4 août 1874.

A Messieurs les bourgmestre et Echevins de Laeken.
MESSIEURS,

N o u s avons l'honneur de vous adresser le compte moral du Bureau de bienfaisance, relatif à l'exercice 1873, en conformité de l'art. 10 du décret du
7 floréal an X I I I .

u

Administration.
En séance du Conseil communal du 20 décembre 1873, M . Arnould Cormier, fonctionnaire à l'administration communale de Bruxelles et membre du
Comité de charité de la 2e section, a été nommé membre du Bureau, en remplacement de M . Baldauf, démissionnaire.
Le Bureau se compose actuellement de :
M M . Michiels, curé de Saint-Roch, président;
De W i t , fabricant, membre ;
Vervliet, marchand de grains, membre ;
Jacques V a n Nieuwenhuyzen, fermier et propriétaire, membre;
Cormier, fonctionnaire à l'Administration

communale de Bruxelles,

membre ;
Philippe De Wachter, secrétaire intérimaire.
Les membres des Comités de charité sont :
M M . Huwaert, Mouche et Philippot,

pour la section de Saint-Roch,

( 1 " section);
M . J . - F . Van Roosbroeck, pour la 2« section ;
M . Vervliet a eu son mandat renouvelé à la fin de l'année 1873.
Achats de vêtements,

couvertures, etc., distributions de denrées

alimentaires.

pensions et secours.
L e Bureau continue ses achats de pains, viande, et en général de tous les
objets distribués aux indigents, chez les marchands établis dans les quartiers
où habitent les pauvres.
Pendant l'exercice écoulé, les distributions de secours se sont élevées comme
suit :
Denrées alimentaires

.

Vêtements, couvertures, etc.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

fr.
.

2,090 57
1,362 34

Combustibles

2,13750

Argent

221

Pensions de vieillards, d'infirmes, etc..

.

Total.

.

.

.
.

.
.

8,684 50
fr. 14,495 91

Se?'vice médical.
Les soins médicaux continuent à être donnés aux malades pauvres par
M M . les docteurs Steyls et Petit. L ' u n d'eux leur fournit aussi les médicaments.
Le bureau a cependant décidé que les pharmaciens établis dans la commune
pourraient fournir les prescriptions des médecins au tarif admis par la province et sur bons réguliers.

— 22 —
Les sommes dépensées pour secours médicaux, en 1873, s'élèvent ensemble
à fr. 6 7 4 - 4 7 .
Biens des pauvres.
I l a été décidé de reviser l'atlas des biens des pauvres ainsi que de procéder
au mesurage et au bornage de ces biens. Plusieurs parcelles ayant été vendue*
les unes en partie, les autres entièrement, l'atlas est devenu très-incomplet
L e bureau a loué au sieur Jacques Bogaerts, pour un terme de neuf années
une parcelle de tei're située au lieu dit Molenbeek-veld, section D , n 354 du.
cadastre, à l'effet d'y établir une briqueterie. L e prix de cette location est de
1,000 francs par an.
E n séance publique du 3 novembre 1 8 7 3 , M . le notaire Valentyns a procède
à la location des biens appartenant aux pauvres.
Cette location, q u i a été approuvée par l a D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial, produit une somme annuelle de 2,403 francs, soit une augmentation de 4 6 4 francs sur le montant de la précédente adjudication.
Une parcelle de terre d'une contenance de 29 ares 60 centiares a été louée
s é p a r é m e n t ou de g r é à g r é à M . Deprins pour la somme annueliede 60 francs.
L e total des revenus des biens des pauvres s'élève donc à 3,463 francs.
Comptabilité.
L e compte de notre administration, qui avait été arrêté provisoirement en :
Recettes à.

.

.

fr. 61,039 66

Dépenses.

.

.

. 6 2 , 6 1 8 32

.

.

Déficit

.

fr.

1,578

66

a été a p p r o u v é par la D é p u t a t i o n permanente comme suit :
Recettes

.

Dépenses .
Déficit
Cette différenee

.

.
.

fr. 61,658 96
.

.

.

62,618 59
fr.

959 63

provient de ce que le receveur avait remis à l'exercice

suivant une partie des i n t é r ê t s des obligations et dont le paiement
le 1

e r

s'effectue

janvier.

L e budget pour 1874 a été a p p r o u v é par la D é p u t a t i o n permanente

11

s'élève en recettes et en dépenses à f r . 2 4 , 8 9 9 - 4 4 .
Legs. — Donations pour concessions de terrain dans le

cimetière.

Par testament olographe d u 7 j u i n 1 8 7 3 , M . Adolphe-Ferdinand de Uribarri,
en son vivant p r o p r i é t a i r e à Schaerbeek, a légué au Bureau de bienfaisance de

— 23 —
Laeken une propriété située à Ë r p s - Q u e r b s , consistant en terre labourable et
pré, d'une contenance totale de 5 hectares, 93 ares 60 centiares.
L'exonération des charges attachées à ce legs peut être évaluée à 5 5 francs
par an, plus une distribution de pains aux pauvres, dont la q u a n t i t é est laissée
à l'appréciation du bureau.
Les diligences nécessaires ont été faites pour être mis en possession de ce legs
important.
Les donations offertes aux pauvres, en 1 8 7 3 , pour concessions de terrain dans
le cimetière, conformément à l'art. 11 du décret du 25 prairial an X I I , se sont
élevées à fr. 8,914-16. Cette somme a été encaissée par le receveur.
Pensions et secours eu argent. — Recouvrement des sommes avancées

pour

le compte d'autres communes.
Les secours en argent se sont élevés, pendant l'exercice écoulé, à la somme
de fr. 1 3 , 2 5 8 , dont fr. 8,684-50 à charge du bureau et fr. 4 , 5 7 3 - 5 0 à charge
d'autres communes du pays (1).
Comme nous le disions dans notre rapport de l'année dernière, le recouvrement de nos avances s'opère lentement. O n pourra s'en faire une idée lorsqu'on
saura que, jusqu'au 31 décembre 1873, i l reste encore à rembourser la tomme
de fr. 2,175-16, malgré les nombreuses lettres de rappel adressées uux communes débitrices.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notie entier dévouement.
Le
Le Secrétaire

intérimaire,

G.

Président,
MICHIELS.

PH. DE WACHTER.
Laeken, le 8 inai 1874.

L'Administration

des Hospices civils à MM. les Bourgmestre
et Echevins de Laeken.

MESSIEURS,

Conformément aux prescriptions de l'art. 10 du décret du 7 floréal an X I I I ,
nous avons l'honneur de vous rendre le compte moral suivant pour l'année 1873 :
Administration

centrale. — Personnel.

Aucune mutation n'a eu lieu dans la composition de la Commission adminis(1) Le nombre d'orphelins de veuves et de vieillards entretenus par le bureau à charge
d'autres localités est de 54; celui de ceux à charge de Laeken est de 87.
Les distributions de secours ordinaires continuent b se faire, comme parle passé, par les
membres du bureau et par les visiteurs.

— 24 —
fcrative. E l l e est donc restée composée telle qu'elle l'était à la fin de l'année 1872.
L e mandat de E . - J . Switser, P r é s i d e n t , a toutefois été renouvelé pour un
nouveau terme de cinq a n n é e s .
Acquisitions

et

approvisionnements.

L a Commission continue a observer les prescriptions de l'art. 8 de la loi
du 16 messidor an V I I , c'est-à-dire qu'elle procède par voie d'adjudication
publique pour se pourvoir des principaux articles dont elle a besoin.
Des s y m p t ô m e s d'épidémie s'étant manifestés dans le courant de l'année 1873.
la Commission a cru devoir prendre, de concert avec l ' A u t o r i t é communale,
les mesures que comportait une pareille situation.
L e m a t é r i e l de l ' H ô p i t a l Sainte-Marie notamment a été complété. A cet effet,
la Commune a accordé aux Hospices u n subside extraordinaire de 1,900 francs,
q u i a été l i q u i d é .
Outre son m a t é r i e l ordinaire, l ' A d m i n i s t r a t i o n possède aujourd'hui vingtcinq lits complets, q u i pourront être mis à la disposition des malades à la
première réquisition.
E s p é r o n s que ce ne sera pas de si t ô t et que ces lits pourront rester longtemps encore en magasin.
Situation

financière.

Les ressources de l ' A d m i n i s t r a t i o n n'ont pas a u g m e n t é . Ses principales recettes sont toujours les donations pour concessions de terrain dans le cimetière
et le remboursement des frais d'entretien des indigents qui ont leur domicile
de secours dans d'autres communes. U n e a n n é e , l'Administration suffit seule
à ses besoins, tandis que l ' a n n é e suivante la Commune est obligée d'intervenir
dans les d é p e n s e s , L ' é p o q u e n'est pas éloignée, croyons-nous, où la Commune
devra intervenir r é g u l i è r e m e n t , tous les ans, dans les dépenses de l'Administ r a t i o n des Hospices.
Cette situation, si elle se réalise, sera due, en grande partie, à l a restitution
qu'a d ù faire l a Commission à la Commune d'une somme de fr. 5 , 2 3 7 - 3 1 ,
qu'elle avait reçue en trop pour l'appropriation de l ' H ô p i t a l ; somme q u i l u i
servait de fonds de roulement et l u i permettait de couvrir, sans avoir recours
à la C o m m u n e , les petits déficits.
De fr. 9 , 4 3 4 - 1 8 q u ' é t a i t l ' e x c é d a n t en 1 8 7 1 , i l sera n é c e s s a i r e m e n t réduit
au moins à fr. 4 , 1 9 6 - 8 7 au compte de 1 8 7 3 .
A propos de fonds de roulement, nous serons obligés d'en solliciter un de la
C o m m u n e si l a situation ne change pas, car i l est impossible de continuer à
marcher avec les faibles ressources dont nous disposons. Sans doute, les recettes et les d é p e n s e s s ' é q u i l i b r e n t aux budgets ; mais les p r e m i è r e s sont loin
de s'effectuer au fur et à mesure que s ' o p è r e n t les secondes.

— 25 —
I l résulte de cet état de choses des déficits m o m e n t a n é s , mais fréquents,
qui nous mettent dans la gêne et nous empêchent, par conséquent, de remplir
les obligations contractées par l'Administration.
L a fête de c h a r i t é , organisée par le Cercle des Philanthropes,

en 1S73, au

profit de l ' H ô p i t a l , et dont nous venons d'approuver le compte, a produit
fr. 5 5 0 - 0 1 , q u i seront versés dans la caisse de l'Administration

et justifiés

prochainement par le receveur M . Vanden Eynde.
U n dor généreux a été fait à l'Hôpital Sainte-Marie par M

m

e

Jules V a n

Volxem. I l consiste en :
1° 52 couvertures:
2o 36 chemises d'hommes ;
3° 36

id.

de femmes ;

4° 24

id.

de g a r ç o n s ;

5° 24

id.

de fillettes ;

6° 42 gilets tricotés pour hommes ;
7° 36

id.

8° 24

id.

pour femmes;
pour garçons ;

9° 24

id.

pour

fillettes;

10° 36 jaquettes;
11° 36 paires de bas de laine pour femmes;
12° 24

•

id.

pour fillettes ;

13° 24 paires de chaussettes pour hommes;
14° 24

id.

pour garçons ;

15° 36 paires de draps de l i t ;
16° 36 taies d'oreillers;
17° 48 mouchoirs de coton ;
18»

1 pièce toile pour essuie-mains.

Sous la date du 12 décembre 1 8 7 3 , l'Administration a accusé réception de
ces nombreux objets et elle a remercié sa bienfaitrice de cette libéralité importante.
L e compte de 1872, que vous avez a p p r o u v é , Messieurs, ainsi que la D é p u tation permanente, se résume comme suit :
Recettes extraordinaires,

fr.

ordinaires,

12,568 86 *
2,775 80

Total, fr.
Dépenses extraordinaires,

fr.

ordinaires,

15,344 66
1,793

93

11,351 89
Total, fr.

E x c é d a n t , fr.

13,145 82
2,198

84

