—

199 —

nous avons pris l'engagement de donner aux questions qui nous
seront soumises, ainsi qu'à l'étude des intérêts matériels et moraux
de la commune de Laeken, tout le soin, toute la sollicitude dont
nous sommes capables.
D'un autre côté, étant bien pénétrés des égards que nous devons
à chacun des membres de cette assemblée, nous espérons justifier
et mériter toujours l'accueil bienveillant et sympathique qui nous
est fait, et dont, je vous assure, nous nous trouvons honorés et reconnaissants.

Communications.
M. LE BOURGMESTRE. J'aborde maintenant les communications.
Tout d'abord, j'ai la satisfaction d'annoncer au Conseil communal que la Société chorale Union et Fraternité vient de remporter
à l'unanimité un second prix d'excellence au concours international
de Botterdam.
Nous devons des éloges à cette société et surtout à l'éminent
artiste, M . J . Duysburgh, qui dirige cette phalange chorale. C'est
pour cette raison que je proposerai de decider que demain soir
nous nous réunirons à l'effet de recevoir ladite société et lui adresser
des félicitations au nom du Conseil communal et des habitants.
Cette cérémonie aurait lieu à neuf heures du soir, dans la salle
des conférences, à l'école de la rue Marie-Christine.
—• Adhésion unanime.
M . L'ECHEVIN FR'ANSMAN. Messieurs, la vérification trimestrielle
de la caisse communale a donné le résultat suivant :
Les recettes totales effectuées jusqu'à ce jour
s'élèvent à
fr. 2,118,490 53
Et les dépenses à
2,098,963 62
L'excédant est donc de
— Pris pour notification.

.

. fr.

19,526 91

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, par lettre du 11 juin dernier,
M. Mestreit donne sa démission de membre de la Commission administrative des hospices civils.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M. LE BOURGMESTRE. Il y aura lieu, dans une séance ultérieure,
d'aviser au remplacement de M . Mestreit, En attendant, le Collège

— 200 —
écrira à M Mestreit pour le remercier des services qu'il a rendus
à l'Administration des hospices et lui exprimer les regrets que nous
éprouvons de sa détermination.
— Pris pour notification.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . A la suite de l'une des dernières

séances du Conseil communal, le Collège a prié M . Jacobs, inspecteur provincial de l'enseignement primaire, de bien vouloir faire
une visite dans nos écoles. Voici le rapport qu'il nous a adressé :
Bruxelles, le 1-9 juin 1879.
A Messieurs Us Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
Répondant à votre lettre du 10 mai dernier, n° 3801, j'ai l'honneur de
vous faire connaître que j'ai fait tout récemment l'inspection de vos écoles.
Une remarque qui s'applique généralement à tous vos établissements
d'instruction primaire et spécialement aux deux écoles de la rue de la Senne
et aux deux écoles gratuites du Centre, c'est que les classes inférieures sont
encombrées d'élèves, tandis que la population des classes supérieures est
relativement très peu élevée.
Cela tient, Messieurs, à ce que les élèves de ces écoles cessent leur instruction à un âge peu avancé et la plupart avant d'avoir fait un cours complet
d'études primaires.
Si, pour remédier à cet état de choses, on voulait forcer les directeurs de
ces écoles à mettre plus d'élèves dans les classes supérieures, on arriverait à
ce résultat que les instituteurs de ces classes seraient obligés de partager
leur temps entre trois divisions d'élèves d'un degré d'instruction différent, ce
qui nuirait évidemment â l'instruction de ceux-ci et risquerait de produire
une nouvelle désertion dans ces classes.
Des démarches auprès des parents et auprès des chefs d'industrie par les
membres du Conseil communal et par ceux du bureau de bienfaisance, des
récompenses spéciales accordées aux enfants qui fréquentent l'école après
l'âge de 12 ans, pourraient produire d'heureux résultats.
Un autre remède gît dans l'amélioration de l'enseignement dans les classes
inférieures des écoles primaires.
Cette amélioration demande la création de nouvelles classes et la modification des programmes et des méthodes.
Aussi longtemps que vous aurez, Messieurs, des classes élémentaires de 90,
de 100 élèves, vous ne devez pas espérer que vos instituteurs pourront réaliser,
dans ces classes, de rapides progrès.
Quant à l'enseignement donné dans vos classes, Messieurs, je ne puis
m'empêclier de relever certaines dispositions du programme détaillé de quelques écoles et notamment celui des écoles des garçons, rue Marie-Christine,

— 201 —
approuve par le Collège échevinal le 14 décembre 1878. D'après ce programme, la lecture française et la lecture flamande sont enseignées simultanément dans les quatre classes inférieures; dans les trois divisions suivantes,
il n'est plus du tout question de flamand, et les instituteurs sont obligés de
donner tout l'enseignement en français.
En admettant, ce qui n'est pas aujourd'hui, que les enfants savent suffisamment bien le flamand après avoir passé par les quatre classes inférieures,
il est à remarquer que ces enfants, tous flamands, presque sans exception,
ne savent pas assez bien le français pour suivre avec fruit une leçon donnée
en cette langue. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à passer par les classes.
Et, en effet, Messieurs, nous nous ferions illusion si nous devions croire
que ces enfants de 8 à 10 ans, qui ne parlent que le flamand dans la famille,
attachent à leurs idées des expressions françaises, alors que nous leur adressons à l'école la parole en français. Non, les élèves flamands de nos écoles
primaires continuent d'y penser enflamandet traduisent pour nous répondre
en français. La construction de leurs phrases en offre le meilleur témoignage.
Par conséquent, vous ne pouvez leur faciliter l'étude du français que par la
comparaison de cette langue avec la langue maternelle des enfants. Des
versions et des thèmes offrent à cet effet les meilleures occasions.
J'en conclus, Messieurs, que dans les classes supérieures de vos écoles il
convient de continuer l'enseignement du flamand.
Pour ce qui concerne l'enseignement de la lecture élémentaire, je suis d'avis
qu'il ne peut être avantageux de l'étendre aux deux langues à la fois. Car,
dans ce cas, il s'établit dans l'esprit des jeunes élèves une confusion qui
entrave leur progrès. Dans les écoles où la population est essentiellement
flamande, il faut d'abord apprendre à lire le flamand; cela peut demander au
maximum une année de temps; l'enseignement de la lecture française donnée
ensuite n'exigera pas trois mois. Dans les écoles où les enfants appartiennent
plutôt à des familles wallonnes ou françaises, c'est par le français qu'il faut
commencer.
Une autre anomalie existe à l'école gardienne du Heysel : l'institutrice n'y
enseigne que la lecture française, que des chants français aux bambins
flamands de quatre à six ans; c'est du perroquet tout pur !
Vous pouvez aussi, Messieurs, améliorer l'enseignement dans les classes
élémentaires de vos écoles en réglant l'admission des élèves : Les enfants dont
l'instruction nest pas commencée ne devraient être reçus dans les écoles qu'à
deux époques de l'année, le 1 octobre et dans la semaine qui suit les
vacances de Pâques. Si vous les acceptez tous les jours, il en résulte que
l'instituteur de la classe inférieure ne peut donner un cours régulier aux
élèves qui lui arrivent dans le courant de l'année.
er

A l'école primaire supérieure de demoiselles, j'ai constaté une bien grande
distance entre le degré d'avancement des élèves de la première classe et
celui des élèves de la deuxième. Cela provient, je pense, du changement de
local et de quartier subi par cette institution : la première classe a pu conserver un noyau de grandes élèves, tandis que les autres classes ont reçu
beaucoup d'élèves nouvelles. Cette école est d'ailleurs en progrès.

—

202 —

Voilà, Messieurs, les quelques observations que m'ont suggérées mes
visites dans vos écoles. A part les défauts que je viens de signaler, je trouve
vos écoles bien organisées et dirigées par un personnel capable et zélé.
Le dédoublement des écoles établies rue de la Senne et l'agrandissement
de l'école des filles au Centre, deux projets que l'Administration communale
mûrit en ce moment, m'a-t-on dit, sont deux mesures que l'augmentation
du nombre des élèves rend indispensables.
La création d'un jardin d'enfants payants au centre de la Commune ne peut
que favoriser l'enseignement des enfants de la classe bourgeoise et contribuer
à l'amélioration de votre école primaire supérieure de demoiselles.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée
VInspecteur
M.

provincial,

JACOBS.

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je pense, Messieurs, qu'il n'entre pas

clans vos intentions de discuter aujourd'hui ce rapport; le Collège
le déposera pour que tous les membres du Conseil puissent en
prendre connaissance ; i l figurera d'ailleurs au Bulletin communal.
M . L E BOURGMESTRE. I l me semble que la seule suite à donner
à ce rapport, c'est de déclarer que le Collège prendra bonne note
des recommandations qu'il contient pour la prochaine révision du
programme.
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

D ' a p r è s la nouvelle l o i , un comité

spécial est c h a r g é d'indiquer quelles sont les méthodes à employer
dans les écoles.
M . L E BOURGMESTRE. L e programme sera modifié dans le sens
qu'indiquera le Gouvernement.
M . V A N D E R G E T E N . Je demande la parole pour exprimer mon étonnement de ce que M . l'échevin De Schryver n'ait pas j u g é à propos
de convoquer la Section de l'instruction, afin de lui donner connaissance de ce rapport.
Ce rapport se rallie à la plupart des idées que nous avons exprimées déjà relativement à l'enseignement; i l critique même assez
vertement les m é t h o d e s , bien qu'il déclare, en dernière analyse, que
les instituteurs sont animés du meilleur zèle. Mais rien ne s'opposait,
me semble-t-il, à ce qu'on nous réunît pour prendre connaissance
de ce rapport et nous permettre de présenter nos observations.
C'est pour que nous puissions nous livrer à cet examen que je
demanderai aujourd'hui le renvoi de ce document en Section. Je
suis d'autanl plus désireux d'en prendre connaissance que j'ignorais c o m p l è t e m e n t que l'Inspecteur provincial eût été invité à faire
une visite dans nos écoles et à dresser un rapport sur l'état de l'enseignement à Laeken.

— 203 —

Jamais le Collège n'a communiqué ce fait au Conseil, et je crois
que cette mesure a été prise pour infirmer le rapport que j'ai fait
sur l'état de notre enseignement.
M . L E BOURGMESTRE. VOUS

êtes dans l'erreur.

M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Ce que M . Vandergeten vient de
dire prouve, et i l est d'ailleurs assez jeune conseiller pour cela,
qu'il n'est pas au courant des usages du Conseil communal. Il ne
s'est jamais fait une séance des Sections avant une séance du Conseil. Les pièces se communiquent au Conseil en séance publique et
c'est lui qui décide s'il faut les renvoyer aux Sections, oui ou non.
J'ai donc suivi la voie ordinaire.
Le rapport de l'Inspecteur provincial de l'enseignement est parvenu au Collège, qui en a pris connaissance par une simple lecture;
je l'ai présenté au Conseil en ajoutant qu'il serait déposé à l'examen
des membres de cette assemblée.

Les choses ne se sont jamais faites autrement.
M . V A N D E R G E T E N . Il a été décidé en Conseil que, pour gagner
du temps, le Collège enverrait directement les affaires en Sections
avant de les porter à l'ordre du jour de la séance publique. Si vous
voulez chercher, vous trouverez celte décision au Bulletin communal. Mon observation a donc sa raison d'être.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil a, en effet, décidé que lorsqu'une
question nouvelle présentant un caractère d'urgence devait lui être
soumise, elle serait directement envoyée à la Section compétente,
afin de gagner du temps; mais ici ce n'était pas le cas.
M. G E L L E N S . Je demande également la parole pour exprimer mon
étonnement de ce que le dépôt de ce rapport ne figure pas à l'ordre
du jour.
M. LE BOURGMESTRE.

M.

GELLENS.

C'est une communication.

Mais elle est très importante.

Je désirerais savoir pourquoi et à quelle occasion le Collège a
provoqué une visite de M . l'Inspecteur provincial dans nos écoles?
Si c'est,comme l'a dit M . Vandergeten, dans l'intention d'infirmer
ce que nous avons dit, je trouve le procédé assez singulier.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je ne puis pas vous permettre de supposer
que le Collège a l'intention de combattre par des moyens pareils le
rapport de M . Vandergeten.

Le Collège a pour devoir de consulter l'Inspecteur provincial ou

- 204 —
cantonal sur toutes les modifications ou améliorations qui doivent
être apportées à l'enseignement.
Il n'y a donc rien que de parfaitement légal dans la demande qui
a été faite à ce fonctionnaire.
Le Conseil ne doit pas supposer que cette visite a été demandée
dans le but d'infirmer les idées émises par les conseillers communaux; cela serait fort injuste.
M. GELLENS. Cela ne répond pas à la question que j'ai posée.
J'ai demandé pourquoi le Collège avait provoqué cette visite.
Je tiens à constater aussi que M . l'Inspecteur provincial a relevé
comme nous, l'encombrement des classes inférieures.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Il y a longtemps que nous l'avons
constaté.
M. L E BOURGMESTRE. NOUS sommes tous d'accord sur ce point,
puisque des plans seront incessamment soumis au Conseil en vue
de parer à cet inconvénient.
M . G E L L E N S . NOUS n'avons pas fait remarquer autre chose.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. C'est une chose que tout le monde
peut constater; il ne faut pas même être conseiller communal pour
cela.
M . G E L L E N S . Je me demande alors pourquoi on a attendu les réclamations de tout le monde pour dédoubler certaines classes.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Les plans étaient déposés avant votre
entrée au Conseil communal, mais nous ne pouvions pas les mettre
à exécution du jour au lendemain.
M. L E BOURGMESTRE. Je vous prierai de remarquer que nous
avons ouvert l'année dernière une grande école de dix classes et
que nous ne pouvions pas supposer qu'elle serait immédiatement
comble.
Nous avons cru, au contraire, qu'en dédoublant l'école n° I, en
envoyant les garçons à l'école de la rue Marie-Christine, nous aurions eu des locaux suffisants pour un certain temps.
M . G E L L E N S . Ces explications seraient parfaitement admissibles si
les locaux faisaient défaut, mais à l'école dont il s'agit il y a de la
place assez ; ce sont les instituteurs qui manquent.
Je dis donc que les critiques que nous avons formulées étaient
fondéesetqueM. l'Inspecleurprovincial vient en somme les confirmer
avec toute l'autorité qui s'attache à son nom et à son expérience.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer que l'inspecieur
provincial parle dans son rapport de l'école des filles n I et nullement de l'école n° IV.
9

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . M . Gellens rappelle qu'il a déjà présenté des critiques au sujet du trop grand nombre d'élèves qu'il y a
dans certaines classes.
Cela n'était pas bien difficile, attendu que lorsque M. Gellens est
arrivé au Conseil, nous avons commencé par lui apprendre que
notre système d'instruction n'était pas complet.
Certains locaux sont insuffisants, il est nécessaire d'agrandir nos
écoles ; des plans sont déposés à cet effet, mais cela ne suffit pas ; il
fallait pour M . Gellens trouver matière à critique.
Cette critique, i l eût été par trop naïf de ne pas la découvrir, il
suffisait de faire une visite aux écoles, de constater que les élèves
étaient très nombreux et de venir dire ensuite au Conseil communal que les enfants n'étaientpas à l'aiseet que, par conséquent, l'instruction ne pouvait pas être donnée d'une manière satisfaisante.
Le premier paysan venu pouvait, en se rendant dans nos écoles,
s'apercevoir qu'elles contenaient beaucoup d'enfants. Ce que
M. Gellens a relevé là, c'était une simple constatation et non une
critique.
M . l'Inspecteur a fait cette même constatation, mais nous l'avions
nous-mêmes faite avant vous et avant lui, et nous avons surtout
cherché à porter remède à la situation dont il s'agit.
M . le Bourgmestre vient de vous dire pourquoi le Collège a provoqué une visite de la part de l'Inspecteur, mais j'irai plus loin que
lui et je dirai que cette visite a été demandée par nous à la suite des
discussions très violentes et souvent très injustes qui se sont produites dans cette enceinte.
Certains parents d'enfants qui fréquentaient nos écoles ont fini
par s'imaginer qu'en effet nos établissements d'instruction ne valaient abolument rien, parce que l'on est généralement plus porté à
croire le mal que le bien.
Nous avons cru qu'en présence de deux affirmations contraires,
celle du Collège, d'une part, et celle de M . Gellens, d'autre part, il
fallait faire quelque chose, et c'est pourquoi nous avons invoqué
l'autorité de l'Inspecteur provincial. Nous avons demandé à ce fonctionnaire de vouloir examiner si réellement nos écoles se trouvaient
dans une situation aussi mauvaise qu'on voulait bien le dire. Vous
connaissez sa réponse. Mais j'ai oublié tantôt, Messieurs, de vous
faire une communication qui pourra vous édifier complètement à
ce sujet.
M. Gellens a prétendu que notre école supérieure de filles ne
valait rien, qu'on n'y apprenait pas grand'chose. Or, Messieurs, je
suis très heureux de vous apprendre que dans cette école, où l'on

— 206 —

n'apprend rien, les deux élèves qui ont été présentées p
M Kirsch à l'école normale de Nivelles ont parfaitement réussi.
Pour le restant, je m'en réfère à ce que je disais tantôt : on pourra
discuter plus tard, si on le désire, le rapport de M . l'Inspecteur
provincial, rapport qui sera mis à la disposition de tous les conseillers.
a r

M E

M. G E L L E N S . Je tiens à répondre immédiatement à ce que vient
de dire M . De Schryver.
Tout d'abord, vous constaterez, comme moi, que M . De Schryver
reçoit très mal les observations qui lui sont faites.
Nous sommes des paysans qui vont visiter les écoles, nous constatons qu'elles renferment un trop grand nombre d'élèves, cela
n'est pas bien malin, etc., etc.
Mais, Messieurs, si cela n'est pas malin, je me demande comment
il se fait que l'Echevin n'ait pas remédié à la situation !
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je l'ai fait depuis longtemps.
M . G E L L E N S , Votre devoir était tout tracé, il fallait dédoubler
les classes encombrées.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est ce qui a été fait.
M . G E L L E N S . Il y a encore une classe où il y a 148 élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . J'affirme que jamais il n'y a eu 148 élèves
dans une classe.
M . G E L L E N S . J'affirme le contraire pour l'avoir constaté par moimême.
M . L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas croyable.
M". V A N D E R G E T E N . Il s'agit de 1 4 8 élèves inscrits.
M . G E L L E N S . Vous dites que ce n'est pas croyable, eh bien, ce
seul mot condamne votre conduite.
M . L E B O U R G M E S T R E . Que ne disiez-vous qu'il s'agissait d'élèves
inscrits, ce qui est tout, différent.
Avez-vous jamais constaté la présence de 148 élèves dans la même
classe?
M . G E L L E N S . Il y a toujours des manquants, les élèves ne sont
jamais au grand complet, mais l'encombrement n'en existe pas
moins.
On a invoqué comme excuse le défaut de locaux; j'ai répondu
que les locaux ne manquaient pas, et je maintiens cette observation, qui condamne la conduite du Collège, comme l'a fait le
rapport de M . l'Inspecteur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Bemarquez que ce rapport ne parle pas de
l'école à laquelle vous faites allusion.

—

207 —

M. G E L L E N S . Il parle des écoles en général.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Le nombre des élèves est presque
partout trop considérable pour les classes, mais quand une école
devient trop petite en moins d'un an, i l faut reconnaître que l'on n'a
guère le temps de créer des classes supplémentaires.
En un an, on a déjà augmenté de quatre le nombre des instituteurs.
M.
M.

l'Echevin prend très mal les observations.
L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai des raisons pour cela.
M . G E L L E N S . N O U S nous sommes inspirés dans nos critiques, tout
comme lui, des devoirs de notre position et nous traitons avec le
môme dévouement que lui les affaires de la Commune.
Il ne faut donc pas que M . l'Echevin nous reproche de vouloir lui
chercher querelle, nos critiques sont fondées et, encore une fois, ce
qui le prouve, c'est le rapport de M . l'Inspecteur provincial.
Quant à la communication qui vient d'être faite, je dirai que j'ai
appris avec plaisir que deux élèves de l'école primaire supérieure
de demoiselles avaient été reçues avec distinction à l'école normale
de Nivelles.
J'en félicite très sincèrement la directrice de l'école, mais ce succès ne veut pas dire que l'école soit bien organisée.
Vous avez vu que le rapport de M . l'Inspecteur provincial relate que
lorsqu'il y a plusieurs divisions dans une même classe, i l est très
difficile, pour ne pas dire impossible, de faire faire des progrès aux
élèves. Or, nous avons constaté, lors de notre visite à i'éccle primaire supérieure de demoiselles, qu'il y avait c/??^ divisions dans la
deuxième classe. Il n'est donc pas étonnant qu'il y ait une si grande
différence entre le degré d'avancement des élèves de la première et
de la seconde division, et l'on ne peut assurément prétendre qu'une
école dans laquelle on trouve une division de 10 élèves dans la première classe et cinq divisions dans la deuxième classe est une école
bien organisée.
Puisque nous parlons de questions relatives à l'instruction,
j-e désirerais savoir du Collège si nous nous occuperons bientôt
du projet d'érection d'une école moyenne pour garçons.
GELLENS.

M.

M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S V O U S avons dit qu'aussitôt l'installation
de nos nouveaux collègues, cette question serait mise à l'étude.
Vous serez donc réunis pour cet objet d'ici à peu de jours.
— L'incident est clos et le rapport de M . l'Inspecteur provincial
est renvoyé à la Section de l'instruction.

— 208 —

2 Objet. —Taxes communales. —Rôles divers de 1879. —Approbation
provisoire.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le Collège vous propose de donner
votre approbation provisoire aux rôles suivants :
1° Rôle B de la taxe sur les bâtisses, comprenant 32 imposés
pour fr. 3,728-85;
2° Rôle B de la taxe sur les embranchements d'égouls, comprenant 17 imposés, pour fr. 3,782-72 ;
3° Rôle B de la taxe sur le pavage, comprenant 2 imposés, pour
fr. 1,463-40.
— Adopté.

3 Objet. —- Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle B de 1878.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Ce rôle comprend 157 impositions et
s'élève à la somme de fr. 1,563-78.
Nous vous proposons également, Messieurs, de l'approuver provisoirement.
— Adopté.
4 Objet. — Taxe sur le revenu cadastral. — Rôle A de 1879.
— Approbation provisoire.
e

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Le Collège fait la même proposition que
pour le rôle précédent. L e rôle A de la m ê m e taxe, pour 1879, comprend 1,264 impositions et le rôle s'élève à la somme de fr. 15,019-07.
— Approuvé.

5 Objet. — Budget communal de 1879. — Crédits
e

M.

L'ECHEVIN FRANSMAN

supplémentaires.

:

Laeken, le 22 juillet 1879.
Le Collège au Conseil communal.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de demander un crédit supplémentaire de fr. 2,827-18
au budget de 1879.
Cette somme, qui doit être répartie sur différents postes, est indispensable
à l'apurement de comptes de travaux, d'indemnités et autres dépenses, qui
se trouvent momentanément en souffrance par suite d'insuffisance des crédits
prévus sur l'exercice courant.

— 209 —
Le tableau ci-après, Messieurs, donne le détail des nouvelles allocations
nécessaires.
CHAPITRE I".
Art. 16, Crédit spécial pour la célébration des fêtes et réjouissances publiques organisées à l'occasion des noces d'argent de L L . M M . le Roi et
la Reine
fr. 902 18
La facture restant à solder atteint la somme de fr. 920-19 ; elle se rapporte
aux tréteaux et estrades construits au parvis Notre-Dame.
C H A P I T R E II.
Art. 33. Frais d'équipement des agents de police .
.
fr. 700 «
Les comptes relatifs à l'armement de nos agents ne sont pas liquides. I l y
a lieu de prévoir aussi une certaine somme, à titre d'avance, pour les agents
dont les frais d'habillement dépasseraient éventuellement l'allocation. Dans
ce cas, l'intéressé verse une somme mensuelle de 6 francs. Ce versement
contre-balance la dépense supplémentaire.
Art. 42. Entretien du matériel d'incendie et achat d'objets divers pour
le compléter.
.
.
.
.
.
.
.
.
fr. 800 «
La dépense supplémentaire a été occasionnée par l'établissement d'une
bouche d'eau chaussée d'Anvers, au coin de la rue Herry, et par l'acquisition
d'une civière-lit sur train avec ressorts, pour le transport des blessés. Ces
acquisitions ne pouvaient être différées en présence de leur utilité urgente.
Les frais de mise en communication des appareils télégraphiques des deux
bureaux de police, travaux effectués par les agents de l'Etat, restent également à solder.
Art. 61. Allocation communale en faveur de l'instruction primaire,fr. 425 «
Le crédit sollicité est destiné à subvenir à l'insuffisance des indemnités
allouées au personnel chargé du nettoyage des locaux des écoles primaires
gratuites.
La Députation permanente a déclaré ne pouvoir allouer que 7 5 francs par
maître à chaque école. Nous exigeons que les gens de peine préposés au
nettoyage des locaux soient présents à l'ouverture et à la fermeture des
classes. Ce sont en quelque sorte des concierges.
L'indemnité allouée actuellement n'étant pas en rapport avec les services
rendus, i l y a lieu de la majorer de 250 francs pour l'école nu I , de 100 francs
pour l'école no III et de 75 franc3 pour l'école n° I V .
Les fonds nécessaires pour couvrir ces crédits seraient prélevés sur l'article 13, chapitre 1er, du budget de l'exercice 1879, qui présente une allocation
disponible de 30,000 francs.
Si vous approuvez ces imputations, Messieurs, nous transmettrons votre
délibération à l'approbation de la Députation permanente.
Par le Collège :
Le Secrétaire

communal.

EMILE HELLEBAUT.

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

—

210 —

M . GELLENS. Je demande le renvoi de cette affaire en Section
parce que je ne m'explique pas qu'une somme de 902 francs, due
pour la construction de tréteaux en 1878, ne soit pas encore payée,
et parce que je m'explique moins encore que cette somme n'ait pas
été portée au budget de 1879.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Si vous voulez consulter le budget pour
l'exercice 1879, vous verrez à l'art. 16 des dépenses, chapitre I ,
un crédit pour la célébration des fêtes et réjouissances publiques
à l'occasion des noces d'argent de L L . M M . le Roi et la Reine.
Ce crédit est de 15,000 francs, sur lequel i l a été dépensé
fr. 12,981-99. A l'époque des noces d'argent, il n'y avait pas de
fonds disponibles et i l a fallu décider que la dépense serait inscrite
au budget de 1879.
L'allocation de 13,000 francs est insuffisante pour liquider toutes
les dépenses occasionnées par ces fêtes, et c'est pour cela que nous
demandons un crédit supplémentaire de 902 francs.
M . G E L L E N S . Je comprends parfaitement ces explications, mais
elles ne répondent pas à mon observation, qui est celle-ci : lorsqu'on
a établi le budget de 1879, au mois de novembre, on savait qu'il
y avait une somme de 902 francs à payer.
J'insiste sur mon observation , parce que j'ai entendu dire différentes fois que la Commune mettait beaucoup de temps à payer
ses fournisseurs. Cette manière de procéder est contraire à la bonne
réputation de la Commune, à son crédit, et je désire qu'elle cesse,
si elle existe.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il arrive, sans doute, mais rarement,
qu'au commencement de l'année les paiements éprouvent un certain retard. Cela provient de ce que les ressources ne se recouvrent
d'une façon sensible que dans le courant de l'année. Ce fait se produit dans toutes les communes.
Vous avez pu voir, Messieurs, par la vérification de la caisse
communale, dont le résultat vient de vous être communiqué, qu'il
y a en ce moment un encaisse assez considérable; mais vous
n'aurez jamais cela au commencement d'un exercice.
er

M. G E L L E N S . Je prends bien volontiers acte de ce que vient de
dire M . l'Echevin des finances, à savoir que les notes sont liquidées d'une façon régulière et que les retards ne sont pas fréquents.
Mais je suis forcé de constater que mon observation reste toujours
debout, c'est-à-dire que la somme de 902 francs devait être connue
avant la formation du budget de 1879.
Le Collège n'a pas, je suppose, fait construire des tréteaux par
des entrepreneurs sans s'inquiéter de ce que cela coûterait.

M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . On a dû faire face à une masse d'imprévus pour la célébration des fêtes dont il s'agit.
Il a fallu organiser la fêle en toute hâte, construire des estrades,
établir bien des choses que l'on ne peut ni prévoir ni encore moins
définir.

Il faut dans des circonstances semblables avoir une certaine
confiance dans l'entrepreneur, lui laisser une certaine latitude,
tout en l'invitant à ne pas dépasser les crédits. Malheureusement,
dans la pratique, cela ne réussit pas toujours.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je crois utile de compléter par quelques
mots les explications de M . l'Echevin des finances.

Vous vous rappellerez, Messieurs, que l'on a appris très tard
que le X X V anniversaire du mariage de nos Souverains devait
se célébrer au mois d'août ; on n'a eu que quelques jours pour se
préparer, et la fête à Laeken a même été fixée à une date plus
rapprochée encore que la date de l'anniversaire.
e

Mais ce n'est pas précisément cette circonstance qui motive la
demande de crédit qui est faite aujourd'hui au Conseil; c'est la
rentrée tardive d'un compte. Voici comment cela s'est produit :
Nous avions chargé deux entrepreneurs, deux frères, de faire les
travaux au parvis Notre-Dame ; lorsque nous avons réclamé les
comptes, l'un des deux enlrepreneurs n'a pas produit sa facture, et
l'employé que la chose concernait a supposé à tort que tout était
compris dans le compte remis.
Ce n'est que lorsque le second entrepreneur a produit son mémoire qu'on s'est aperçu de l'erreur dans laquelle on avait versé.
M. Gellens a demandé le renvoi de l'affaire à la Section des
finances pour examen ; je déclare ne pas m'opposer à ce renvoi.
— Ce renvoi est ordonné.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ferai cette observation, Messieurs,
que du moment où l'on désire renvoyer une affaire en Section pour
examen, i l est inutile d'en entamer la discussion en séance du
Conseil.
C'est un double emploi et une perle de temps.
M. G E L L E N S . Je me rallie complètement à la motion de M. De
Schryver. Dans le cas dont nous venons de nous occuper, j'ai simplement motivé ma demande de renvoi en Section.

— 212 —
6 Objet. — Annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire d'Etterbeek. — Protestation.
e

ML L E BOURGMESTRE. Cet objet doit être retiré de Tordre du jour.
Nous avions l'intention de suivre l'exemple des autres communes de
l'agglomération bruxelloise et de vous proposer de protester contre
le projet d'incorporation d'une partie de la commune d'Etterbeek au
territoire de la ville de Bruxelles. Mais le Conseil provincial a déjà
entamé la discussion de cette affaire, de sorte que notre réclamation arriverait indubitablement trop tard.
— Adopté.
7 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Compte de 1878.
e

M . LÊ BOURGMESTRE. Nous proposons de renvoyer ce compte à la
Section des finances avec le projet de délibération qui nous a été
transmis par l'un de nos collègues, M . Vandergeten. Ce projet de
délibération ne concerne pas précisément le compte, mais il a une
certaine corrélation avec une recette qui y figure.
— Le renvoi des deux documents est ordonné.
8 Objet. — Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1878.
e

M . L E BOURGMESTRE. .11 y a également lieu de renvoyer ce
compte à la Section des finances.
— Adhésion.
9 Objet. — Voies publiques. — Chemin de Jette. — Alignement.
— Acquisition d'une parcelle de terre.
e

M . L'ECHEVIN FRANSMAN :

Laeken, le 22 juillet 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous proposer de décider l'acquisition d'une
partie de terrain nécessaire au redressement du chemin de Jette, conformément au plan d'alignement arrêté pour le redressement de cette rue.
La propriété appartient à la veuve Vandyck, épouse De Ro, et à ses enfants
mineurs, et figure au cadastre sous le n° 92m et 92°, Son C.
La partie à emprendre a une superficie de 69 centiares 75 dix-milliares
et nécessitera une dépense de fr. 228-78.

— 213

—

Le prix d'acquisition est calculé sur le pied de fr. 3-25 le mètre carré
(25 centimes le pied).
Si le Conseil adopte nos propositions, nous enverrons sa délibération à la
Députation permanente pour approbation.
Par le Collège :
Le

Secrétaire

communal,

Lt Collège des Bourgmestre et Echevins,
E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE HELLEBAUT.

Je ne pense pas qu'il y ait lieu de
renvoyer cette affaire en Section.
M.

L'ECHEVIN

FRANSMAN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande la parole, je mettrai
aux voix les conclusions du rapport.
— Approuvé.
M . L E B O U R G M E S T R E . Notre collègue, M . Claessens, a demandé au
Collège de donner, en séance publique du Conseil, quelques explication au sujet du mur de clôture qui séparera le Parc royal de la nouvelle route ou de l'avenue du Parc-Royal prolongée. Voici ce que
nous savons à ce sujet :

A la suite d'une lettre écrite par l'Administration communale à
M . l'Ingéneur en chef des ponts et chaussées, nous avons appris que
ce mur sera exécuté tel qu'il a été prévu, c'est-à-dire qu'il sera
construit au bas du remblai depuis la nouvelle rue du Moulin jusqu'à 80 mètres de la rue de la Chapelle. —De la rue de la Chapelle
à l'ancienne Montagne du Tonnerre se trouveront la grille d'honneur
et deux grillages plus simples qui y feront suite.
Il y aura un mur de 80 mètres de longueur qui formera clôture
et qui sera couvert de lierre, mais tout le restant de la clôture s<^ra
établi de manière à ne pas gêner la vue sur le Parc.
Ces renseignements me satisfont entièrement.
On avait prétendu que le mur de clôture aurait une hauteur de
3 mètres "sur toute sa longueur et aurait gêné la vue; c'est pour
cette raison que j'avais prié le Collège de nous fournir quelques
renseignements.
M . CLAESSENS.

La séance publique est levée à neuf heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 214 —

COMITÉ SECRET.

Le Conseil émet un avis défavorable sur les réclamations de
M . Jansen et d e M veuve Fontaine-Druart contre leurs impositions
au rôle de 1877 de la taxe sur le revenu cadastral.
m e

Il ratifie la décision du Collège du 27 juin dernier, portant acceptation des propositions de M M . Blaton-Aubert, Paul Dubos et C
pour la continuation des travaux de construction des cryptes funéraires au cimetière.
ie

Il nomme dessinateur au bureau des travaux, pour un terme de
six mois, le sieur Louis Wenmaekers. Il touchera un appointement
de 100 francs par mois à dater du 1 juillet.
er

Un membre du Conseil demande au Collège de faire une enquête
à propos de certains faits à charge de M . le Secrétaire communal,
faits qui seraient relatifs à la divulgation de ce qui s'est passé dans
un précédent comité secret.
A la suite de cette demande, une discussion violente s'engage
entre M . le conseiller X . et M . le Secrétaire, malgré les efforts de
M . le Président, qui finit par rappeler M . le Secrétaire communal à
l'ordre, après l'intervention bienveillante de quelques membres du
Conseil qui avaient engagé M . le Secrétaire à retirer des paroles que
M . le conseiller X . avait considérées comme injurieuses.

A N N E E 1879.

N° 12.
n

É

si

i

D

E :

I V

COMMUNE

G

E

n

MAHDI 19 AOÛT.

o

-v

A

X -

B .

DE L A E K E N .

BULLETIN COMMUNAL.
BUREAU
CHEZ M

M E

D'ABONNEMENT :

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

P r i x d'abonnement

C O N S E I L

: 4 francs par a n .

C O M M U N A L .

Séance du 19 août 1879.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMAIEE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 22 juillet. — Approbation, 216.
Communications :
A. Bibliothèque populaire. — Dons du Ministère de l'Intérieur et de M . le Gouverneur de la province de Brabant, 216 ;
B. Voies publiques. — Chaussée de Meysse (partie comprise entre le Gros-Tilleul
et la rencontre de la route de Vilvorde à Alost, sur le territoire de Wolverthem).
— Reprise par l'Etat, 216 ;
C. Chemin de fer de Dendre-et-Waes. — Nouvelle station près du viaduc de la
rue du Champ-de-i'Eglise. — Mise en adjudication des travaux de construction, 2 L7 ;
D. Postes. — Seconde distribution pour le Heysel, 218.
Taxes communales. — Bôles divers de 1879. — Approbation définitive, 218.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Avis de la Section desfinances.—
Ajourné, 218.
Eglises de Notre-Dame et de Saint-Roch. — Comptes de 1878. — Avis de la Section
des finances. — Ajourné, 218.
Garde civique — Compte de 1878. — Dépôt et renvoi à la Section desfinances,219.
Compte communal de 1878 avec ses appendices. — Dépôt et renvoi à la Section des
finances, '¿19.
Eglise de Notre-Dame. — Demande d'autorisation d'ester en justice contre la
Commune à propos de la propriété du presbytère que la Fabrique revendique. —
Avis défavorable. — Autorisation au Collège de se défendre éventuellement
devant les trois degrés de juridiction, 219.

— 216 —
Voies publiques. — Digue orientale du canal de Willebroeck. — Droits de police —
Entretien. — Redevance. — Paiement. — Action intentée par la ville de Bruxelles
— Jugement. — Pris pour notification, 226.
Propriétés communales. — Aliénation au sieur Ph. Draps de plusieurs parcelles de
terre situées rue Clémentine, 2^7.
Comité secret, 231.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver
échemn; Steyls, Torsin, De Bauche, Claessens, De Reyser, Luyc.x'
Gellens, Vandergeten, Gauchie, conseillers; Emile Hellebaut'
secrétaire communal.
Sont absents : M M . Van Santen, Haager, Lepage, conseillers.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . Fransman, retenu au lit par une indisposition, m'a fait savoir qu'il ne pouvait assister à la séance et m'a
prié de l'excuser auprès du Conseil.
— Pris pour notification.
M . L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
publique du 2 2 juillet.
— La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . M . le Ministre de l'Intérieur et M. le Gouverneur du Brabant, par dépèches du 1 8 juillet dernier, n° 7605, et
du 5 août courant, n 2 9 2 9 1 3 B, nous ont fait parvenir respectivement pour la Bibliothèque populaire un exemplaire des ouvrages
intitulés :
J

A. Législation concernant la qualité de Belge;
B. Essai de Morale universelle, par Thiberghien.

Je propose de voter des remercîments à M. le Ministre de l'Intérieur et à M . le Gouverneur.
— Adopté.
M. L E B O U R G M E S T R E . M. le Gouverneur nous a adressé la dépèche
suivante :
Bruxelles, le 16 août 1879.
Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
J'ai l'honneur de vous informer qu'un arrêté royal du 30 juillet 1879, a
décrété la reprise par l'Etat de la partie de ia route de Bruxelles vers Tamise

— 217 —
comprise entre le Gros-Tilleul, situé à Laeken, au débouché du chemin de
Grimberghen et la rencontre de la route de Vilvorde à Alost, sur le territoire de Wolverthem.
Le Gouverneur,
DUBOIS -THORN.

M . L E B O U R G M E S T R E . Cela donne entière satisfaction à la délibération par laquelle le Conseil communal a demandé, le mois dernier, que le Gouvernement reprenne comme grande voirie la
roule provinciale dont il s'agit.
— Pris pour information.
M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, j'ai fait une démarche auprès
de M. le Ministre des Travaux publics pour lui demander si nous
pouvions espérer voir commencer bientôt les travaux de la nouvelle
station, qui nous est promise depuis si longtemps.
A la suite de cette démarche, M. Sainctelette m'a écrit ce qui
suit :
Bruxelles, le 9 août 1879.
Monsieur Bockstael, bourgmestre de Laeken.
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai le plaisir de vous annoncer que je viens d'approuver la mise en adjudication publique de l'entreprise des travaux de construction d'un bâtiment
définitif des recettes à la station de Laeken.
Eecevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération très
distinguée.
SAINCTELETTE.

M . L E B O U R G M E S T R E . Nous pouvons donc espérer que l'on mettra
sous peu la main à l'œuvre.
M . V A N D E R G E T E N . Je remarque que M. le Ministre ne parle que
de l'établissement d'une station. N'y aurait-il pas aussi une gare aux
marchandises ?
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y aura là qu'un bâtiment de recettes,
une station ouverte aux voyageurs.
M . V A N D E R G E T E N . Et la gare aux marchandises?
M . L E B O U R G M E S T R E . Elle sera établie au Pannenhuis.
Nous avons demandé au Ministre un subside pour ouvrir les rues
du Pannenhuis et Drootbeek ; dès que ces voies seront créées,
la station sera ouverte.

— 218 —
Aussitôt que nous aurons obtenu le subside demandé, nous commencerons les travaux.
— Pris pour notification.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai également jugé utile de solliciter une
modification au service des postes; j ' a i demandé pour le Heysel une
seconde distribution ; M . le Ministre a fait connaître au Collège
qu'à partir du 1 septembre prochain, satisfaction sera donnée^ à
l'Administration.
— Pris pour information.
ER

— Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

ER

Objet. — Taxes communales. — Rôles divers de 1 8 7 8 . et de
1 8 7 9 . — Approbation définitive.

M . L E BOURGMESTRE. Dans sa dernière séance, le Conseil a app r o u v é provisoirement divers rôles de taxes communales pour 1878
et 1 8 7 9 ( 1 ) .
Ces rôles ont été publiés et affichés au vœu de la loi et n'ont
d o n n é lieu à aucune réclamation. Je vous prie, en conséquence,
Messieurs, de les approuver définitivement.
— Approuvé.
2 Objet. — Budget de 1879. — Crédits supplémentaires.
de la Section des finances.
e

— Avis

M . L E BOURGMESTRE. E n l'absence de M . l'Echevin Fransman,
je proposerai de remettre cet objet à une prochaine séance.
— Adhésion.

5 et 4' Objets. — Eglises Notre-Dame et de Saint-Roch. — Comptes
de 1878. — Avis de la Section des finances.
e

M . G E L L E N S . Messieurs, la Section des finances, à laquelle les
deux comptes des églises de Saint-Roch el de Notre-Dame ont été
soumis, m'a c h a r g é de faire rapport; mais l'examen auquel je me
suis livré m'a s u g g é r é diverses observations que je désirerais soumettre avant tout à la Section des finances.
(1) Voir page 208.

219 —

Je prierai donc le Conseil de vouloir réserver ces deux objels
pour la séance prochaine, et je demanderai au Collège de vouloir
bien convoquer la Section dans le courant de cette semaine.
— Adhésion.
5

Objet. — Compte de 1878 de la garde civique.

e

6\ 7 , 8 , 9 et 10 Objets. — Compte communal de 1878
appendices.
e

e

e

e

avec ses

Je propose le renvoi de ces six comptes
à i a Section des finances.
— Adhésion.
M . L E BOURGMESTRE.

11

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Demande d'ester en justice
contre la Commune à propos de la propriété
du presbytère,
que la
Fabrique revendique.

e

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, vous connaissez tous la question
dont j'ai à vous entretenir. Elle est d'ailleurs exposée et traitée dans
le rapport du Collège, dont je vais vous donner lecture :
M.

L E BOURGMESTRE :

Messieurs ,
Une délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de
L a e k e n , en date du 6 juillet dernier, demande l'autorisation d'attraire l a
Commune en justice pour voir dire et déclarer que l a p r o p r i é t é du presbytère
appartient à ladite Fabrique.
Le Conseil de fabrique n'a pas attendu que l a D é p u t a t i o n permanente
statuât sur sa demande d'ester en justice; i l a , par exploit du 1 a o û t
courant, cité la commune de Laeken ainsi que l ' E t a t belge devant le t r i bunal de première instance, pour être prononcé dans le sens de sa délibération.
e r

Cette délibération n'énonce aucun fait positif de p r o p r i é t é . E l l e se base
sur des hypothèses jurisprudentielles, sur la controverse existante et, enfin,
sur les chances heureuses d'une issue favorable à l a thèse de l a Fabrique.

ip
W

^

Le Conseil de fabrique a soin de passer sous silence l'arrêt notable de l a
Cour de cassation de Belgique du 3 mai 1879, q u i consacre définitivement que
les cimetières sont la propriété des communes et non des fabriques d'église.
L a Cour s u p r ê m e décide q u ' i l en est ainsi même des anciens cimetières
des villes achetés en Belgique par les Fabriques en exécution de l'édit du
26 juin 1 8 7 4 .
I l importe de remarquer que les principes énoncés dans cet a r r ê t , q u i
tranche définitivement la question de propriété des anciens cimetières en

— 220 —
faveur des communes, s'applique, par les mêmes arguments législatifs
anciennes églises et aux anciens presbytères,
du jour où ils ne servent plu ¿
leur destination publique.
a U x
S

La Commune a donc tous les titres pour revendiquer hautement la pro
priété pleine et entière du presbytère de Notre-Dame que la Fabrique cherche
à lui ravir.
En ce qui concerne les presbytères, il semble que la Cour de cassation n'a
fait que consacrer la jurisprudence administrative. E n effet, de nombreuxarrêtés royaux disposent que les Fabriques ne peuvent posséder propriétairement des presbytères.
Citons quelques-uns de ces arrêtés :
I. — 13 novembre 1869. La demoiselle Catherine Nicolas lègue à la
Fabrique de l'église des Bulles des biens immeubles à la condition que la
Fabrique laisse au curé la jouissance de ces biens. L'arrêté considère cette
clause comme contraire à l'art. 74 de la loi du 18 germinal an X , portant eue
les immeubles, autres que les édifices destinés au logement et les jardins
attenants, ne pourront être affectés à des titres ecclésiastiques ni possédés paites ministres du culte à raison de leurs fonctions.
La clause doit donc être réputée non écrite.
Cet arrêté est contre-signe par M . le Ministre de la justice Victor Tesch
II. — 1 septembre 1873. L a demoiselle Caroline Philippin fait donation
à la Fabrique de l'église d'Amonines d'un pré dont la Fabrique donataire
aura la propriété, mais le curé qui desservira la paroisse la jouissance.
er

L a Députation permanente du Luxembourg autorise l'acceptation de la
donation à la charge par la Fabrique donataire de faire exonérer les services
religieux fondés L a clause accordant au curé desservant la paroisse la
jouissance de la parcelle donnée à la Fabrique, est considérée par la Imputation
comme non écrite.
L a donatrice ayant été informée que l'art. 74 de- la loi du 18 germinal
an X empêche l'Autorité compétente de sanctionner la clause de jouissance
par le curé, déclare que ladite clause de jouissance est la substance de sa
disposition.
L'arrêté de la Députation permanente du Luxembourg est annulé.
L'arrêté royal d'anulation est conte-signé par M . le Ministre de la justice
de Lantsheere.
III. — 25 mai 1874. L a dame veuve Terlinden lègue à la Fabrique de
l'église de Wachtebeke sa maison pour servir de presbytère.
Cette disposition est réputée non écrite par le motif que l'obligation de
fournir un logement au desservant incombe à la commune.
Cet arrêté est contre-signe par le Ministre de la justice de Lantsheere et
M . le Ministre de l'intérieur Delcour.
IV. — 12 juillet 1874. L a dame veuve Burtin et sa fille M
de Quartier
font donation à la Fabrique de l'église Saint-Martin, à H a l , d'une parcelle de
terre pour servir à l'emplacement d'une église succursale, ainsi que d'un
presbytère avec jardin et dépendances.
m e

La Fabrique est autorisée à accepter la donation sous reserve qu'ii sera
statué ultérieurement sur les droits qui dérivent, pour la ville de Hal de la
libéralité relative au presbytère.
Cet arrêté est contre-signe par M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
y

V. — 8 février 1877. Les sieurs Syoen et consorts font donation à la
Fabrique de l'église de Notre-Dame, à Roulers, d'une maison avec ses dépendances, à la condition d'abandonner l'usage perpétuel et gratuit des biens
donnés au desservant, sans indemnité ou prix de loyer à payer par l'administration communale de Roulers.
L'arrêté refuse de sanctionner cette clause. Il est contre-signe par
M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
V I . — 17 juin 1877. La demoiselle Vromant fait donation à la Fabrique
de l'église de Sainte-Colombe, à Deerlyck, d'une somme de 12,000 francs
aux tins de procurer à la Fabrique les ressources nécessaires à l'achat d'un
nouveau presbytère.
Cette clause spéciale n'a pas été approuvée. L'arrêté royal est contre-signe
par M . le Ministre de la justice de Lantsheere.
Toutes ces décisions administratives prises par les cabinets libéraux et
catholiques sont d'accord pour reconnaître qu'à aucun titre les Fabriques
d'église n'ont qualité pour posséder les presbytères.
La Fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken n'a émis une prétention
contraire que lorsqu'il s'est agi récemment d'exproprier le presbytère et d'en
retirer la valeur vénale.
Ce qui prouve que la Fabrique ne s'est elle-même jamais considérée comme
propriétaire du presbytère de Notre-Dame, c'est qu'elle n'a, en aucun temps,
pas plus que le curé, réclamé l'indemnité de logement mise à charge de la
Commune par l'art. 92, no 2, chap. 4, du décret du 30 décembre 1809 et
l'art. 131, n" 13, de la loi communale. Si le presbytère avait été la propriété particulière de la Fabrique de l'église, il aurait, en tant que propriété
particulière, été soumise l'impôt foncier. Or il a de tout temps joui du
bénéfice de l'exemption.
Enfin lorsqu'il a été procédé, en 1866, à la péréquation cadastrale des
propriétés bâties, la Fabrique s'est abstenue, comme toujours, de faire valoir
ses prétendus droits.
Serait-elle fondée à invoquer la possession trentenaire? En aucune façon,
puisque la loi oblige la commune à fournir le logement au curé. Eu admettant le système de la Fabrique, tous nos instituteurs seraient après trente ans
propriétaires de la maison que la Commune met à leur disposition.
Nous venons d'établir, en droit, que la Commune est propriétaire du
presbytère de Notre-Dame.
Nous allons prouver, en fait, l'existence de droits immobiliers.
Ils constent :
1° D'une possession non-interrompue de plus de trente ans;
2° D'un tableau d'assemblage du plan cadastral parcellaire de la conmune
de Laeken, terminé sur le terrain le 25 mai 1811, sous l'administration de

— 222 —
M . L a Tour D u P i n , préfet, M . Ruzette, maire, et sous la direction de
M . Haupassant, directeur des contributions, M . Guicbard, ingénieurgéomètre, par M . Haccart, ingénieur-géomètre du cadastre;
3° D'une matrice de rôle pour la contribution foncière de la commune de
Laeken rédigée en conformité des intructions sur le cadastre, certifiée par
M . Herla, directeur des contributions directes de la province du Brabant
méridional, à Bruxelles, le 15 octobre 1816; ladite matrice vue, vérifiée et
arrêtée le 16 octobre 1816 par le gouverneur de la province M . le comte de
Mercy-Argenteau ;
4o D'un bulletin déclaratif de propriété, soumis à l'administration communale de Laeken lors de l'établissement du cadastre primitif ;
Ce bulletin porte la date du 20 août 1832 et le n" 206. I l est signé parle
fondé de pouvoirs de la commune de Laeken, M . J . - J . Van Den Eynde
secrétaire communal (1).
Ce fonctionnaire certifie par une seconde déclaration qu'il ne s'est élevé
aucune réclamation contre le classement (2);
5° D'un registre-matrice cadastral arrêté, le 27 septembre 1834, par
l'inspecteur du cadastre de la province de Brabant M . Blaes, et arrêté par
le délégué du gouverneur du Brabant le 29 du même mois;
6° Des cartes cadastrales établies à la même époque par le géomètre du
cadastre Paumier du Verger (3) ;
7° D'un certificat délivré par le conservateur des hypothèques à Bruxelles,
le 18 janvier 1878, portant qu'il n'existe aucune inscription hypothécaire
limitativement à charge de la commune de Laeken sur l'immeuble servant de
presbytère.
8° D'un acte de cession en date du 4 août 1879, passé entre M . le Gouverneur de la province de Brabant, représentant l'Etat belge, et l'administration communale de Laeken pour l'aliénation d'une partie de la propriété,
ayant une contenance de 19 ares 37 centiares, à incorporer à, la voie publique
pour le détournement de la route de Bruxelles à Tamise et l'établissement
du Parc public.
I l nous p a r a î t , Messieurs, qu'il n'est pas possible, dans l'état de la
cause, de voir accorder par l'Autorité provinciale l'autorisation d'ester en
justice sollicitée par la Fabrique.
En attendant sa décision, vous estimerez avec nous qu'il est du devoir des
mandataires de la Commune de placer sous les yeux de la Députation permanente les arguments de fait et de droit, de doctrine et de jurisprudence
tant administrative que judiciaire, qui militent, avec une concordance manifeste en faveur de la Commune et condamnent par contre les prétentions de
sa partie adverse,
(1) M . Van Den Eynde cumulait avec ses fonctions de secrétaire communal
l'emploi de secrétaire de la Fabrique de Notre-Dame.
(2) Ce documenta été transmis à l'Administration communale par lettre de M. le
directeur des contributions directes Gilbert, en date du 12 août 1879, n° 7179.
(3) Ce géomètre a également dressé l'atlas des propriétés appartenant au Bureau
de bienfaisance et à la Fabrique de Notre-Dame.

—
'

223 —

I l est, en effet, important d'empêcher, dans la mesure du possible, que
non-seulement la Commune, mais aussi la Fabrique, dont l a gestion est
soumise à la surveillance des administrateurs communaux, soient entraînées
l'une et l'autre dans des instances judiciaires qui présentent tous les caractères de la t é m é r i t é , en présence des droits incontestables de la Commune et
de l'absence complète de titres de l a part de la Fabrique. I l en naît pour
toutes deux des frais et des retards considérables que l ' A u t o r i t é supérieure
doit prévenir dans l'intérêt des administrations qui l u i sont s u b o r d o n n é e s .
Pour le cas où la D é p u t a t i o n croirait devoir laisser aux tribunaux le soin
de trancher le différend, nous vous prions, Messieurs, d'autoriser la Commune
à ester en justice contre la Fabrique de l'église de Notre-Dame sur son assignation du 1 août 1 8 7 9 , non-seulement devant le tribunal de l
instance, mais
éventuellement devant la cour d'appel et, s'il y a lieu, devant la cour de
cassation. Nous devons nous attendre, en effet, à c o m p a r a î t r e devant les
trois degrés de juridiction.
er

Par le Collège :

Le Secrétaire communal,
EMILE

r

e

Le Collège des Bourgmestre et
E.

Échevins,

BOCKSTAEL.

HELLEBAUT.

M. L E B O U R G M E S T R E . J'ai cru devoir assister aux dernières séances
du Conseil de fabrique, parce qu'il me paraissait qu'il était impossible que des gens sensés pussent revendiquer la propriété d'un
bâtiment bien connu comme devant appartenir à la Commune.
Au rapport du Collège, j'ajouterai les renseignements suivants,
qui indiquent dans quelles circonstances la délibération de la Fabrique a été prise.
J'ai demandé si la Fabrique possédait un titre quelconque établissant son droit de propriété. On a commencé par me dire qu'il
existait un titre en vieux flamand, qui devait être soumis à
M . Van de Sande pour être traduit.
Il faut croire que ce titre n'avait pas grande valeur, car à la
séance suivante i l n'en a plus été parlé. Dès la première séance,
à laquelle j'ai assisté, j'ai engagé la Fabrique, avant d'entamer un
procès téméraire, à faire traduire le prétendu titre, et à demander
, un avis motivé à plusieurs jurisconsultes.
Ma proposilb" fut adoptée.
Le 6 juillet dernier, une nouvelle séance a eu lieu pour entendre
la lecture du rapport des jurisconsultes
Un seul avocat a répondu à l'appel de la Fabrique, c'est M . B i l laut, qui a émis l'avis suivant :
L a réponse doit être affirmative. L a question a été résolue en ce sens par le
remarquable arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du 3 avril 1876 (Pasicrisie
1876, n» 157).

— 224 —
I l est inutile, i l serait aussi trop long de développer ici les arguments en
faveur de la thèse des fabriques d'église. L'arrêt cité les résume. Les arguments généraux sont puisés principalement dans l'art. 72 de la loi du 18 germinal an X . Mais l a jurisprudence est divisée sur le mérite de ces arguments.

Ayant demandé à connaître l'avis de plusieurs jurisconsultes, j'ai
été étonné de ne voir qu'une seule réponse et j'en ai fait l'observation.
Il m'a été déclaré que M . Billaut avait été chargé de se mettre
d'accord avec les autres avocats consultés et de répondre en leurnom.
E n somme, la Fabrique n'avait plus de titre, elle n'avait pour
elle qu'une jurisprudence fort contestée.
Dans cette situation, j'ai de nouveau engagé la Fabrique à ne pas
s'aventurer dans un procès aussi téméraire, en faisant remarquer que
M . Billaut, lui-même, semblait ne pas avoir confiance dans l'issue de
l'action, attendu qu'il s'appuyait sur des arguments fort contestés.
Malgré tout ce que j'ai pu dire, la Fabrique a décidé à l'unanimité, moins ma voix, qu'il y avait lieu pour elle de revendiquer la
propriété du presbytère.
Je vais, Messieurs, vous donner lecture de la délibération qui a
été prise. Mais avant tout, je dois protester contre sa rédaction,
parce qu'elle n'est pas exacte et parce que je ne figure pas parmi
les membres présents.
Je suis arrivé, i l est vrai, un peu tard à la réunion, et, à ce qu'il
parait, une décision avait même déjà été prise avant mon arrivée.
Mais aussitôt que j'avais pris séance, on est revenu sur la discussion. D'ailleurs, je ferai remarquer qu'à la réunion précédente, où
je me trouvais à l'heure exacte, le Président est porté présent bien
qu'il fût absolument dans les mêmes conditions que moi à la réunion suivante. Gela dit, voici l'extrait du registre aux procès-verbaux de la séance du 6 juillet.
Ex-trait du registre aux délibérations dit Conseil de fabrique de l'église
de Notre-Dame de Laeken.
Séance d u 6 juillet 1 8 7 9 .
Où é t a i e n t p r é s e n t s : M M . C. Desmeth, p r é s i d e n t ; H . Coekelberghs, curédoyen, J . - L . Stevens-Geerts, J . - H . Symons, J . - A n t . Demollin, P. Thomaes,
J . Desmedt, membres; G. B e e t e m é , secrétaire.
Le premier objet à l'ordre d u jour est la question d u presbytère. L e Conseil,
dans sa séance p r é c é d e n t e , avait décidé de demander l'avis d'un ou de deux

jurisconsultes sur la question de savoir si ta Fabrique de ïéglise de Notre-Dame
de Laeken est fondée à soutenir quelle est propriétaire de V ancien presbytère.

M . le Président, qui a lui-même examiné la question avec soin, s'est adressé
à M . l'avocat B i l l a u t , un jurisconsulte éminent et spécialement versé dans
cette matière. Or voici la réponse de M . l'avocat Billaut :
« L a réponse doit être affirmative. L a question a été résolue en ce sens
par le remarquable arrêt de la cour d'appel de Bruxelles du 3 avril 1876
(Pasicrisie 1876, 157).
« I l est inutile, i l serait aussi trop long de développer i c i les arguments
en faveur de la thèse des fabriques d'église. L'arrêt cité les résume. Les
arguments généraux sont précisés principalement dans l'art. 72 de la loi du
18 germinal an X et l'arrêté du 7 thermidor an X I . Mais la jurisprudence
est divisée sur le mérite de ces arguments. «
M . l'avocat Desmeth, conformément à l'avis de M . l'avocat B i l l a u t ,
explique que, bien que les tribunaux ne soient pas unanimes et qu'il y ait
eu des arrêts en faveur des communes , le dernier arrêt sur cette matière et
un des plus remarquables, celui de la Cour d'appel de Bruxelles, en date du
3 avril 1876, s'est prononcé en faveur des fabriques d'église. I l conclut en
disant, comme M . l'avocat Billaut, que la Fabrique est fondée à soutenir
qu'elle est propriétaire de l'ancien presbytère de la paroisse de Notre-Dame
de Laeken.
E n conséquence, M . le Président demande à chacun des membres présents
s'il est d'avis qu'il faut soutenir le procès contre la Commune et demander
l'autorisation nécessaire à cet effet. Tous les membres présents se prononcent
pour l'affirmative. Le Conseil décide donc, à l'unanimité des voix, de soutenir ses droits sur la propriété du presbytère contre les prétentions de la
Commune et de demander à qui de droit l'autorisation nécessaire.
Le second objet à l'ordre du jour est le cautionnement du trésorier, etc., etc.
M . Bockstael, bourgmestre, entre en séance vers midi. M . le Président l u i
demande s'il désire qu'il soit de nouveau donné lecture du procès-verbal de la
séance précédente. M . le Secrétaire donne de rechef lecture du procès-verbal.
M . le Bourgmestre fait remarquer qu'il n'a pas eu connaissance d'une lettre
de M . P h . Cattoir, chargé par M . le Ministre des Travaux publics de l'acquisition d'une partie du presbytère, invitant le Conseil de fabrique à accepter
le prix de fr. 77,315-70 qui a été offert à la Commune. I l ajoute que si cette
lettre existe, elle ne peut avoir qu'un caractère officieux. M . Bockstael
demande que son observation soit actée au procès-verbal de la présente séance.
M . Desmeth et M . le Doyen répondent que cette lettre existe, qu'elle se
trouve dans le dossier dp M . le Président, à Bruxelles; que, dans celte lettre,
M . Cattoir prie le Conseil, officiellement ou officieusement, peu importe,
de bien vouloir examiner l'offre de fr. 77,315-70 et d'y donner son
acquiescement.
M le Président rend de nouveau compte de la consultation de M . l'avocat
Billaut et en donne lecture. M . le Bourgmestre fait remarquer que, de l'avis
même de M . Billaut, la jurisprudence est divisée sur le mérite des arguments
invoqués en faveur des fabriques d'église. M . Bockstael en conclut que
M . Billaut lui-même est d'avis que la Fabrique est certaine de perdre son
procès, si elle l'entame. I l prie les membres du Conseil de fabrique de ne

— 226 —
pas s'engager dans un procès chanceux et dispendieux. I l demande qu
l'avis de M . l'avocat Billaut soit inséré in extenso dans le procès-verbal de la
séance et que le Conseil vote de nouveau.
e

M le Président, après une réplique et quelques observations, veut bien
accéder à ce désir de M . le Bourgmestre, et met de nouveau aux voix la question de savoir si la Fabrique doit soutenir le procès contre la Commune
Tous les membres répondent oui, M . le Bourgmestre répond non.
P
H.

T

le Secrétaire,
COEKELBERGHS.

Le Président
C.

DESMETH.

M. L E B O U R G M E S T R E . Il y a encore ceci à noter dans cette affaire,
c'est que la procédure suivie par la Fabrique est tout à fait contraire
aux règles administratives. Ainsi, elle a fait assigner la Commune
avant d'y être autorisée, même avant de nous avoir transmis sa délibération pour avis. L'exploit était donc parfaitement nul ; mais,
comme nous n'avions aucun intérêt à faire déclarer la nullité, nous
avons prié la Fabrique de nous dire pourquoi elle n'avait pas encore
demandé l'autorisation d'ester en justice. Elle nous a répondu que
la délibération à cet effet se trouvait au Gouvernement provincial.
On n'y avait rien reçu, mais deux jours après, la résolution que
nous attendions nous est enfin parvenue par l'intermédiaire de
M. le Gouverneur.
M. V A N D E R G E T E N . Si, comme j'en ai la conviction, la Députation
permanente partage notre manière de voir, la Fabrique peut-elle
encore retarder la solution de cette affaire?
M. L E B O U R G M E S T R E . La Fabrique, pas plus que la Commune, ne
peut ester en justice sans y être autorisée.
M. V A N D E R G E T E N . Si donc la Députation refuse de donner celle
autorisation, notre cause sera définitivement gagnée.
M. L E B O U R G M E S T R E . La Fabrique a un recours au Roi. Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix les conclusions
du rapport.
— Adoplé à l'unanimité.
12 Objet. — Voies publiques. — Digue orientale du canal de Willebroeck. — Droits de police. — Entretien. — Redevance —
Paiement. — Action intentée par la ville de Bruxelles. —Jugement.
e

»

M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, la Commune avait refusé de
continuer à payer à la ville de Bruxelles une somme de 220 francs
pour indemnité de passage sur la digue orientale du canal de Willebroeck (1).
(1) Voir Bulletins de 1875, pages 100, 121, 142, 106, 222, 228, et de 1876, page 500.

— 227 —
Le tribunal auquel la contestation a été soumise, a d é c i d é que
c'était à tort et que Laeken devait payer cette somme comme par
le passé.
Nous pensons qu'il y a lieu d'accepter cette décision, parce qu'en
p r é s e n c e du jugement rendu par le tribunal de Louvain à propos
de la rue du chemin de Halage, il n'est pas probable que nous
puissions obtenir gain de cause en appel.
If. G E L L E N S . Je désirerais savoir si c'est sur l'avis conforme du
conseil de la Commune que cette proposition nous est faite.
M . L E BOURGMESTRE O u i , M . De Mot pense que la Commune
a intérêt à ne pas aller plus loin.
Voici d'ailleurs sa lettre.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette pièce.
M . L E BOURGMESTRE. Lorsque l'ancien Bourgmestre, M . C h . H e r r y ,
a traité avec la ville de Bruxelles pour arriver à la convention
qui fait loi dans celte affaire, il n'était pas valablement a u t o r i s é ;
la délibération du Conseil relative à ses pouvoirs n'a été prise que
par cinq conseillers, tandis qu'il en fallait six.
Cependant le tribunal a considéré qu'en portant chaque a n n é e
au budget la somme de 220 francs, le Conseil avait ratifié cette
transaction.
Je le r é p è t e , en présence de l'arrêt de la Cour de cassation a d o p t é
par le tribunal de Louvain, qui décide que les rives du canal font
partie de la grande voirie, la Commune n'a plus intérêt à suivre
le procès qui avait été e n t a m é .
— Pris pour notification.
M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, dans une séance p r é c é d e n t e , vous
avez autorisé le Collège à exposer en vente publique des terrains
formant l'excédant des acquisitions qui ont été faites pour l'érection de l'école de la rue Marie-Christine.
L'annonce de la vente publique n'a produit aucun résultat, en ce
sens qu'il n'y a pas eu d'offre sérieuse.
Depuis lors, nous avons reçu de M . Draps, entrepreneur, une
demande d'acquisition des terrains formant les lots 1, 2, 3 et 4, au
prix de fr. 4-50 le pied, ou fr. 49-725 le m è t r e c a r r é .
Ces terrains sont contigus à celui que vous avez cédé à M M . T i m mermans et Van Bever au prix de fr. 4-70 le pied.
Les quatre lots que M . Draps demande à a c q u é r i r ont une contenance totale de 7 ares 70 centiares, cequifaitun prix de fr. 45,498-50.
Le Collège a pensé que l'on pouvait, dans les circonstances actuelles et eu égard à la crise, accepter les propositions de M. Draps.

— 328 —

M. G E L L E N S . Lorsque cette affaire a été examinée en Section, on
a fait remarquer avec raison qu'il eût été désirable d'obtenir' de
M. Draps le même prix que celui payé par les acquéreurs précédents, mais il a été répondu avec raison aussi que nous traversons
en ce moment une crise très forte et qu'il vallait mieux accepter un
prix moindre que d'attendre d'autres offres, qui d'ailleurs ne seraient peut-être pas plus avantageuses.
La Section s'est donc prononcée en faveur de la proposition du
Collège, et au nom de la Section j'appuie cette proposition.
M. T O R S I N . Cette différence de prix est assez sensible sur l'ensemble des terrains que l'on demande à acquérir. L'écart doit être
de 2,000 francs environ.
M . G E L L E N S . La différence entre les prix totaux est naturellement
proportionnée à l'étendue du terrain.
M . T O R S I N . Ce n'est pas une raison pour faire la vente.
M . L E B O U R G M E S T R E . La Commune ne doit pas être considérée
comme étant un spéculateur en terrains. Ce que nous devons désirer avant tout, c'est de voir bâtir.
La Commune rentre largement dans ses fonds, et il doit lui importer assez peu de revendre ses terrains un peu plus ou un peu
moins cher.
M . T O R S I N . V O U S auriez dû tenir ce raisonnement l'année dernière ;
au prix de fr. 1-50, vos terrains seraient vendus depuis longtemps.
M. L E B O U R G M E S T R E . Nous n'avons reçu aucune offre.
M . T O R S I N . A ce prix je crois que vous en auriez eu.
M. L E B O U R G M E S T R E . Si nous avions eu des amateurs, nous aurions vendu.
M . T O R S I N . Pourquoi le Conseil a-t-il fixé le prix de vente à
fr. 1-70?
M . L E B O U R G M E S T R E . Parce qu'il a jugé qu'à cette époque c'était
le prix normal.
M . T O R S I N . Les terrains dont il s'agit sont aussi avantageusement
situés que ceux vendus l'an dernier; ils doivent donc avoir la
même valeur.
M. L E B O U R G M E S T R E . Ils n'ont pas changé de place, mais l'année
dernière et les années précédentes, on trouvait à vendre ces mêmes
terrains à un prix plus élevé qu'aujourd'hui.
M . G E L L E N S . D U reste, une preuve que ces terrains ne sont pas
recherchés c'est que la mise en vente publique 'n'a fait connaître
aucun amateur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'y a rien d'extraordinaire à abaisser le
prix de 2 0 centimes, de fr. 1-70 à fr. 1 - 5 0 .

— 229 —

Il ne faut pas perdre de vue que nous ne sommes pas des spéculateurs et que noire principal intérêt est qu'on bâtisse Je plus possible dans la Commune.
Je ne dis pas que, il y a trois ou quatre ans, nous n'aurions pas
obtenu un prix plus élevé, mais les temps sont changés.
M . T O R S I N . Je parle de l'an dernier, et je dis qu'à cette époque
vous auriez trouvé amateur au prix que vous acceptez aujourd'hui.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S n'avons cependant pas reçu d'offre.
M . T O R S I N . Il n'est pas logique de vendre à fr. 1-50 ce que vous
avez vendu précédemment à fr. 1-70.
Les prix ne sont pas immuables; je sais des
maisons q u i , vendues 45,000 francs i l y a quelques années,
n'ont plus produit dans ces derniers temps que la moitié de cette
somme.
M . T O R S I N . Les propriétaires qui vendent dans ces conditions
le font parce qu'ils ont besoin d'argent, mais je ne pense pas que
ce soit le cas pour la Commune.
M . L E BOURGMESTRE.

M. L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas le propriétaire qui fait le prix,
c'est l'amateur.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je voulais faire remarquer à M . Torsin
que les prix ne sont pas immuables; ainsi, si l'année prochaine,
il y avait une reprise, si le terrain valait 2 francs, il faudrait, d'après
le système de M . Torsin, continuer à le vendre à fr. 1-70, parce
que c'est le prix qui a été fixé.
M . T O R S I N . Je ne compromettrais pas l'intérêt de la Commune.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Son intérêt est de se débarrasser
des terrains au prix du jour.
Les terrains exposés en vente publique n'ont pas trouvé d'amateur, il vaut donc mieux faire une petite concession, attendu que
le prix offert est encore rémunérateur.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil communal lui-même, en fixant
le chiffre de fr. 1-70, s'est dit qu'il ne fallait pas s'arrêter à cette
somme, et il a permis au Collège de traiter avec 2 5 p. c. de différence.
M . V A N D E R G E T E N . J'appuie la proposition du Collège.
Il est évident que la crise du bâtiment est grande et qu'elle s'accentue encore chaque jour davantage. Si l'on a pu vendre, il y a
quelques mois, des terrains à raison de fr. 1-70, ce n'est pas
une raison pour ne pas aliéner aujourd'hui ces mêmes terrains
à fr. 1-50.
Il y a pour la Commune un grand intérêt à ce que des maisons

— 230 —

se construisent, parce que la bâtisse rapporte immédiatement et
concourt à l'augmentation du fonds communal.
Je consière comme un fléau pour les communes les spéculateurs
qui ne consentent à vendre leurs terrains qu'au prix le plus élevé.
Puisque nous parlons spéculateurs, j'en profilerai pour prier le
Collège d'étudier s'il n'y aurait pas lieu d'établir une taxe sur les
terrains vagues, comme cela existe dans certaines communes.
Cet impôt détermine très souvent les spéculateurs à céder leurs
terrains à des prix raisonnables.
J'engage fortement le Collège à prendre mes recommandations
en sérieuse considération et à étudier la question pour une prochaine
séance.
M . L E BOURGMESTRE. Messieurs, vous avez entendu la proposition faite par le Collège; nous pensons que l'intérêt bien compris
de la Commune exige d'accepter cette proposition.
M. V A N D E R G E T E N . M . le Bourgmestre ne m'a pas fait connaitre
sa manière de voir relativement à ma recommandation.
M . L E BOURGMESTRE. NOUS l'examinerons, mais je ne saurais,
quant à moi, me prononcer aujourd'hui.
Ce que je sais, c'est que cette taxe a beaucoup fait crier; il faut
voir jusqu'à quel point elle est équitable.
M . V A N D E R G E T E N . Cela ne peut jamais faire crier que les propriétaires.
M . LE BOURGMESTRE. Il ne m'est pas possible de me prononcer.
Nous examinerons la question.
Si personne ne demande plus la parole, je mettrai aux voix la
proposition du Collège.
— Adopté par 10 voix et une abstention, celle de M . Torsin.
M . L E BOURGMESTRE. Notre règlement ne permet pas l'abstention; cependant on l'a admise depuis quelque temps, à la condition
de la motiver; j'engage donc M . Torsin à faire connaître les motifs
de son abstention.
M . TORSIN. Je crois que j'ai fait valoir ces motifs dansla discussion.
Quoi qu'il en soit, je me suis abstenu parce qu'il y a un écart
de 20 centimes entre le prix fixé par le Conseil et celui offert par
l'acquéreur.
La séance publique est levée à neuf heures trois quarts.
Le Conseil se constitue en comité secret.
U se sépare à onze heures du soir.

— 231

-

COMITÉ SECRET.

Le Conseil approuve la partie secrète du procès-verbal de la
séance précédente.
Le Conseil, après avoir entendu la lecture des pièces de l'enquête
demandée au Collège par M . Vandergeten en séance du 22 juillet
dernier, regrette que M . le Secrétaire communal refuse catégoriquement de s'expliquer, malgré l'invitation réitérée du BourgmestrePrésident. Il blâme sa conduite et passe à l'ordre du jour, qui est
voté à l'unanimité des membres présents.

ANNÉE

N° 13.

3TX É s i u E iv

es

COMMUNE

BUREAU
CHEZ M

E

V

E

s

DE

BULLETIN
M

1879.
r*.

MARDI 2 SEPTEMBRE.

o

~v

A

X _ JE: .

LAEKEN.

COMMUNAL.
D'ABONNEMENT :

J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : A francs par an.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 septembre 1 8 7 9 .

Présidence de

M . E . BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE :
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 22 juillet. — Approbation
avec modifications, 232.
Communications :
1° Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes filles à Bruxelles. — La Ville
demande si la commune de Laeken consent à intervenir dans les dépenses
par voie de subside. — Réponse négative, 232 ;
2° Démission de M . Haager de ses fonctions de conseiller communal et de membre-président du Bureau de bienfaisance. — Acceptation, 232.
Création d'une école moyenne de garçons. — Fixation de la rétribution mensuelle à
payer par les élèves. — Minimum et maximum des traitements. — Choix des
locaux, 238.
Jardin d'enfants payants rue Masui. — Création d'une succursale avenue de la
Reine, 247.
Ecoles primaires gratuites. — Création d'une quatrième place de sous-institutrice
à l'école n' I. — Rapport des Sections réunies, 249.
Ecoles primaires et jardins d'enfants. — Création de diverses places dans le personnel enseignant. - Fixation du traitement minimum et maximum des sousinstitutrices des jardins d'enfants, 252.
Ecole primaire gratuite n° 1. — Agrandissement. — Interpellation de M. Gellens. —
Réponse de M . le Bourgmestre, ¿64.
Ecoles. — Nomination d'un inspecteur. — Interpellation de M. Vandergeten. —
Réponse de M. le Bourgmestre, 254.

— 234 —
Voirie. — Cahier des charges pour l'entreprise des travaux de pavage (m i

a n

d'oeuvre) à effectuer dans la Commune à partir du 1 septembre 1879 jusqu'au
31 décembre 1881. — Eenvoi à la Section des travaux, 255.
Budget de 1879. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable de la Section des
finances. - Adoption, 255.
er

4

Eglise de Notre-Dame (ancienne). — Mobilier. — Aliénation, f- Avis favorable 255
Comité secret, 256.

L a séance est ouverte à huit heures et trois quarts du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman , échevins ; Steyls , Torsin , Claessens , De Keyser,'
L u y c x , Gellens, Vandergeten, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile
Hellebaut, secrétaire communal.
M . De Bauche, retenu par des devoirs de famille, prie le Conseil
de l'excuser de ne pouvoir assister à la séance.
Est absent : M . Van Santen, conseiller.
M . L E SECRÉTAIRE donne lecture de la partie publique du procèsverbal de la séance du 19 août.
— L a rédaction en est a p p r o u v é e .
Communications.

1° Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes filles à Bruxelles.
— La Ville demande si la commune de Laeken consent à intervenir dans
les dépenses par voie de subside;
2° Démission de M. Haager de ses fonctions de conseiller communal
et de membre-président du Bureau de bienfaisance.
M . L E BOURGMESTRE. Donnant suite aux idées émises dans le
discours-programme de l'honorable Bourgmestre de Bruxelles,
l'Administration communale de la capitale vient de nous adresser
la lettre dont la teneur suit :
Bruxelles, le 23 août 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
Nos deux écoles moyennes, ainsi que nos cours d'éducation pour les jeunes
filles, sont suivis par un grand nombre d'é'èves dont les parents habitent les
communes limitrophes de Bruxelles.
C'est ainsi que, pendant l'année qui vient de s'écouler, nos deux écoles
moyennes sur 55s élèves en comptaient 236 appartenant aux faubourgs et
nos deux cours d'éducation sur 593 en comptaient 212.
Nous avons été amenés par les circonstances à examiner la situation finan-

—

235 -

cière de la V i l l e , et, par suite, à nous reudre un compte exact de ce que nous
coûtent nos établissements d'instruction.
Nous avons constate que chaque élève des deux écoks moyennes nous coûte
en réaliie 210 francs par an, alors que le minerval n'est que de 8 0 et 100 francs,
et que chaque élevé des deux cours d'éducation nous coûte 2r)0 francs, alors
que le minerval n'est que de 100, 120 et 160 francs, suivant les classes.
Ces chiffres vous mett'ont à même, Messieurs, d'apprécier l'étendue des
sacrifices que la Ville s'impose pour maintenir ces institutions. Remarquez
que jusqu'aujourd'hui elle a supporté seule la dépense de ces ér-oles, alors
qu'elles sont fréquentées par un grand nombre d'élèves des faubourgs, alors
donc qu'elles profitent aux habitants des communes voisines autant qu'à nos
administrés. Cette situation qui vous permet, en matière d'instruction, de
faire des économies à notre détriment, nous est trop prtjudiciable pour qu'elle
puisse se prolonger encore. Aussi avons-nous résolu de chercher les moyens
d'y remédier.
Deux moyens se présentent :
Ou bien la Ville peut réclamer des élèves des faubourgs au lieu du minerval
actuel le coût réel indiqué ci-dessus. (Ce moyen a été l'objet d'une proposition soumise actuellement à l'examen du Conseil communal de Bruxelles);
Ou bien chaque Administration communale intéressée peut intervenir en
fournissant un subside équivalent à la différence entre le minerval et le coût
des élèves de la commune qui fréquentent nos écoles.
Veuillez nous faire savoir, Messieurs, si vous consentez à intervenir par
voie de subside, en prenant pour base le nombre des enfants de votre localité
qui se rendent dans nos établissements d'instruction,
En cas de refus, nous nous trouverions dans la nécessité de donner suite au
premier moyen que nous venons de signaler.
Veuillez, Messieurs, nous honorer d'une prompte réponse, et agréer l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Pr le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
F.

VANDERSTRAETEN.

D W E L S H A U VERS.

Nous pensons, Messieurs, ne pas pouvoir
donner suite à la demande qui nous est faite. Les éléments d'appréciation nous font défaut d'abord : nous ne savons pas combien
d'élèves de Laeken fréquentent les écoles moyennes de la Ville,
nous ne possédons pas les comptes de ces écoles ; de sorte que nous
ne pouvons pas contrôler les chiffres que l'on nous donne.
M. LE BOURGMESTRE.

J'ai cependant cherché à me rendre compte approximativement
du prix de: revient d'un élève qui reçoit l'instruction dans les écoles
communales de Bruxelles, et j'ai consulté pour cela le budget de
1879. Voici ce que j'ai trouvé.
Le personnel enseignant des écoles moyennes coûte 92,000 francs,

—

236 —

le loyer des bâtiments 7,000 francs et les frais généraux 9,OOOfrancs
soit ensemble 108,000 francs. Le minerval produit 38,000 francs
et l'Etat donne un subside de 10,000 francs, d'où une recette totale
de 48,000 francs. L a ville de Bruxelles s'impose donc un sacrifice
de 60,000 francs pour donner l'instruction aux enfants de la classe
bourgeoise, ce qui n'est pas exagéré, eu égard aux 800,000 francs
qu'elle dépense pour l'instruction primaire.
Les enfants de la classe bourgeoise ont également droit à l'instruction, et les frais généraux seraient sensiblement les mêmes si la
population des écoles était diminuée des faubouriens.
D'ailleurs, en toute justice, on ne peut exiger de ceux-ci que le
minerval équivalent à l'accroissement de dépenses qu'occasionne
leur présence, et celui-là , je crois qu'il est couvert par le montant
des rétributions scolaires.
Nous pouvons d'autant moins accepter les propositions de la
ville de Bruxelles que nous allons créer une école moyenne pour
garçons ; de cette façon nous ne serons plus tributaire de la Ville.
En ce qui concerne les cours d'éducation pour filles, le sacrifice
que s'impose la Ville est à peu près le même que pour les écoles
moyennes ; mais il résulte des renseignements que nous avons obtenus qu'aucune élève de Laeken ne fréquente ces établissements.
Et à cela il n'y a rien d'étonnant quand on songe que notre école
primaire supérieure de demoiselles offre aux parents toutes les
facilités de faire donner à leurs filles l'instruction dans la Commune.
Je ferai remarquer aussi que la comptabilité de ces divers établissements d'instruction se compliquerait singulièrement si la proposition de la Ville était accueillie, par suite du grand nombre de
mutations de domicile qui s'opèrent entre la Ville et les faubourgs.
Car tel élève qui aurait droit à l'enseignement au taux de la Ville
devrait payer un supplément si ses parents s'établissaient dans les
faubourgs, et le contraire aurait lieu, si un élève faubourien allait
habiter la Ville.
Si, après cela, la Ville veut augmenter le minerval pour une catégorie d'élèves dans ses écoles, nous ne pouvons l'en empêcher;
mais i l nous sera permis de trouver qu'elle choisit un singulier
moment pour élever les charges d'instruction des familles bourgeoises libérales.
Un mot encore, bien qu'il ne concerne pas directement la question
qui nous occupe.
Dans son discours d'installation, l'honorable Bourgmestre de
Bruxelles, en reprochant aux faubourgs d'abuser de l'hospitalité de
la Ville, a fait allusion à la suppression de notre hôpital. Or, vous le
savez, Messieurs, nous avons été obligés de supprimer, ou plutôt de

— 237 —

transformer notre hôpital en hospice de vieillards, à cause de la
Ville elle-même, qui a répondu à nos protestations qu'elle ne pouvait
pas empêcher les malades de Laeken de se faire traiter dans les
hôpitaux de Bruxelles.
Le reproche qu'on fait aux faubourgs n'est donc pas fondé, et
tant que la législation ne sera pas changée, i l leur sera impossible
de créer des hôpitaux communaux.
M. G E L L E N S . Messieurs, je suis également d'avis de répondre
négativement à la demande de la ville de Bruxelles, d'abord parce
que, ainsi que vient de le faire remarquer M . le Bourgmestre, nous
ne sommes pas édifiés par un détail de comptes sur les dépenses
des écoles moyennes, et ensuite, pour cette meilleure raison encore,
que nous ailons précisément créer un établissement d'enseignement
moyen dans la Commune.
Mais je ne partage pas l'avis que M . le Bourgmestre a exprimé
dans les développements dont il a accompagné ses explications.
La ville de Bruxelles a des établissements d'enseignement moven
qui lui coûtent une jolie somme.
Qu'il y ait quelques élèves en plus ou en moins, les frais resteront
les mêmes, dit-on; c'est un raisonnement facile à tenir pour nous,
mais pour la ville de Bruxelles i l n'est pas vrai. Nous participons,
en effet, aux bénéfices d'un établissement créé par elle et nous n'intervenons absolument pas dans les dépenses qu'il nécessite.
Prenons un point de comparaison :
Quand un train de chemin de fer se met en route, ce qu'il coûte
à l'Administration ne sera ni plus ni moins s'il y a dix voyageurs en
plus ou en moins, la vitesse du train restera la même, et si cependant dix voyageurs proposaient à l'Administration de prendre place
dans ce train en payant une réduction de 25 p. c , il est évident que
celle-ci n'accepterait pas malgré le bénéfice qu'elle pourrait en
retirer.
M . L E B O U R G M E S T R E . C'est le contraire qui arrive, l'Administration
des chemins de fer ne demande pas mieux que d'accorder des
réductions quand les voyageurs se présentent en nombre suffisant.
M. G E L L E I N S . O u i , en nombre suffisant et lorsqu'il s'agit de favoriser les excursions des sociétés constituées. Mais on ne peut contester que pour les écoles, la dépense est proportionnée au nombre
des élèves qu'elles comportent.
D'un autre côté, M . le Bourgmestre fait remarquer que la dépense
de 60,000 francs en présence de celle de 800,000 francs consacrée
aux écoles primaires justifie encore moins la revendication de la
ville de Bruxelles.

— 238 —

M . L E B O U R G M E S T R E . J'ai dit que les sacrifices que s'impose
Bruxelles pour sa population bourgeoise sont bien minimes relativement à ceux qu'elle fait pour la population indigente, et j'ai ajouté
que les enfants des familles bourgeoises libérales avaient autant de
droits à l'instruction que les enfants de la classe indigente.
M . G E L L E N S . Cette disproportion existe également pour le Gouvernement.
Il est certain que la dépense que l'Etat s'impose pour les écoles
moyennes est bien inférieure aux dépenses occasionnées par les
écoles primaires. Je crois qu'il n'y a pas de comparaison à faire
les écoles primaires étant beaucoup plus nombreuses que les écoles
moyennes. Je demande donc que l'on réponde négativement à
la lettre de la ville de Bruxelles, pour les raisons que j'ai indiquées, c est à-dire, parce que cette demande n'est appuyée par
aucun compte, et ensuite parce que nous allons créer une école
moyenne à Laeken.
M . V A N D E R G E T E N . Je tiens, Messieurs, à ajouter quelques paroles
pour protester contre la façon d'agir de la Ville. A mon avis, on ne
peut pas considérer l'instruction publique comme une affaire mercantile; l'enseignement officiel est une chose sacrée, au-dessus du
commerce, et si la ville de Bruxelles est mieux disposée que les
faubourgs, plus jeunes qu'elle, pour entretenir des établissements
d'instruction, ce n'est pas une raison pour exclure de ces établissements les élèves des faubourgs.
L a Ville ne retirerait d'adleurs, selon moi, aucun bénéfice sérieux
de la mesure qu'elle veut prendre, car l'installation et l'organisation
ne pourraient guère être modifiées et partant les frais resteraient
à peu près les mêmes.
Bruxelles, comme les autres communes, touche du Gouvernement
des subsides jusqu'à concurrence de 50 p. c. des traitements des
professeurs, et ces subsides réunis au minervai doivent amplement
suffire pour payer les dépenses spéciales occasionnées pour les enfants des faubourgs. Encore une fois, pour ma part, je proteste,
Messieurs, contre la manière de faire de la Ville, et je regarde l'invitation qu'elle nous adresse comme étant une pure chicane. Le
mot peut paraître un peu vert, mais il est juste.
M . L E B O U R G M E S T R E . On pourrait tout au moins et avec beaucoup
d é r a i s o n considérer la prétention de la Ville comme une vexation
inspirée par l'échec qu'elle a essuyée au Conseil provincial à propos
de sa demande d'incorporation d'une partie du territoire d'Etterbeek.

— 239 —

Je ne puis pas admettre que c'est pour alléger la charge de
60,000 francs que la Ville réclame l'intervention pécuniaire des
faubourgs.
En résumé, et si je ne me trompe, le Conseil charge le Collège
de répondre négativement à la question posée par la Ville.
M.

GELLENS.

Pour les raisons que j'ai indiquées.

M. L E B O U R G M E S T R E . Je crois que nous sommes d'accord : nous
avons tous exprimé les mêmes raisons.
M. G E L L E N S . N O U S n'accueillons pas cette demande, parce qu'elle
n'est appuyée d'aucun compte et parce que nous allons créer une
école moyenne.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Ce n'est pas au moment où nous allons
organiser un enseignement moyen à Laeken que nous devons favoriser les écoles de Bruxelles; nous devons, au contraire, tâcher de
retenir dans la Commune la population scolaire.
M. L E B O U R G M E S T R E . Le Collège répondra à la demande dans le
sens convenu.
M. L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, j'ai le regret de communiquer
au Conseil une lettre de notre collègue M . Haager, qui déclare
vouloir se démettre de ses fonctions de conseiller communal
et de membre-président du Bureau de bienfaisance.
La décision de M . Haager est regrettable. Il a rendu des services
à la bienfaisance publique. Je prie le conseil d'autoriser le Collège
à lui adresser des remerciments.
M . G E L L E N S . M . Haager n'a-t-il pas fait connaître les motifs qui
ont dicté sa résolution?
M . L E B O U R G M E S T R E . Il n'en dit rien dans sa lettre; mais cette
démission a été donnée le lendemain du jour où a paru dans un
journal un article assez désagréable pour lui. Si c'est là ce qui a
déterminé M . Haager à donner sa démission, il est, regrettable qu'il
se soit montré si sensible à cet article qui n'en valait réellement pas
la peine. Quand on est homme politique, il faut savoir se laisser
attaquer.
Le Conseil accepte la double démission dont il s'agit et charge
le Collège d'adresser à M . Haager des remerciments pour les services qu'il a rendus, spécialement à la classe indigente.

—

240

—

Ordre du jour.
1

er

Objet. — Création d'une école moyenne de garçons.
— Fixation
de la rétribution
mensuelle à payer par les élèves.

M . L E B O U R G M E S T R E . Avant de donner la parole à M . Cauchie
rapporteur, je dois faire connaître au Conseil que M . De Bauche'
aurait donné un vote approbatif aux projets d'érection de nouvelles
écoles et au dédoublement de certaines classes, s'il avait pu assister
à la séance. La lettre par laquelle il m'a prié d'excuser son absence
contient cette déclaration catégorique.
M . CAUCHIE :

Laeken, le 21 août 1879
Rapport de la Section de l'instruction publique.
Messieurs,
Dans sa séance du 8 août courant, votre Section de l'instruction publique
s'est occupée de la création d'une école moyenne pour garçons dans notre
Commune.
Comme vous le savez, Messieurs, l'école moyenne a pour but de donner
aux enfants de la classe bourgeoise qui ne se destinent pas aux hautes
études, un ensemble complet de connaissances immédiatement utiles dans le
commerce et l'industrie, en même temps qu'agréables dans la vie privée et
dans les rapports sociaux.
L a Section estime qu'en établissant une école moyenne pour garçons,
comme elle a créé naguère une école primaire supérieure pour filles, la
résidence royale prendra une nouvelle importance ; elle cessera d'être dans une
sorte d'infériorité vis-à-vis des autres communes de l'agglomération bruxelloise
déjà dotées d'un enseignement moyen; elle donnera une satisfaction légitime
et depuis longtemps attendue à beaucoup de familles, et elle attirera dans
son sein un plus grand nombre d'habitants, ce qui compensera les sacrifices
qu'elle devra s'imposer.
L'établissement qu'il s'agit de fonder sera soumis au régime de la loi du
1er juin 1850. I l comprendra une section préparatoire et une section moyenne
proprement dite.
L a première offrira aux enfants une instruction élémentaire qui se rattachera parfaitement à l'enseignement donné à l'école moyenne.
Le programme de la seconde répondra à peu piès à celui des trois classes
inférieures de la section professionnelle des athénées. I l sera rédigé de
manière à procurer aux élèves des connaissances générales, usuelles et applicables à l'instant même où ils entrent dans les diverses carrières auxquelles
ils sont appelés.
L'école moyenne préparera donc les jeunes gens aux emplois ordinaires du
commerce et de l'industrie, aux fonctions de l'administration, à l'arpentage
et à l'enseignement.

— 241 —
L'école moyenne sera également utile à ceux qui se destinent à de plus
hautes études. En sortant de notre établissement, les jeunes gens pourront
entrer dans la 4 ™ » ou dans la 3me classe professionnelle de l'Athénée, et ils
auront alors acquis assez de force physique et de prudence pour que les
fatigues et les dangers provenant de la distance à parcourir et du mouvement
considérable des rues soient de beaucoup amoindris.
La section préparatoire comprendra quatre divisions, formant deux classes,
confiées à deux instituteurs.
foi*

On y enseignera, comme à l'école primaire, la religion, la lecture, l'écriture, le calcul, les premiers éléments des langues française et flamande, la
géographie, l'histoire nationale, les éléments du dessin, la connaissance des
formes géométriques, les notions élémentaires des sciences naturelles, la
gymnastique et le chant. (Loi du 1er juin 1 8 5 0 . )
Toutes ces matières d'enseignement feront plus tard, après la nomination
du directeur, l'objet de programmes et de règlements particuliers. (Art. 5 de
l'arrêté royal du 10 juin 185 2.)
On admettra à la section préparatoire les enfants âgés de six ans au moins.
Ils paieront une rétribution scolaire de neuf francs par trimestre.
La section moyenne aura trois classes et l'enseignement s'y fera conformément au programme général publié chaque année par le Gouvernement.
Dans la première année d'études, on enseignera : la langue française et la
langue flamande, l'arithmétique, l'histoire et la géographie, la calligraphie,
le dessin, le chant et la gymnastique
La deuxième année : la langue française et la langue flamande, les mathématiques comprenant l'arithmétique et le commencement de l'algèbre et de la
géométrie, l'histoire et la géographie, la tenue des livres, la zoologie,
la calligraphie, le dessin, le chant et la gymnastique.
Dans la troisième année, on enseignera d'une manière approfondie les
langues française et flamande, les mathématiques, l'histoire et la géographie,
la botanique, la physique, la chimie, les sciences commerciales, la calligraphie, le dessin, le chant et la gymnastique.
Votre Section ne croit pas nécessaire, du moins pour le moment, d'établir
des cours de langues étrangères.
Pour être admis à la première année d'études, il faudra être âgé de dix
ans au moins et subir un examen d'admission comprenant la lecture, l'écriture, les quatre règles appliquées aux nombres entiers et les éléments (jusqu'aux conjugaisons inclusivement) de la grammaire française, ainsi que
de la langue flamande.
Il faudra, en outre, savoir écrire assez correctement sous la dictée.
Le taux de la rétribution scolaire sera de 12 francs par trimestre.
Le Collège pourra admettre gratuitement un certain nombre d'élèves.
La question du personnel a été, comme tout le reste, l'objet d'un examen
minutieux de la part de votre Section.
La division des écoles moyennes en section préparatoire et en section
moyenne, ainsi que le simple exposé des matières à enseigner, indiquent suffi-

— 242 —
samment qu'une école bien organisée doit avoir tout au moins un directeur
faisant les fonctions de régent, deux régents, deux instituteurs, un maître de
dessin, un maître de musique et un maître de gymnastique.
Toutefois, pour des raisons d'économie et aussi parce que les deux classes
supérieures pourraient être fort dégarnies la première année , votre Section
a l'honneur de vous proposer de ne nommer d'abord qu'un directeur remplissant les fonctions de r é g e n t et deux instituteurs. Les autres membres du
personnel seraient nommés au fur et à mesure des besoins.
11 y a lieu de croire qu'en ce qui concerne la musique, le dessin et la gymnastique, i l ne faudra pas choisir des maîtres particuliers, attendu que les
instituteurs et même les régents se chargent volontiers de ces cours moyennant une légère i n d e m n i t é .
Conformément à l'art. 10 de l a loi du 1er j u i n 1 8 5 0 , le directeur et les
régents devront être porteurs d u diplôme de professeur agrégé de l'enseignement moyen du deuxième d e g r é .
Avant d'aborder le chapitre des traitements et des dépenses, votre Section
a n o t é dans des rapports officiels les sommes dépensées annuellement pour
les écoles moyennes de l ' E t a t . C'est ainsi qu'en 187 5, celles-ci, au nombre de
cinquante, ont c o û t é , tout compris, 1,018,548 francs, ce qui fait en moyenne
20,371 francs par école. L'école moyenne d ' A t h a une organisation complète,
elle possède u n directeur, trois r é g e n t s , trois instituteurs et trois maîtres.
E l l e a coûté, en 1 8 7 5 , 19,269 francs. A l'école moyenne de Namur, qui n'a
que deux r é g e n t s , les dépenses se sont élevées à 16,456 francs.
Les écoles moyennes de l ' E t a t sont divisées en deux catégories, d'après leur
importance; i l y a aussi deux classes de régents et d'instituteurs. Voici un
tableau indiquant les traitements alloués actuellement aux directeurs, aux
r é g e n t s , aux instituteurs et aux professeurs de religion :
FONCTIONS.

Directeur .

.

.

. fr.

(classe unique).
Professeur de religion .
(classe unique).
R é g e n t de 2" classe . .
I d . de Ire i d . . .
Instituteur de 2 classe.
Id.
de
id. .
e

Ecole de première calégorie.

Ecole de seconde catégorie.

Minimum.

Maximum.

Minimum.

Maximum.

2,800

3,200

2,500

2,800

«
1,900
2,200
1,500
1,800

1,309

•

1,100

2,100
2,400
1,700

1,700
2,000
1,400

1,900
2,200
1,600

1,900

1,700

1,800

Outre les traitements indiqués ci-dessus, les directeurs reçoivent gratuitement le logement, le chauffage et l'éclairage. D e plus, tous, excepté les
m a î t r e s , reçoivent annuellement une somme de 150 francs, q u i est considérée
comme part de minerval scolaire, i n d é p e n d a n t e d u boni éventuel.
Messieurs, i l serait banal de dire que d u choix des professeurs dépendra
l'avenir de l'école dont l a résidence royale aura bientôt le bonheur d'être
dotée. Pour qu'elle mérite et conserve la confiance des familles, notre école

moyenne devra être dirigée par des maîtres irréprochables dans leurs mœurs,
intelligents, capables et zélés, mais il est évident que nous n'obtiendrons

—

243 —

leur concours qu'à la condition de leur offrir des avantages au moins équivalents à ceux qu'ils pourraient trouver, soit dans les écoles moyennes de
l'Erat, soit dans d'autres écoles moyennes communales. Enfin, i l ne suffira
pas de s'attacher des professeurs de mérite et d'avenir, i l faudra les retenir
en leur donnant la certitude qu'après un certain nombre d'années de bons
services, ils pourront obtenir des traitements relativement élevés.
En conséquence, la Section de l'instruction publique vous propose d'accorder au directeur un traitement de 3,400 à 4,500 francs; aux régents, 2,200
à 3.20'J francs; aux instituteurs, 1.800 à 2,800 francs, et 300 francs
à chacun des maîtres de musique, de dessin et de gymnastique.
Le traitement du professeur de religion sera réglé ultérieurement, s'il y a
lieu.
Le concierge aura le logement et jouira d'un traitemeut de 600 francs.
Votre Section a réservé la question du local. Quant aux menues dépenses,
elle vous propose, Messieurs, d'allouer 300 francs pour la distribution des
prix, 500 francs pour le chauffage et l'éclairage et 200 francs pour l'entretien
du mobilier classique.
I l résulte de ce qui précède que les dépenses ordinaires ne s'élèveront la
première année qu'à la somme de 11,100 francs.
Le budget des recettes se composera .- 1° du subside de l'Etat; 2° de la
rétribution des élèves ; 3 de l'allocation de la Commune.
Telles sont, Messieurs, les mesures dont la Section de l'instruction publique
a l'honneur de vous proposer l'adoption, en exprimant avec confiance le voeu
que notre école moyenne, appelée à exercer la plus heureuse influence sur
l'avenir d e l à commune, soit installée dès le commencement de la prochaine
année scolaire.
P

La Rapporteur,
A.

GAUCHIE.

Le
DE

Président,
SCHRYVER.

M . G E L L E N S . Je donnerai bien volontiers un vote approbatif sur
les conclusions du rapport qui vient d'être lu, mais j'ai cependant
une réserve à faire et je îa traduirai en une proposition.

Le rapport propose de fixer à 3 francs la rétribution scolaire
pour la section préparatoire et à 4 francs pour la section moyenne,
sans distinction entre les enfants de Laeken et ceux qui sont étrangers à la Commune.
Je me suis prononcé tantôt en principe dans le sens de ce que demande la ville de Bruxelles et je pense que c'est à présent le moment
de faire application de ce principe. M . Vandergeten nous a dit que
l'instruction n'est pas une affaire mercantile, une affaire d'exploitation; je suis d'accord avec lui sous ce rapport, mais il n'en est pas
moins vrai que l'organisation d'une école moyenne coûte beaucoup
d'argent et que la majeure partie de cet argent sort de la caisse
communale; je ne vois pas dès lors pourquoi les étrangers seraient

— 244 —

placés absolument sur le même pied que les personnes qui alimentent la caisse communale.
Ainsi je ne trouve pas juste que nos voisins qui ne s'imposent pas
de sacrifices pour l'instruction, puissent envoyer leurs enfants dans
nos écoles pour le même prix que les enfants de la Commune.
Je demande, en conséquence, que le prix de la section préparatoire soit fixé à 5 francs et celui de la section moyenne à 6 francs.
M . L E B O U R G M E S T R E . Dans certains cas, il sera très difficile de
savoir exactement quels sont les enfants qui habitent Laeken et ceux
qui demeurent en dehors de la Commune.
Il suffit d'ailleurs pour tourner la difficulté de faire inscrire au
registre de population comme habitant chez des parents, des
tuteurs, etc., les élèves venant des communes voisines.
Ferez-vous chaque fois une enquête pour découvrir la vérité?
Un enfant peut habiter Laeken aujourd'hui, aller demain dans
une autre commune et revenir ici quelque temps après; lui appliquerez-vous chaque fois un prix différent?
Je ne vois, pour ma part, aucun inconvénient à traiter sur le
même pied les étrangers et les élèves habitant Laeken; et s'il y a
des places disponibles dans l'école, ils combleront les vides et diminueront ainsi les frais généraux; s i , au contraire, les places font
défaut, il est évident que la préférence sera donnée aux enfants de
la Commune. C'est ce qui se fait partout.
M. G E L L E N S . Si l'école devient trop petite, il peut arriver que
vous soyez obligé de vous imposer des sacrifices pour les élèves
étrangers.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous ne créerons certainement pas des
classes nouvelles pour caser les élèves étrangers à la Commune.
M. G E L L E N S . Je ne désire pas qu'on les refuse, je demande seulement qu'ils paient davantage.
M. C A U C H I E . M . Gellens trouve mauvais que les élèves étrangers
profitent, aux mêmes conditions que les enfants de Laeken, des sacrifices que la Commune s'impose pour l'instruction ; mais M. Gellens oublie que nous recevrons un subside assez considérable du
Gouvernement, et que ce subside sera payé avec l'argent du pays
tout entier.
M. G E L L E N S . Que les autres communes demandent aussi un subside pour établir une école moyenne.
M. C A U C H I E . Il n'y a que les communes d'une certaine importance qui puissent établir une école moyenne ; dans un village, il
n'y aurait pas d'élèves.
La présence d'élèves étrangers dans nos écoles établira des rela-

— 245 —

lions qui profiteront à la Commune. Ce sera de plus un honneur
pour noire établissement de recevoir des élèves du dehors.
Il y a également dans tout ceci une question de libéralisme. II
ne faut pas que nous mettions la lumière sous le boisseau, ni que
nous fassions un trafic quelconque de l'instruction.
M. V A N D E R G E T E N . Je désire ajouter quelques considérations à
celles qui viennent d'être émises par M . Gauchie.
Nous n'avons pas à craindre un développement d'élèves étrangers
à la Commune; ce ne sont ni ceux de Schaerbeek, ni de MolenbeekSaint-Jean, ni de Bruxelles, qui viendront encombrer notre école.
Peut-être en recevrons-nous quelques-uns de Strombeek et de
Neder-over-Heembeek, et s'ils étaient même assez nombreux pour
nécessiter In nomination d'un professeur en plus, ce professeur ne
coûterait rien à la Commune, attendu qu'il serait payé par le subside de l'Etat et par le minerval. Je parle, bien entendu, dans l'hypothèse où i l existe un local suffisant.
Maintenant, on a dit tantôt que l'on n'admettrait les élèves
étrangers que pour autant qu'il y eût place pour tous les élèves de
la Commune; il faudrait cependant faire une exception en faveur
des enfants qui ont déjà fréquenté l'école pendant deux ou trois ans
et ne pas les empêcher de continuer leurs éludes.
L'enseignement n'a pas de limites et, je l'ai déjà dit, il ne peut être
considéré comme une affaire commerciale; nous sommes tous habitants d'un même pays et nous ne devons pas regarder à donner
l'instruction à quelques élèves étrangers à la Commune; surtout
lorsque, comme ce sera le cas pour Laeken, ces élèves appartiendront à des communes plus pauvres que la nôtre.
Il faut, à mon avis, fixer une rétribution uniforme pour tous les
élèves.
M . L E B O U R G M E S T R E . Cela me parait évident, d'autant plus que
la fraude en celle matière serait des plus faciles.
M . G E L L E N S . Le contrôle pourrait s'établir comme pour le service de la garde civique. Dans certaines communes, il est impossible d'échapper à ce service.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est grâce à une organisation qui
n'existe que depuis 1 8 4 8 que le contrôle peut se faire, et encore,
dans bien des communes et notamment à Laeken, beaucoup de
personnes y échappent.
M. G E L L E N S . On a dit tantôt que les élèves de la Commune auraient toujours la préférence sur les autres; mais s'il est si facile
de tourner la difficulté, il n'y a plus aucune garantie.

— 246 —

M.

L E BOURGMESTRE.

Nous n'aurons personne à refuser.

M. G E L L E N S . On demande que les enfants étrangers fréquentant
déjà l'école ne puissent pas en être exclus; eh bien, voici ce qui
pourrait se présenler : si vos classes se remplissaient et si vous ne
pouviez pas renvoyer les élèves étrangers, vous devriez nécessairement créer de nouvelle classes.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je vous proposerai, Messieurs, de voter
avant tout le principe de la création de l'école moyenne; nous viderons après la question de la rétribution scolaire.
— Adhésion unanime.

M. L E B O U R G M E S T R E . Si personne ne demande plus la parole, je
mettrai aux voix la proposition tendante à créer une école moyenne
pour garçons.
— Adopté à l'unanimité.
La Section propose de fixer la rétribution mensuelle à 5 francs
pour la section préparatoire et à 4 francs pour la section
moyenne.
M. V A N D E R G E T E N . J'appuie le prix de 5 francs pour la section
préparatoire, mais en ce qui concerne la section moyenne, je
voudrais le voir porter de 4 à 5 francs, attendu que c'est le
taux qui se paie dans les bonnes écoles moyennes des autres
communes.
Nous avons à Laeken une école payante pour demoiselles où l'on
paie également 5 francs; je ne vois pas pourquoi on paierait moins
à l'école de garçons.
M.
M.

Est-ce une proposition que vous faites?
Oui, Monsieur le Bourgmestre.

L E BOURGMESTRE.
VANDERGETEN.

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je me rallie à cette proposition, s'il
est bien entendu que le prix de la section préparatoire restera fixé
à 3 francs.
M. C A U C H I E . Je me rallie facilement à cette proposition. Dans un
premier rapport que j'avais présenté à la Seciion de l'insiruction
publique, j'avais également proposé le prix de 5 francs pour la
seciion moyenne.
M. G E L L E N S . Messieurs, je persiste à croire qu'il y a lieu de
maintenir 1«' chiffre de 4 francs pour la section moyenne; cette opinion n'est pas irrévocable, elle se modifiera, mais plus tard. On dit
que les bonnes écoles moyennes coûtent 5 francs ; cela est vrai,

mais remarquez que nous allons ouvrir une école pour laquelle
il n'y aura dans la section moyenne qu'un seul professeur pour
commencer; ce n'est donc pas encore une école complètement organisée, où l'on pourra faire tous ses cours. Lorsqu'elle aura pris
tout son développement, il y aura lieu de porter l'écolage à 5 francs,
mais pour le moment i francs est un prix suffisant.
M . LE BOURGMESTRE. Les cours qui seront organisés dès le début
le seront d'une manière complète; le reste viendra au fur et à mesure des besoins.
M. CAUCHJE. Je voulais précisément faire la même observation;
il est évident que les élèves qui suivront le cours de la première
année d'études, recevront un enseignement complet; il n'ont rien
à voir dans les autres cours.
M. LE BOURGMESTRE. Lorsqu'ils auront suivi les premiers cours,
on organisera les cours supérieurs au fur et mesure des besoins.
Je mets aux voix la proposition de fixer à 5 francs le prix du
cours préparatoire.
— Adopté à l'unanimité.
M LE BOURGMESTRE. Je mets maintenant aux voix la proposition de
M. Vandergeten tendante à fixer à 5 francs le prix de fréquentation
du cours moyen, proposition à laquelle se rallient M . De Schryver
et le Bapporteur.
— Adopté par six voix contre cinq.
M. GELLENS. Je désirerais faire une observation relativement
à l'autorisation donnée au Collège pour l'admission gratuite des
élèves.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous ferai remarquer que le rapport est
voté et que nous ne pouvons plus rouvrir la discussion.
M . GELLENS. Nous avons décidé les conditions d'admission pour
les élèves payants ; i l me semble que nous pouvons bien nous occuper aussi des élèves à recevoir gratuitement.
Le rapport dit que le Collège pourra admettre gratuitement un
certain nombre d'enfants ; je désirerais que l'on se bornât à
appliquer la circulaire qui a été lue tantôt, c'est-à-dire que ce droit
fût conféré au Ministre.
M . LE BOURGMESTRE. Le Ministre possède toujours ce droit.
M . GELLENS. Je crains qu'en laissant ce soin au Collège, nous
arrivions au même résultat que celui que nous avons constaté à

-

248 —

l'école supérieure de demoiselles, où il y a bien 2 5 élèves qui ne
paient pas.
M . LE BOURGMESTRE. C'est une erreur.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Il y a des élèves admis à prix réduit
mais il n'y en a pas 2 5 qui ne paient rien.
M . VANDERGETEN. Le Collège doit avoir la latitude d'admettre
gratuitement un certain nombre d'élèves, mais il doit user sobrement de cette latitude et ne jamais l'appliquer à des enfants dont
les parents sont à même de payer l'écolage.
M . LE BOURGMESTRE. C'est ce que nous avons toujours fait jusqu'à présent; seulement lors de la formation de l'école supérieure
de demoiselles, nous avons admis gratuitement un certain nombre
d'élèves pour peupler les classes.
M . GELLENS. Une fois admis, les enfants peuvent rester six ans
dans l'école.
J'ai constaté qu'on avait admis gratuitement des enfants dont les
parents pouvaient parfaitement payer la rétribution scolaire.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne le pense pas.
M . GELLENS. Je vous citerai des noms après la séance publique.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous garantis que lorsqu'il s'agira d'accorder une faveur de ce genre, le Collège aura soin de prendre
des renseignements. Je vous assure également que les admissions
gratuites autorisées jusqu'ici s'appliquent toutes à des familles ne
pouvant pas payer l'écolage. Si M . Gellens veut s'en convaincre, je
lui mettrai sous les yeux la liste des élèves non payants.
M . CAUCHIE. Voici le minimum et le maximum des traitements
que l'on propose d'accorder :
Directeur, 5 , 4 0 0 à 4 , 5 0 0 francs.

— Adopté.
Régents, 2 , 2 0 0 à 5 , 2 0 0 francs.

— Adopté.
Instituteurs, 1 , 8 0 0 à 2 , 8 0 0 francs.
— Adopté.
Maître de musique, de dessin, de gymnastique, 5 0 0 francs.
— Adopté.
Concierge, 6 0 0 francs plus le logement.
M . GELLENS. J'ai déjà fait remarquer en Section que ce dernier
chiffre me paraissait élevé; en elïet, on ne donne pas davantage
aux concierges des autres écoles, où les classes sont plus nombreuses et demandent naturellement plus d'entretien.

—

249

—

La nouvelle école ne comprendra que trois classes pour commencer, et il me semble qu'en donnant 400 francs au concierge,
cela suffirait.
M . LE BOURGMESTRE. Réservons cela jusqu'au moment de la
nomination ; le budget sera probablement prêt d'ici là.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE. Nous passerons à la discussion sur le choix
des locaux. La parole est à M . Cauchie.
M . CAUCHIE :
Laeken, le 2 1 août 1 8 7 9 .
Rajjport des Sections réunies de Vinstruction et des travaux publics.
Messieurs,
Dans leur séance du 18 août courant, vos Sections réunies de l'instruction et des travaux publics se sont occupées du local dans lequel pourront
être installés les cours de l'école moyenne.
Elles ont l'honneur de vous proposer d'approprier provisoirement l'une des
maisons ayant appartenu à M veuve Liekens et qui sont aujourd'hui la propriété de la Commune.
Le voisinage de l'école primaire supérieure de demoiselles n'a point paru
un obstacle à la réalisation de ce projet. Toutes ces habitations ont ou peuvent
avoir une issue par la rue Marie-Christine.
Les élèves de l'école primaire entreront à l'école et en sortiront par l'avenue
de la Reine, tandis que les élèves de l'école moyenne n'auront accès chez eux
que par la rue Marie-Christine.
Vos Sections émettent le vœu que l'école moyenne pour garçons soit installée dès le commencement du mois d'octobre prochain.
m e

Le Rapporteur,

Le Président,

A . CAUCHIE.

E . BOCKSTAEL.

— Pour le surplus, les conclusions du rapport sont adoptées à
l'unanimité.
2 Objet. —Jardin d'enfants payants rue Masui. — Création d'une
succursale avenue de la Reine.
e

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Vous savez, Messieurs, qu'à plusieurs reprises des habitants ont demandé qu'une succursale du jardin d'enfants payants soit créée en deçà du pont de Laeken.
Nous venons vous proposer de faire droit à celte demande. La
succursale serait établie dans un des bâtiments que la Commune
possède avenue de la Reine.

— 250 —

Cet établissement sera placé sous la direction de M Deladrière
directrice de tous les jardins d'enfants.
Par voie de conséquence, il y aura lieu de décider en même
temps la création de deux places de sous-institutrice.
M . G E L L E N S . Ne serait-il pas plus logique de placer cette école
sous la surveillance de M Kirsch, qui dirige une école située à côté
de celle que nous allons ouvrir?
rac

M E

M . L E B O U R G M E S T R E . Ce n'est pas du tout la même chose, les jardins d'enfants sont la spécialité de M Deladrière.
M . G E L L E N S . La surveillance serait cependant plus facile pour
M Kirsch que pour M Deladrière.
M E

M E

M E

Deladrière a dans ses attributions l'inspection des jardins d'enfants, c'est chez elle que la plupart
des institutrices ont appris la méthode Frœbel.
M . G E L L E N S . Mon observation a trait surtout à la surveillance, à la
police de l'école, et il me semble plus simple de laisser cette surveillance à M Kirsch, qui se trouve à côté de l'établissement.
II arrivera que des parents auront des enfants à l'école de demoiselles et au jardin d'enfants; ces parents devront-ils s'adresser à
deux directrices différentes pour présenter leurs enfants ou pour
formuler une plainte?
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. M

M E

R A E

M . L E B O U R G M E S T R E . Si vous ne laissez pas à chaque directrice sa
partie, vous allez favoriser les conflits d'attribution.
Laissez à M Deladrière les fonctions qui lui sont propres.
M E

Nous avons déjà demandé à M Deladrière si elle avait parmi son personnel des institutrices sur lesquelles nous pouvions compter ; elle a répondu affirmativement et
elle a désigné une institutrice pour diriger en sous-ordre la nouvelle école de l'avenue de la Beine.
M. G E L L E N S . Je ne veux pas insister davantage, mais je ne suis
pas convaincu.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Si l'expérience que nous allons faire
ne nous satisfait pas, nous pourrons encore prendre d'autres dispositions.
M. L E B O U R G M E S T R E . Puisque les choses marchent bien
M. G E L L E N S . Je pourrais établir qu'elles ne marchent pas bien.
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER.

rae

M. L E B O U R G M E S T R E . Je mets aux voix la proposition tendante à
créer avenue de la Reine une succursale du jardin d'enfants
payants de la rue Masui.
— Adopté.

— 251 —
M . GELLENS. J'ai une observation à présenter quant à l'emplacement du jardin d'enfants.
Je suppose que l'on va établir ce jardin dans la maison contiguë
à l'école supérieure de filles.
M . LE BOURGMESTRE. Non; le jardin se trouvera dans la maison
plus loin ; M. Gellens ne s'est-il pas rendu sur les lieux?
M. GELLENS. Non, je n'ai pas été convoqué.
M. L'ECHEVIN DE SCHRYVER. C'est après une séance du Collège
que nous nous sommes rendus sur les lieux; comme M. Cauchie
était chargé de faire le rapport, il nous a accompagné; mais la
Section n'a pas été convoquée.
M. GELLENS. Ce qui se passe prouve qu'elle aurait dû être invitée
à cette visite des lieux.
3 Objet. — Ecoles primaires gratuites. — Création aune quatrième place de sous-institutrice à l'école n° i et de deux classes
malerncll s à l'école n° 1V. — Rapport des Sections réunies.
e

M . CAUCHIE :
Laeken, le 21 a o û t 1 8 7 9 .
Rapport des Sections réunies de l'instruction et des travaux publics.
Messieurs,
Le Conseil a r e g r e t t é à maintes reprises l'encombrement q u i r è g n e dans
certaines classes des écoles communales.
À cause de son é t e n d u e , la plus grande pièce de l'école de filles du centre
occasionne à l'institutrice une d é p e n s e considérable de forces, et, d'un autre
côté, la multitude des élèves e m p ê c h e que l'enseignement y soit d o n n é convenablement.
P o u r r e m é d i e r à cet état de choses, vos Sections réunies ont l'honneur de
vous proposer, en attendant mieux, de diviser en deux classes, au moyen
d'une cloison, la pièce dont i l est question et de renforcer d'une institutrice
le personnel de l'tcole.
Le Rapporteur,

Le

A. C A U C H I K .

E.

Président,
BOCKSTAEL.

M. LE BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole?
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. II n'a pas été question de créer deux
classes maternelles rue Marie-Christine.
M . VANDERGETEN. Pardon, il a été décidé de former deux classes
maternelles si c'était nécessaire.

f K H W E S

D E 1>

zc

V l i l i

H

H

A»* Tanneoit

W

W

p

—

252

—

M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je n'ai pas connaissance de célale rapport n'a pas d'ailleurs été lu en Section.
M. L E B O U R G M E S T R E . Les conclusions du rapport sont de dédoubler une classe de l'école n° I et de créer deux classes maternelles
à l'école n° IV.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R Je suis d'avis de dédoubler deux
classes à l'école du Centre, mais je ne crois pas qu'il y ait lieu de
créer deux classes maternelles à l'école de la rue Marie-Christine.
Si la progression du nombre des élèves continue, il est possible
que nous soyons encore obligés de créer une classe de plus à l'école
du Centre; alors tout l'espace dont nous pouvons disposer sera
occupé.
En attendant, je ne vois pas du tout la nécessité d'enlever de
l'école du Centre les petits enfants pour les placer rue Marie-Christine. Il y a un grand inconvénient à réunir à une école primaire
une classe maternelle, parce que les tout petits enfants se trouvent
aux heures de recréation avec des entants plus grands et, par
conséquent, plus turbulents.
Il y a encore une autre raison pour que cette division n'ait pas
lieu, c'est que dans un très bref délai nous déposerons les plans
pour l'agrandissement de l'école n° I. Jusque-là il est inutile de
faire voyager les enfants.
En accueillant ma proposition, tous les inconvénients signalés disparaîtraient et le nombre des élèves ne serait plus trop considérable.

M. G E L L E N S . Messieurs, je suis profondément étonné du langage
de M . l'Echevin De Schryver.
Il nous propose de dédoubler une classe et de nommer une institutrice. Quel résultat aurons-nous obtenu lorsque cela sera fait?
Nous aurons facilité la besogne d'une ou deux institutrices, mais
nous n'aurons pas fait de place dans l'école.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Il y a encore deux fois autant de
place qu'il en faut.
M. G E L L E N S . La place fait si bien défaut que plus de 6 0 élèves ont
été refusés.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Parce que le nombre des élèves est
trop considérable pour une institutrice, mais non parce que la
place fait défaut.
Une seule institutrice ne peut pas donner son cours à 150 élèves
à la fois, et c'est pour cela que nous proposons de diviser la classe.

—

253 —

M . G E L L E N S . E l quand vous aurez reçu les 60 élèves qui ont été
refusés où en serez-vous?
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

Nous aurons deux institutrices au

lieu d'une.
M. G E L L E N S . Combien d'élèves y aura-t-il dans chaque cours,
pensez-vous?
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Peut-être 70.
M. G E L L E N S E h bien, c'est trop.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Le chiffre ofliciel est de 60.
M. G E L L E N S . Et, vous croyez qu'il n'y aura pas plus de 70élèves?
M. L E BOURGMESTRE. C'est une chose que nous ne pouvons pas
affirmer.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . C'est évident, d'ailleurs je n'ai V U
nulle part qu'on ait refusé 60 élèves.
M. G E L L E N S . C'est cependant ainsi.
M. VANDERGETEN. Je reconnais que l'inconvénient signalé par
M. lEchevin De Schryver a une certaine gravité et qu'il est dangereux de mêler des tout petits enfants aux enfants déjà plus âgés de
l'école primaire; mais, d'un autre côté, je dois avouer que le mal
indiqué par M . Gellens existe aussi. L'inslitutrice a reconnu qu'elle
avait été obligée de refuser 60 élèves, à défaut de place.
En présence de cela, nous devons nous occuper des moyens de
trouver des locaux.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . J'ai eu l'honneur de vous dire que
le Collège allait déposer un projet d'agrandissement. Dans tous les
cas, on n'a pas refusé les élèves pour défaut de place; vous avez tous
vu, comme moi, que la classe est grande et que les bancs ne sont
qu'à demi garnis.
Ce n'est pas la place qui manque, ce sont les institutrices.
M. G E L L E N S S ' i l y a de la place assez pour faire deux classes, je
ne demande pas mieux ; mais le nombre d'élèves restera cependant
trop élevé encore, rarce que nous devons nous attendre à de
nouvelles inscriptions.
M. L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Je ne puis pas vous dire à 10 élèves
près de combien d'enfants se composera chaque classe; mais, dans
tous les cas, il y aura au moins une sous-institutrice en plus.
Je n'ai jamais eu connaissance de ce fait qu'on aurait refusé
60 élèves; car, je le repète, la place ne manque pas, et on peut
fort bien placer deux cloisons au lieu d'une.

— 254 —

Il nVst pas nécessaire pour cela d'envoyer les petits enfants à
l'école de la rue Marie-Christine.
M. CAUCHIE. En présence des explications qui ont été données
par l'Echevin de l'instruction, nous supprimerons du rapport ce qui
est relatif à la création des classes maternelles.
M . GCLLENS II est regrettable que le Collège ne se soit pas fait
adresser d'avance ce rapport; il me semble que les discussions qui
se sont produites ici sur le sujet qui nous occupe ont été assez nombreuses et assez vives pour que le Collège se renseigne exactement à
la fin de l'année scolaire sur la véritable situation de l'enseignement.
M. LE BOURGMESTRE. Nous avons dit que nous diviserions les
locaux de manière à avoir suffisamment de place pour tous les élèves
qui se présenteront.
Je mets aux voix les conclusions du rapport.
— Adopté.
4 Objet. — E cotes primaires et jardins d'enfants. — Création de
diverses places dans le personnel emevjnant.
e

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Messieurs, il y a un certain nombre
de places de sous-instituteur et de sous-institutrice à créer.
Je propose la création de deux places de sous-institutrice au
jardin d'enfants de l'avenue de la Reine, une place de sous-institutrice à l'école du Centre et deux places de sous-instituteur rue
Marie-Christine, à l'école n° IV. La quatrième place de sous-institutrice que le Conseil a créée tout à l'heure à l'école du Centre ne suffit ;
il en faut absolument une cinquième.
Nous avons une institutrice dédoublante qui remplit les fonctions
de sous-maîtresse à l'école primaire supérieure des filles et que nous
pourrions utiliser à l'école du Centre; mais dans ce cas nous devrions créer une place en plus à l'école primaire supérieure de filles.
M . L'ECHEVÏN FRANSMAN. Je propose, Messieurs, d'imputer surles
art. 1 3 , 17 et 8 7 du budget de 1879 toutes les dépenses supplémentaires qui résulteront des changements apportés cà l'organisation de l'enseignement public.
M . GELLENS. Pourquoi voulez-vous imputer ces dépenses sur ces
trois postes?
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Parce qu'eux seuls présentent des ressources disponibles suffisantes pour faire face aux nouvelles charges.
M . GELLENS. Le produit des concessions dans le cimetière n'est-il
pas suffisant?

— 255 —
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il pourrait :ie pas l'être.

M . GELLENS. Pour combien le Gouvernement intervient-il?
SI. LE BOURGMESTRE. NOUS ne pouvons

pas

compter sur

des

subsides cette année-ci.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Vous votez la création de tout une
série de places dans le personnel enseignant et l'organisation de
nouvelles écoles, il faut aussi penser aux ressources nécessaires
pour en couvrir la dépense.

M . LE BOURGMESTRE. Je mets aux voix la création d'une troisième place de sous-institutrice à l'école primaire supérieure de
demoiselles.
— Adopté
Je mets aux voix la création d'une première et d'une deuxième
places de sous-institutrice à la succursale du jardin d'enfants,
avenue de ia Reine.
— Adopté.
Je mets aux voix la création d'une cinquième place de sousinstitutrice à l'école primaire gratuite du Centre.
— Adopté.
Je mets aux voix la création d'une septième et d'une huitième
places de sous-instituteur à l'école n° IV de la rue Marie-Christine.
— Adopté.
Je mets aux voix la proposition de M . l'Echevin des finances
tendante à imputer les dépenses supplémentaires sur les art. 13,
17 et 87 du budget communal de 1879.
— Adopté à l'unanimité et une abstention, celle de M . Gellens.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER.

NOUS avons maintenant à fixer le

minimum et le maximum du traitement des sous-institutrices des
jardins d'enfants. Nous proposons 1,000 francs
M . VANDERGETEN. Je ne pense pas qu'il soit urgent de modifier
ce traitement parce que les emplois qu'il rémunère ont été confiés
en quelque sorte aux premières personnes venues. Il ne faut pas
majorer, pour le moment, le traitement de personnes qui n'ont fait
aucune élude préparatoire; i l faut bien qu'il y ait une différence
entre ces personnes et celles qui ont un diplôme.
M . L'ECHEVIN

D E SCHRYVER, Il y a des imtitutrices des jardins

d enfants qui ont fait des études préparatoires.
M . VANDERGETEN. Qu'on ne nomme alors que des institutrices
qui ont un brevet de capacité; c'est la seule garantie que nous
pouvons avoir.

-

256

—

Qui délivre des certificats de capacité?
Le Gouvernement.
M . L E B O U R G M E S T R E . Pas pour la méthode Frœbel.
Je proposerai de porter à 1,000 francs le traitement des première
et deuxième sous-institutrices au jardin d'enfants de la rue Masui
M . V A N D E R G E T E N . Quel est le traitement d'une sous-institutrice
diplômée ?
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . 1 , 3 0 0 francs. Nous pouvons maintenir pour les jardins d'enfants les traitements de 8 0 0 et de 1,000
francs; nous ne donnerons 1 , 0 0 0 francs qu'aux personnes'qui
auront déjà fait un stage dans un établissement de ce genre.
M. T O R S I N . V O U S avez nommé l'année dernière une sous-institutrice qui a un diplôme du 2 degré et qui ne touche encore que
1,000 francs.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . Oui, mais c'est une sous-institutrice
dédoublante.
M . T O R S I N . Gela n'empêche que vous en avez nommé à 1,400
francs d'autres qui n'étaient pas plus anciennes.
M . L ' E C H E V I N D E S C H R Y V E R . On ne peut pas nommer plusieurs
personnes à un même emploi.
M . L E B O U R G M E S T R E . Nous annoncerons la vacance des places
à 8 0 0 et à 1 , 0 0 0 francs.
— Adhésion.
M . LE BOURGMESTRE.

M . VANDERGETEN.

M E

M . G E L L E N S . Quand le Collège croit-il pouvoir nous présenter
les plans pour l'agrandissement de l'école primaire du Centre?

M. L E B O U R G M E S T R E . Dès qu'ils nous seront remis par l'architecte
auquel ils ont été commandés.
— L'incident est clos.
Le Conseil a voté, il y a quelque temps, la création d'une place d'inspecteur des écoles; je délirerais savoir si le
Collège a l'intention de nous faire des propositions pour la nomination d'un titulaire.
M . L E B O U R G M E S T R E . Le Conseil a décidé de remettre la question
de la création d'une place d'inspecteur jusqu'après la révision de
la loi sur l'enseignement primaire.
Aujourd'hui qu'elle est votée, nous pourrons nous occuper de cet
emploi lorsque nous discuterons le budget de 1880, ce qui aura
lieu sous peu.
M.VANDERGETEN.

M . V A N D E R G E T E N . Je prierai leCoIlégede mettre cet objet à l'ordre
du jour d'une prochaine séance.
— L'incident est clos.

Le Conseil renvoie à l'examen de la Section des travaux publics
le projet de cahier des charges pour l'entreprise des travaux de pavage (main-d'œuvre) à effectuer dans la Commune à partir du
1 septembre 1 8 7 9 jusqu'au 31 décembre 1 8 8 1 .
ER

M . L E B O U R G M E S T R E . Messieurs, M. l'Echevin Fransman a à vous
entretenir de la demande de crédits supplémentaires au budget
de 1 8 7 9 . Cette affaire ne figurant pas à l'ordre du jour, je vous
prierai de déclarer l'urgence.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, vous connaissez tous les
propositions du Collège. Je vais néanmoins en donner lecture.
— M. l'Echevin Fransman donne lecture du rapport présenté en
séance du 2 2 juillet dernier (1).
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . La Section des finances a examiné la
demande de crédits dont il s'agit et elle a émis l'avis qu'il y avait
lieu de l'accueillir. Je vous propose, en conséquence, Messieurs,
d'y donner votre approbation.
— Adopté.

M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Messieurs, en séance du 25 octobre 1877 (2), le Conseil communal a émis un avis favorable sur une
délibération de la Fabrique de l'église de Notre-Dame tendante à
pouvoir vendre certains objets mobiliers lui appartenant et se trouvant dans l'ancienne église, à la condition d'en fournir la liste.
Cette autorisation a été accordée. La Fabrique a fourni cette liste,
et aujourd'hui M . le Gouverneur de la province nous invite de nouveau à statuer. Pour éviter des correspondances et des retards inutiles, nous vous prions, Messieurs, de confirmer votre précédent avis.
M . V A N D E R G E T E N . Pourquoi celte demande nous est-elle faite par
l'intermédiaire de M . le Gouverneur, au lieu de nous être adressée
directement par la Fabrique ?
M . L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Cette question a été traitée jusqu'à
(1) Voir page 208.
(2) Voir Bulletin communal de 1877, page 350.

— 258
présent simultanément avec celle de la démolition de l'ancienne
église, et le Gouvernement provincial possède le dossier de cette
affaire. C'est pour cette raison que la demande nous est adressée
par le Gouverneur.
M . L E BOURGMESTRE. Je mets aux voix la proposition du Collège
— Adopté.

L a séance publique est levée à onze heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures et un quart.

COMITÉ S E C R E T .

E n séance à huis clos le Conseil a réservé l'approbation rie la
partie secrète du procès-verbal de la séance du 19 août.

V

\

i \ " 14.

ANNEE
re É

s

i

o

s

IV

COMMUNE

1879.

a

.ss:

DE

M A R D I 35

O

~V

A

~S— EI

SEPTEMHBE.

.

LAEKEN.

BULLETIN COMMUNAL.
B U R E A U
C H E Z M'"

e

V

O

D'ABONNEMENT :

JULIEN BAERTSOEN,

GRAND'PLACE,

5,

A BRUXELLES.

Prix d'abonnement : 4 francs par an.
C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 23 septembre 1879.

Présidence de M . E .

BOCKSTAEL,

bourgmestre.

SOMMAIRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de la séance du 2 septembre. — Approbation
après modification, 260.
Communications :
I Démission de M . De Keyser, conseiller communal, 260 ;
2° Lettre de M . le Doyen de l'église de Notre-Dame à propos de l'enseignement
religieux dans les écoles primaires gratuites, 261.
Voies publiques :
A. Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté gauche). — Ouverture de trois rues. —
Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Eenvoi aux
Sections des finances et des travaux, 262 ;
B. Quartier du Champ-de-l'Eglise (côté droit). — Rues Kroonveld et Leopold et
rue partant du parvis Notre-Dame pour aboutir à la rue du Champ-de-l'Eglise.
— Exécution des plans adoptés. — Convention avec la Compagnie immobilière de Belgique. — Renvoi aux Sections des finances et des travaux, 264.
Propriétés communales. - Occupation et démolition de bâtiments appartenant à la
Commune. — Interpellation de M Gellens. — Réponse de M . le Bourgmestre, 264.
Bureau de bienfaisance. — Affectation au paiement de dépenses ordinaires d'une
somme de 10,Oui) francs provenant d'une aliénation d'immeuble — Inorganisation
du service des secours à domicile. — Interpellation de M . Gellens. — Réponse de
M . le Bourgmestre, 265.
Ecoles primaires gratuites. — Construction d'une cinquième école rue du Sport et
agrandissement de l'école n° I, rue des Palais. — Interpellation de M . Gellens. -Réponse de M . le Bourgmestre, 269.
Comité secret, 269.
o

— 200 —

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche',
Claessens, Luycx, Gellens, Lepage, Cauchie, conseillers; Emile'
Hellebaut, secrétaire comtnunal.
M. Vandergeten, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister
à la séance.
M. LE SECRÉTAIRE donne lecture du procès-verbal de la séance
du 2 septembre.
M. LE BOURGMESTRE. Demande-t-on la parole sur la rédaction du
procès-verbal?
M. GELLENS. Il a été entendu que le minerval pour l'école moyenne,
porté à 3 et à 5 francs, serait réduit de 20-p. c. par élève lorsque
plus d'un enfant d'une même famille fréquente l'établissement.
Le procès-verbal ne fait pas mention de cette décision.
M. LE BOURGMESTRE. Cela se trouve inséré dans le règlement de
l'école moyenne; si néanmoins vous désirez que le procès-verbal
en fasse mention, je n'y vois pas d'inconvénient.
M . GELLENS. Je crois que cela serait désirable, puisque le procèsverbal relate le débat qui a eu lieu à propos du minerval.
M. L'ECHEVIN D E SCHRYVER. La décision à laquelle vous faites
allusion existe déjà pour les autres écoles.
M. GELLENS. Je ferai remarquer à ce propos que les affiches qui
ont été placardées pour annoncer la réouverture des cours ne font
pas mention de cette réduction de 20 p. c. Il est cependant bon que
les parents en soient prévenus.
M . L'ECHEVIN DE, SCHRYVER. Les parents savent que cela existe
pour toutes les écoles, et même pour les jardins d'enfants.
Dans tous les cas, il ne serait pas mauvais qu'à l'avenir les
affiches fissent mention de cette réduction.
— La rédaction du procès-verbal est modifiée dans le sens
de l'observation de M. Gellens, après quoi elle est adoptée à
l'unanimité.
Communications.
M. LE BOURGMESTRE. J'ai l'honneur de communiquer au Conseil
la démission de M . le conseiller Emile De Keyser, démission que
nous avons reçue il y a quelques jours.

— 261 —

En prenant acte de cette résolution, le Conseil jugera, sans doute,
à propos d'exprimer ses regrets à M . De Keyser.
— Adhésion unanime.
M . LE BOURGMESTRE. J'ai également l'honneur de vous communiquer, Messieurs, la lettre qui nous a été adressée par M . le Doyen
de l'église de Notre-Dame en réponse à la demande que nous lui
avions faite pour savoir s'il consentait à donner l'enseignement
religieux dans nos écoles primaires gratuites. En voici la teneur :
L a e k e n , le 21 septembre 1 8 7 9 .
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs,
E u réponse à votre lettre d u 20 septembre courant, I bureau, n ' 3 8 0 1 ,
j ' a i l'honneur de vous faire c o n n a î t r e que, pour de graves motifs de conscience, je ne puis accepter la charge de donner l'enseignement religieux
dans les écoles soumises à l a l o i d u 1 j u i l l e t 1 8 7 9 . N o s Seigneurs les
Evêques, clans leur mandement collectif d u 12 j u i n dernier, ont d é n o n c é ce
régime scolaire comme dangereux et nuisible de sa nature; ils ont déclaré qu'il
favorise la propagation de Vincrédulité et de ïindifferentisme,
et qu'il est un
attentat à la foi, à la piété et aux droits religieux du peuple belge.
e r

e r

Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération d i s t i n g u é e .
H .

COEKELBERGHS,

C u r é - D o y e n de L a e k e n .

ItSi

"
fc*

(¡0

M . LE BOURGMESTRE. Il est probable que nous recevrons de M . le
Curé de Saint-Roch une réponse analogue.
En présence de cette situation, la Section de l'instruction publique sera prochainement invitée à assister à une réunion des
instituteurs et institutrices, à l'effet d'examiner quelles sont les
mesures à prendre pour assurer l'enseignement de la religion dans
nos écoles.
Cette réunion aura lieu aussitôt que les instituteurs et les institutrices seront rentrés de vacances.
M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. J'ai eu l'honneur d'assister, il y a
quelques jours, à une réunion des echevins de l'instruction publique
de l'agglomération bruxelloise, où il a été entendu que des mesures
collectives seraient prises pour que l'enseignement religieux soit
donné d'une manière uniforme dans les écoles communales.

— 262 —

Lorsque les membres de la Section de l'instruction seront convoqués, je les mettrai au courant de ce qui s'est passé dans la réunion
dont je viens de parler.
— Pris pour notification.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
1

er

Objet. — Voies publiques. — Quartier du Champ-de-l'Eglise
(côté gauche). — Ouverture de trois rues. — Convention avec
la Compagnie immobilière de Belgique.

M . L E B O U R G M E S T R E . V O U S savez, Messieurs, qu'il est intervenu
dernièrement un arrêté royal autorisant l'ouverture de diverses
rues en partie sur les terrains de la Compagnie immobilière de
Belgique, et en partie sur ceux du Bureau^ de bienfaisance de
Laeken.
Il s'agit aujourd'hui de conclure avec ladite Compagnie une convention analogue à celle que nous avons faite pour l'ouverture de la
rue Marie-Christine.
En vertu de cette convention, la Compagnie avance à la Commune les fonds nécessaires pour la construction des rues dont il
s'agit, en d'autres termes, pour l'établissement des égouts et du pavage et l'exécution des travaux de déblai et de remblai. De plus, la
Compagnie immobilière abandonne gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture des voies et paie à la caisse communale, au fur
et à mesure de la vente des terrains à bâtir, la différence entre le
prix coûtant de l'égout et le montant de la taxe.
La convention relative à la rue Marie-Christine a été parfaitement exécutée et sans difficulté aucune, et je pense que nous ne
pouvons rien avoir de plus favorable aux intérêts de la Commune.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'adopter une
convention analogue pour l'ouverture :
1° De la rue formant le prolongement de la rue Stéphanie;
2° de la rue transversale partant de la rue Stéphanie et aboutissant
à la rue Marie-Christine, et enfin pour l'ouverture de la rue oblique
partant de la rue du Champ-de-l'Eglise et aboutissant à la rue
Marie-Christine.
Il s'agit donc de l'établissement de trois rues nouvelles.
Nous aurons à faire ensuite une semblable convention avec le
Bureau de bienfaisance de Laeken, qui doit exécuter une partie
des travaux dans les mêmes conditions.

— 263 —

M . GELLENS. Messieurs, je demande le renvoi de la proposition
du Collège à la Section des travaux publics et à celle des finances.
Nous ne pouvons pas voter immédiatement sur une proposition
aussi importante.
Il y a un précédent, c'est vrai, mais c'est une occasion pour
examiner ce précédent. Il peut se produire des observations, des
moditications peuvent être demandées, voire même pour le tracé
des rues.
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer à M . Gellens que cette
affaire a déjà été soumise à la Section.
M . GELLENS. L a Section des finances n'a pas été convoquée, que
je sache.
M . LE BOURGMESTRE, Ce sont les Sections réunies qui s'en sont
occupées.
Comme cette affaire présente un caractère d'urgence, nous l'avons
soumise directement aux Sections. Si le travail pouvait être entamé
immédiatement, il ne serait pas impossible que les rues fussent
encore ouvertes cette année.
Il n'y a pour nous que des avantages à tirer de la convention
proposée, attendu que le terrain est cédé gratuitement et que nous
n'avons pas un centime à débourser pour l'établissement des égouts
et du pavage.
Nous n'avons que des bénéfices à réaliser au fur et à mesure de
la vente des terrains.
M . GELLEJNS. L a Section des travaux s'est réunie il y a quelques
jours, mais cette Section était seule convoquée; et si j'avais pu prévoir que la Section des finances était également intéressée dans
la question, je n'aurais pas manqué de me rendre à la réunion.
La convocation ne portait, je pense, que la mention Pavage de
rues.
M . LE BOURGMESTRE. Elle portait : Ouverture dénies et pavage.
Dans tous les cas, je suis inlimemement convaincu que la Section
des finances ne changera rien à la proposition, parce qu'il est impossible d'avoir un ^rojet plus favorable.
La Commune ne court aucun risque, elle n'a que des bénéfices
à attendre.
M. T O R S I N . Mais la Commune éclaire les rues nouvelles.
M. LE BOURGMESTRE. Evidemment; la Commune éclaire toutes les
rues, les nouvelles comme les anciennes.
Avons-nous fait une mauvaise opération en ce qui concerne la
rue Marie-Christine?

—

264 —

M. TORSIN. Je ne dis pas cela, je dis que la Commune doit
éclairer les rues nouvelles, et pas autre chose.
M . LE BOURGMESTRE. Je ne comprends pas la portée de votre
observation. Tout le monde sait que c'est à la Commune qu'incombe
le devoir d'éclairer les voies publiques.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. M . Torsin a probablement en vue les
frais que l'éclairage de ces rues entraîne?
M . TORSIN. Pas du tout.
M . LE BOURGMESTRE. M . Gellens tient-il au renvoi à la Section
des finances?
M . GELLENS Oui, Monsieur le Bourgmestre, absolument.
M . TORSIN. J'appuie la demande de renvoi.
— Le renvoi est ordonné.
2 Objet. — Voies publiques. — Quartier du Champ-de-ï Eglise
(côté droit). — Hues Jiroonveld et Léopold, et rue partant du
parvis Notre-Dame pour aboutir à la rue du Champ-de-t Eglise.
— Exécution des plans adoptés. — Convention avec la Compagnie
immobilière de Belgique.
e

M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil sera sans doute également d'avis
de renvoyer ce projet de convention à l'examen des Sections des
finances et des travaux.
— Adhésion unanime.
M . GELLENS. Je demande la parole pour formuler deux interpellations.
M . LE BOURGMESTRE. A l'avenir, je désire que les interpellations
soient annoncées par écrit,
M . GELLENS. Je vous ai prévenu, Monsieur le Bourgmestre.
M . LE BOURGMESTRE. Oui, vous m'avez fait part de vos intentions, mais à l'avenir je désire que celte formalité s'accomplisse
par écrit.
M . GELLENS. J'avais, en outre, l'intention de demander au Collège
quelques renseignements à propos de la rentrée des classes ; mais
au moment où je suis entré en séance, M . l'Echevin De Schryver
m'a dit qu'il s'occupait sérieusement de la question et qu'il allait
prochainement réunir la Section.
J'attendrai donc cette réunion pour produire les observations
auxquelles je fais allusion.

— 265 —

Cela dit, voici le premier point sur lequel je désire quelques explications.
Il s'agit des maisons qui ont été expropriées avenue de la Reine
et qui sont habitées en partie.
L'une de ces maisons est réservée à la directrice de notre école
primaire supérieure et une autre a été démolie récemment. Ces
dispositions ont été prises sans l'intervention du Conseil. Je crois
que dans cette circonstance le Collège a outrepassé ses pouvoirs
et je désirerais, à l'avenir, lui voir déférer les questions de ce genre
à l'examen du Conseil.
La seconde question concerne la bienfaisance.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'il y a quelque temps, nous
avons émis un vote favorable sur le non-remploi d'une somme de
10,000 francs pour permettre au Bureau de bienfaisance de payer
quelques dettes criardes. Cette décision a été cassée par un arrêté
royal.
Je désire savoir ce qu'on a fait depuis lors, et si le Collège ne
s'occupe pas de réorganiser le service de la bienfaisance publique.
Ce service est très important, et comme nous approchons de la
mauvaise saison, je serais désireux de savoir si l'on compte nous
soumettre des propositions.
M . LE BOURGMESTRE. Je ferai remarquer à M . Gellens qu'on n'a
fait qu'exécuter l'arrêté royal qui a décrété l'expropriation des maisons dont il a parlé, que la Compagnie immobilière a simplement
donné suite à la délégation qui l'a chargée d'exécuter les plans
adoptésOn pensait primitivement devoir démolir beaucoup plus de maisons, mais le Collège a jugé à propos de maintenir provisoirement
celles qui ne gênaient pas le passage de la rue àiarie-Christine. On
a commencé par démolir les trois premières ; aujourd'hui que les
plans son! exécutés, que des constructions s'élèvent déjà dans la
rue, on a vu qu'il était impossible de conserver la quatrième maison
et de l'approprier convenablement pour former l'angle des deux
voies.
Nous n'étions donc pas tenus de consulter le Conseil à propos de
cette démolition. D'ailleurs je suis persuadé que nous l'avons fait
officieusement, soit en comité secret, soit dans une séance des Sections réunies.
Le Collège avait parfaitement le droit d'ordonner celle démolilion.
Avant de vendre le terrain sur lequel s'élevait la quatrième mai-

— 266

son, nous vous présenterons un projet de construction qui sera
imposé à l'acquéreur, ou exécuté aux frais de la Commune s'il ne
se présentait pas d'amateur.
Pour ce qui est de l'occupation de certaines habitations, je dirai
que c'est dans l'intérêt de la Commune qu'on l'a permise.
Nous avons appris, par expérience, qu'une maison expropriée et
laissée inhabitée pendant quinze ou vingt jours seulement, subissait
des dégradations notables. 11 en a encore été ainsi de la campagne
acquise à M. Moselli. Tous les carreaux ont été brisés et le bâtiment a subi des dégâts notables, ce qui a évidemment diminué la
valeur des matériaux.
L'occupation dont il s'agit n'est d'ailleurs que provisoire.
Quant aux questions qui concernent spécialement le Bureau de
bienfaisance, voici ce que j'ai à dire :
L'affaire du non-remploi d'une partie des fonds provenant de
l'aliénation de parcelles de terre n'est pas terminée : aucun arrêté
royal n'a cassé la délibération du Bureau; une lettre ministérielle,
qui accompagne l'autorisation de vendre, porte simplement qu'on
ne peut affecter les ressources dont il s'agit aux paiements indiqués.
Mais nous avons écrit de nouveau à M. le Ministre de la Justice,
en faisant valoir certaines considérations péremptoires, qui, nous
en sommes presque certains, le feront revenir sur sa détermination.
Maintenant j'ouvrirai une parenthèse pour exprimer mon étonnement de ne pas voir figurer à l'ordre du jour la nomination des
membres qui doivent compléter le Bureau de Bienfaisance et la
Commission des hospices civils.
Nous pourrons néanmoins procéder aujourd'hui à ces nominations en comité secret, attendu que les présentations ont été faites
régulièrement par les administrations intéressées et par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Cette question vidée, je reviens à mon sujet et j'ajoute que nous
allons faire connaître à la Députation permanente la situation désastreuse qui a été créée au Bureau de bienfaisance de Laeken, par
suite de l'application de la loi du 14 mars 1870 sur le domicile de
secours.
Le Bureau de bienfaisance de nofre Commune est intervenu dans
le fonds commun pour plus de 9,000 francs en 1877 et 1878, et il
n'a droit qu'à 1,500 francs environ. Vous voyez, Messieurs, que la
différence est considérable.
On fait en ce moment à la Province une enquête pour savoir
s'il n'y a pas de modifications à apporter à la loi du 14 mars 1876,

— 267 —

et surtout s'il n'y a pas lieu, ainsi que plusieurs communes l'ont
demandé, de fusionner ou de fédérer les administrations charitables
de l'agglomération bruxelloise.
On nous a demandé notre avis à ce sujet, et nous ne manquerons
pas de taire connaître la situation fâcheuse du Bureau de bienfaisance, qui perd chaque année 4 à 5,000 francs.
Dès que M. le Ministre de la Justice aura pris une décision définitive sur l'affaire qui nous occupe, nous en informerons le Conseil communal. Dans tous les cas, il y a des mesures à prendre,
parce que le Bureau de bienfaisance, qui a été privé d'une notable
partie de ses ressources, doit pouvoir combler le déficit qui existe
aujourd'hui.
Il est évident que s'il n'avait pas dû contribuer au fonds commun
pour une somme aussi importante, il n'aurait pas non plus dû
prendre une partie de son capital pour payer ses arriérés.
M . GELLENS. En ce qui concerne l'occupation des maisons dont
il s'agit, je me déclare satisfait des renseignements de M . le Bourgmestre, mais seulement au point de vue du but que l'on poursuit en
l'autorisant.
Je n'en dirai pas autant de la maison qui a été démolie et de la
vente des vieux matériaux qui en provenaient.
Je reconnais que cet immeuble devait, dans tous les cas, être démoli et partant les matériaux vendus; que le Conseil fût ou non
consulté, le résultat eût été le même; mais il y a ici une question
de forme, et je pense qu'il est bon que les Conseillers sachent
d'avance pourquoi et à quelle occasion on démolit des propriétés
de la Commune.
Je le répète, je sais que cela devait avoir lieu inévitablement,
mais je me plains de ce qu'on n'a pas observé une question de
forme, et j'insiste pour qu'à l'avenir, dans des circonstances semblables, le Collège veuille bien prévenir le Conseil communal.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. Celte démolition était prévue dans la
convention avec la Compagnie immobilière.
M. GELLENS. Je ne désire pas allonger le débat, mais l'objection
qui vient de se produire m'oblige à rappeler ce qui s'est passé
antérieurement.
A la page 29G du Bulletin communal de 1878 (séance du 15 novembre 1878), on lit :
M . L E B O U R G M E S T R E . L a Compagnie immobilière à mis en vente, à
charge de d é m o l i t i o n , les maisons dont i l s'agit. Deux sont situées rue de
Molenbeek et une rue d u Champ-de-l'Eglise.
Afin

d'éviter des retards dans l'exécution des travaux, le Collège vous

— 268 —
prie de l'autoriser à approuver les ventes de l'espèce. L a vente de matériaux
qui nous occupe spécialement est faite depuis quinze jours ; le Conseil ne
s'étant pas réuni entretemps, i l se fait que cette affaire a subi un certain
retard préjudiciable aux intérêts de la Commune.
Si le Conseil se ralie à cette proposition, une décision pourrait être prise
dès aujourd'hui.
M . TORSIN. N ' y a-t-il pas encore une maison appartenant à M . Moselli
qui devra.être démolie ?
M . L E BOURGMESTRE. I l y en a encore deux, mais la démolition ne se fera
que plus tard.
M . LESTGARENS. Les soumissions sont-elles nombreuses ?
M . L E BOURGMESTRE. A la dernière adjudication i l y en a eu quinze.
M . LESTGARENS. Y a-t-il encore beaucoup de ventes semblables en
perspective ?
M . L E BOURGMESTRE. Oui, i l y en aura encore.
M . LESTGARENS. Comme nous n'aurons plus guère de séances cette année
ne vous semble-t-il pas qu'il serait plus rationnel de présenter cette proposition en 1879 ?
Je consens volontiers à ce que la mesure s'applique aux ventes qui pourraient encore avoir lieu d'ici au 31 décembre ; mais je suis d'avis qu'un nouveau vote devra être demandé au Conseil l'année prochaine.
M . L E BOURGMESTRE. Si le Collège croit devoir renouveler sa proposition
au mois de janvier prochain, i l le fera. Je ne vois donc pas d'inconvénient à
ce que le Conseil accueille l'amendement de M . Lestgarens.
Mais comme la proposition qui vient d'être faite ne figure pas spécialement à l'ordre du jour, je demanderai au Conseil qu'il veuille bien déclarer
l'urgence avant de prendre toute décision.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . L E BOURGMESTRE. I l s'agit maintenant, Messieurs, de déléguer au
Collège, jusqu'au 31 décembre prochain, le droit du Conseil de statuer sur
les ventes faites par la Société immobilière de Belgique et qui se rapportent
à l'ouverture des rues Marie-Christine et Ribaucourt et l'avenue Tour-et-Taxis
prolongée.
Si personne ne demande la parole, je mettrai aux voix cette proposition.
— Adopté à l'unanimité.

M. G E L L E N S . D'après ces paroles, il entrait dans l'esprit du Collège, non pas de solliciter l'autorisation du Conseil, mais tout au
moins de le tenir au courant de cette affaire, et je demande que dorénavant cela se fasse ainsi.
M. L E B O U R G M E S T R E . Oui, parfaitement. Si le Conseil n'a pas été
informé de la chose, il ne faut y voir qu'un oubli des bureaux.
Au point de vue du droit strict, nous n'étions nullement obligés
de faire cette communication. Mais je tiens à donner toujours le

-

269 —

plus de renseignements possibles au Conseil, et je vous assure que
si je m'étais aperçu que cette communication avait été oubliée,
j'aurais fait réparer l'erreur.
M. GELLENS. J'ai entendu avec plaisir que le Collège se préoccupait du service de la bienfaisance, non-seulement au point de vue
du remplacement des membres démissionnaires, mais aussi de la
caisse de cette institution charitable, et je lui souhaite beaucoup de
succès dans les démarches qu'il a entreprises.
M. LE BOURGMESTRE. Nous aurons soin de vous informer de la
décision qui interviendra.
M. GELLENS. Un mot encore. Tantôt, M . le Bourgmestre a
parlé de plans : cela m'a remis en mémoire que nous attendions
toujours les plans des écoles communales à construire ou à agrandir, et je désirerais savoir si l'architecte sera bientôt en mesure
de nous les soumettre.
M. LE BOURGMESTRE. Ces plans sont assez longs à faire; il ne
s'agit pas seulement de la façade, mais il faut également établir les
devis et les métrés.
Nous avons écrit à l'architecte pour le prier d'accélérer son
travail, et j'espère qu'à la prochaine séance nous pourrons déposer
les plans en question et les soumettre dans un bref délai à l'approbation de la Députation permanente.
— L'incident est clos.
La séance publique est levée à neuf heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à dix heures trois quarts.

COMITÉ

SECRET.

Le Conseil procède, au scrutin secret, aux nominations suivantes :
1° Directeur de l'école moyenne de garçons, M. Maingie, Joseph,
actuellement professeur à l'école moyenne et à l'école industrielle
de Seraing;
2° Instituteur au même établissement, M. Bombeke, Hector,
diplômé de l'école normale de Mons ;
5° Troisième sous-institutrice à l'école primaire supérieure de
demoiselles, M" Jeanne Cuypers, actuellement sous-institutrice
dédoublante aux écoles primaires gratuites ;
e

— 270

—

4 Quatrième sous-institutrice à l'école primaire gratuite i r i
(Centre), M Joris, élève diplômée de l'école de Messines;
d

lie

5" Cinquième sous-institutrice au môme établissement, M Léocadie Herdewel, élève diplômée de l'école normale d'Herenthals •
lle

6° Première sous-institutrice au jardin d'enfants payants, avenue
de la Reine, M Van Montagu, Marie, actuellement attachée en
la même qualité au jardin d'enfants payants rue Masui;
l , e

7" Deuxième sous-institutrice au même établissement, M"° Maubach, Camille, actuellement attachée en la même qualité au jardin
d'enfants payants rue Masui ;
8' Première sous-inslilutrice
Masui, M Heulin, Célina ;

au jardin

d'enfants payants rue

l l e

9° Deuxième sous-institutrice au même établissement, M Gheerbrant, née Delcourt, Joséphine-Virginie ;
nic

10° Concierge à l'école moyenne de garçons, M . Van Luppen,
Edouard, afficheur;
11° Concierge au jardin d'enfants avenue de la Reine, M"' veuve
Van Camp, née Martens ;
e

12 Membres de la Commission de !a contribution personnelle
pour 1880, MM. P. Torsin et À. Cauchie, conseillers communaux.
n

13° Membres du Bureau de bienfaisance, M M . Jean-François
De Ridder et Joseph Haesaert, rentiers, en remplacement de MM. Van
Leuven et Haager, dont les démissions ont été acceptées;
14° Membre de la Commission administrative des Hospices civils,
M . E . Keymeulen, artiste peintre, en remplacement d e M . Mestreit,
dont la démission a été acceptée.
Le mandat de M . Keymeulen expirera le 31 décembre 1884, le
Conseil lui ayant conféré une double nomination, la première pour
remplacer M . Mestreit juqu'au 34 décembre 1879, la seconde
à titre de renouvellement annuel et par 5 de la Commission administrative.
e

N° in.

LUNDI 6 OCTOBBE

A N N E E 1879.
m É «s» x o

r*i

COMMUNE

BULLETIN

G

E

x
=
& o

DE

-*r /k

r-

E : .

LAEKEN.

COMMUNAL.

BUREAU D'ABONNEMENT :
CHEZ M

N , E

V J U L I E N B A E R T S O E N , G R A N D ' P L A C E , 5, A B R U X E L L E S .
E

Prix d ' a b o n n e m e n t : 4 f r a n c s par a n .
CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 6 octobre 1879.
Présidence

de M . E . B O C K S T A E L , bourgmestre.

SOMMALRE.
Conseil communal. — Procès-verbal de l a séance du 23 septembre. — Approbation, 272.
Communications diverses, 272.
Rapport annuel sur la situation et l'administration des affaires de la Commune. —
Année 1878-1879. - - Dépôt, impression et distribution, 278.
Hospices civils. — Crédits supplémentaires au budget de 1878. — Approbation, 279.
Budget communal pour 1880 avec ses appendices. — Renvoi à l a Section des
finances, 280.
Garde civique. — Budget pour 1880. — Renvoi à la Section desfinances,280.
Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880. — Renvoi à la Section desfinances,280.
Centimes additionnels. — Perception. — Renouvellement de l'autorisation. —
Renvoi à la Section desfinances,280.
Fonds commun. — Part d'intervention de la Commune pour 1880. — Répartition
entre le Bureau de bienfaisance et les Hospices. — Renvoi à l a Section des
finances, 280.
Eglise de Notre-Dame. — Réparations au nouveau presbytère et vente d'arbres
croissant dans cette propriété. — Le Conseil charge le Collège de désigner un
agent de l a Commune pour examiner si l'exécution des travaux projetés est
nécessaire, 281.
Instruction primaire. — Fixation de la part de la Commune dans les frais pour 1880.
— Renvoi à la Section desfinances,283.
Cimetière. — Demandes de concessions, 284.
Rôle de 1879 pour le curage de la Senne. — Renvoi au Collège, 285.
Jardin d'enfants gratuit au Heysel. — Part de la Commune dans les frais d'acquisition du mobilier, 285.

Ecoles primaires. — Listes des enfants ayaut droit à l'instruction ffratnif» «
1879-i880. — Approbation, 286.
ratuite en
Ecole primaire supérieure de demoiselles. — Fourniture et choix des livres classieux
— Interpellation de M. Cauchie. — Réponse de M. l'échevin De Schryver, 286
Voies publiques. — Paie du Sport. — Plan d'alignement. — Modification, 287
Ecole primaire supérieure de demoiselles. — Création d'une quatrième nlace A»
sous-institutrice, 288.
0

v

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : M M . Bockstael, bourgmestre; De Schryver,
Fransman, echevins; Steyls, Van Santen, Torsin, De Bauche',
Luycx, Gellens, Vandergeten, Lepage , Cauchie, conseillers '•
Emile Hellebaut, secrétaire communal.
M. Claessens, conseiller, se fait excuser de ne pouvoir assister
à la séance.
M. L E S E C R É T A I R E donne lecture du procès-verbal de la séance
du 23 septembre dernier.
— La rédaction en est approuvée.
Communications.
M . L E B O U R G M E S T R E . N O U S avons reçu la lettre suivante deM. le
Curé de Saint-Roch, en réponse à celle que nous lui avons adressée
concernant l'enseignement religieux dans les écoles primaires :
Laeken, le 27 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Monsieur le Bourgmestre,
En réponse à votre lettre du 21 de ce mois, j ' a i l'honneur de vous informer
que je ne pourrai dorénavant donner l'instruction religieuse dans les écoles de
votre Commune.
Agréez, Monsieur le Bourgmestre , l'assurance de ma considération distinguée.
G.

MICHIELS,

curé de Saint-Roch.
M . L E B O U R G M E S T R E . Je me borne à faire remarquer que M . le
Curé de Saint-Roch n'a jamais donné l'instruction religieuse dans
les écoles communales. Rien ne sera donc changé dans l'avenir.

— 273 —
M. VANDERGETEN. Messieurs, je saisis cette occasion pour recommander à M . le Bourgmestre, en sa qualité de Président de droit
du Bureau de bienfaisance, l'examen de la question de savoir s'il
n'y aurait pas lieu de refuser tout secours aux parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école communale.
La solution de cette question s'impose d'autant plus que nous
avons à nous défendre contre une concurrence déloyale de la part
du clergé, qui menace de refuser la première communion aux enfants qui iront s'instruire dans les écoles de la Commune.
J'insiste d'une façon toute particulière sur ma demande, en appelant l'attention de M . le Bourgmestre sur la raison qui la motive.
M. LE BOURGMESTRE. Sans vouloir rien préjuger, je puis dire que
l'intention du Bureau de bienfaisance est d'entrer dans la voie que
vient de préconiser M. Vandergeten.
J'ajoute ici un renseignement qui, je l'espère, satisfera le Conseil.
Si, lors de la réouverture des cours, nous avons eu à constater
un certain déficit dans la population des écoles, grâce à la pression
incroyable que le clergé a exercée sur les familles qui sont sous sa
dépendance, déjà aujourd'hui un bon nombre d'enfants ont quitté
les écoles catholiques et nous sont revenus.
La pression du clergé n'a pas eu plus de succès auprès des maîtres et maîtresses. Un seul instituteur a refusé de donner l'instruction religieuse. Et dans le nombre insignifiant des institutrices qui
ont décliné cette mission, deux sont venues spontanément me dire
qu'il ne fallait pas interpréter leur détermination dans un sens
d'hostilité à l'enseignement officiel, détermination qui n'a été dictée
que par des motifs de santé.
Parmi les maîtresses dissidentes, il en est deux aussi dont la
nomination ne remontait pas au delà de la précédente séance, et
qui ont déclaré que leur conscience leur défend de déplaire au
clergé.
Vous aurez à examiner, Messieurs, si, dans ces conditions, vous
pouvez maintenir ces nominations provisoires.
M. GELLENS. Pourquoi ne le seraient-elles pas? Chacun ne doit-il
pas être libre de refuser de donner l'enseignement religieux?
M. LE BOURGMESTRE. Si les personnes auxquelles je fais allusion
s'étaient bornées à invoquer l'article de la loi en vertu duquel il est
loisible à tout instituteur de ne pas donner un enseignement religieux contraire à sa conscience, je l'eusse compris. Mais, en présence des termes des déclarations qui nous ont été faites, l'Autorité

— 274 —
doit avoir le droit de ne pas maintenir des nominations qui pourraient, dans l'avenir, être une cause de d é s o r d r e et de désorganisation de l'enseignement.
Mais une discussion publique à ce sujet serait prématurée,
puisque le Conseil aura à s'occuper de la question en comité
secret.
Une seule institutrice a d o n n é sa démission, celle du jardin d'enfants de la chaussée d'Anvers, parce que ses sentiments religieux
ne lui permettaient pas de donner le cours de religion. Voici
d'ailleurs sa lettre.
— M . le Bourgmestre donne lecture de cette lettre.
M . LE BOURGMESTRE. Cette d é m i s s i o n , que je vous propose de
prendre pour notification, est d'autant plus é t r a n g e que la nouvelle
loi sur l'enseignement primaire n'a rien changea ce qui était établi.
—
M

l l e

L a lettre de M . le C u r é de Saint-Roch et la démission de
Baligand sont prises pour notification.

M . LE BOURGMESTRE. Nous avons r e ç u une seconde démission,
mais celle-ci est absolument é t r a n g è r e à la mise en vigueur de la loi
du 1 juillet 1879; c'est celle de M F o u c a r t , qui était attachée à
l'école primaire s u p é r i e u r e de demoiselles. Voici dans quels termes
cette démission est c o n ç u e :
er

lle

Tournai, le 24 septembre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la commune de Laeken.
Messieurs les administrateurs,
C'est avec regret que j'ai l'honneur de vous apprendre que je quitte la
position de sous-institutrice à l'école primaire supérieure de Laeken pour
accepter les fonctions d'institutrice à Chercq, près de Tournai.
Croyez, Messieurs les administrateurs, qu'il m'en coûte d'abandonner le
poste que vous aviez bien voulu me confier, parce que j'étais très heureuse
dans votre Commune. J'y étais heureuse, grâce à votre bienveillance, à la
sage direction de Madame Kirsch, à son indulgence ainsi qu'à ses grandes
bontés pour ses sous-institutrices. Aussi jamais je ne perdrai le souvenir des
jours paisibles que j'ai passés à Laeken.
•
Recevez, Messieurs les administrateurs, le témoignage de ma reconnaissance et celui de mon respect.
MATHILDE

— Pris pour notification.

FOUCART.

— 275 —
M . LE BOURGMESTRE. Nous avons reçu hier, Messieurs, la lettre
suivante de l'Administration communale de Bruxelles :
Bruxelles, le 4 octobre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken.
Messieurs,
A raison du surcroît d'entretien et de dépenses qu'occasionne le passage
des charrettes sur la digue orientale du canal, entre le pont de Laeken et la
rue du Rupel, nous avons pris la resolution, conformément à l'article 14 du
règlement, de ne tolérer ce passage qift dans certaines limites et sous certaines
conditions.
Notamment le parcours ne sera accordé qu'à titre précaire et pour les
riverains seulement, et ce moyennant une autorisation à obtenir directement
de la Ville par chacun d'eux et le paiement d'une redevance annuelle. Cette
redevance, qui était perçue, antérieurement des riverains par votre Commune,
devra pourvoir aux frais d'entretien, de surveillance et d'administration résultant
des concessions.

Il est à remarquer, du reste, que les riverains n'ont aucun droit d'accès à la
partie de digue en question, tous les terrains entre la rue du Rupel et le pont
de Laeken devant rester séparés de la digue par le fossé qui la bordait anciennement et dont les traces peuvent facilement être remises au jour.
En conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur de vous faire connaître que, conformément au prédit article 14, ordre a été donné par nous
de rétablir la barrière mobile avec poteau indicateur immédiatement en aval
du pont de Laeken.
Veuillez agréer, Messieurs , l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
BULS.

LACOMBLÉ.

M . LE BOURGMESTRE. Messieurs, cette nouvelle prétention de la
ville de Bruxelles n'aboutira pas, j'en ai la conviction.
Les riverains ont un droit incontestable à avoir une sortie sur la
voie publique, et c'est à tort, selon m o i , que la ville de Bruxelles
invoque ici l'art. 14 du règlement du canal de Bruxelles au Rupel,
approuvé par arrêté royal.
Cet article dit :
Il es.t défendu de circuler avec des voitures, charrettes, chevaux, bestiaux
sur les chemins de Halage aux endroits où cette défense est annoncée par des
poteaux.
Dans tous les cas, les voitures, chevaux et bestiaux seront tenus à trois
mètres au moins de la crête du talus.
A l'époque de l'approbation de ce règlement, c'est-à-dire le 30 décembre 1871, il n'existait aucun poteau; par conséquent, l'art. 14

— 276 —
ne s'applique pas à la partie de la digue qui nous occupe, puisque
la défense de circuler ne pouvait être établie que là où il existait
des poteaux.
Nous n'avons pas eu le temps d'examiner la question à fond. Mais
nous pourrions à la rigueur renverser, comme nous l'avons fait une
première fois, la barrière que l'on va établir; seulement cela ne
nous avancerait guère. Mieux vaudrait, selon moi, s'adresser à l'Autorité supérieure.
L a ville de Bruxelles interprète à sa façon l'arrêt de la Cour de
cassation. Tout en décidant que les digues du canal sont de grande
voirie, cette cour a déclaré, en même temps, que le canal était la
propriété de la ville de Bruxelles. C'est sur cela qu'elle s'appuie.
L a Ville se trouve dans le cas d'un propriétaire de chemins vicinaux qui ne peut les supprimer comme bon lui semble.
Dès l'instant où les digues sont de grande voirie, elles doivent
être accessibles à tout le monde.
Je le r é p è t e , Messieurs, nous n'avons encore guère eu le temps
de nous occuper sérieusement de cette affaire, qui fera l'objet d'un
examen approfondi de notre part.
M . GELLENS. VOUS dites que vous avez l'intention de vous
adresser à l'autorité supérieure pour contester les prétentions de la
ville de Bruxelles.
M . LE BOURGMESTRE. O u i , et lui demander d'interpréter l'arrêt
de la Cour de cassation.
M . GELLENS. Mais tout cela va entraîner des longueurs et pendant ce temps les riverains seront abandonnés à eux-mêmes. On sait
que parmi eux il y a des propriétaires et des exploitants d'usines
auxquels le refus" de libre circulation pourrait causer de grands
dommages.
M . VANDERGETEN. Ils auraient soin de renverser la barrière si la
Ville la faisait établir.
M . GELLENS. Si l'on voulait en référer à l'Autorité supérieure, il
me semble qu'on aurait d ù le faire immédiatement.
M . LE BOURGMESTRE. NOUS avons protesté immédiatement auprès
de la ville de Bruxelles. Voici dans quels termes :
Laeken, le 6 octobre 1879.
A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
Messieurs,
Nous devons considérer comme une vexation inutile la mesure dont nous
menace votre lettre du 4 octobre courant, relative à la circulation sur la
digue orientale du canal de Willebroeck.

Le passage sur cette voie publique y a été libre de tout temps, et ce n'est
que par un abus du droit que la ville de Bruxelles veut s'arroger qu'il
pourra recevoir des entraves.
La commune de Laeken n'a jamais perçu de redevance à charge des riverains et si elle en a payé une à la Ville, c'est en vertu d'une convention
illégale.
Encore cette redevance était-elle acquittée pour l'entretien du pavage seulement, entretien auquel la commune de Laeken a fréquemment pourvu ellemême et à ses frais, parce que la Ville se faisait solliciter pour remplir ses
engagements.
L'application du principe de l'arrêt de cassation intervenu dans l'affaire de
l'ancien chemin de 'Halage à la digue orientale est contestable. Il ne saurait
d'ailleurs, en aucun cas, s'étendre à l'interdiction de circuler librement sur la
voie publique.
Cet arrêt consacre, i l est vrai, le droit de propriété de la Ville, mais i l
décide que les digues, comme le Canal, sont de grande voirie et que le Gouvernement en a la haute surveillance et la police. Il ne confère pas à la Ville
de Bruxelles le pouvoir exorbitant de supprimer la circulation publique,
d'empêcher les riverains de sortir de chez eux avec chevaux et voitures, et
encore moins d'établir sur le chemin un péage, un droit de vues ou de passage
sur les digues.
Nous protestons énergiquement contre les tendances de la ville de
Bruxelles, nous faisons toutes réserves des droits et prétentions de la commune de Laeken, à faire valoir en temps et lieu, et nous vous laissons.
Messieurs, la responsabilité des conséquences que leur mépris peut entraîner.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E . BOCKSTA.EL.

EMILE HELLEBAUT.

M. LE BOURGMESTRE. Nous allons maintenant demandera l'Autorité supérieure de vouloir bien interpréter l'arrêt de la Cour de
cassation; celle interprétation dictera notre ligne de conduite.
J'ai tenu, Messieurs, à vous donner communication de cette
affaire afin de sauvegarder la responsabilité du Collège et la mienne.
M . VANDERGETEN. Est-il vrai, Monsieur le Bourgmestre, que la
commune de Schaerbeek a intenté un procès à la ville de Bruxelles
à propos de l'application de la taxe sur le revenu cadastral à la
nouvelle usine à gaz?
M . LE BOURGMESTRE. Il n'y a pas de procès, mais la Ville réclame
contre la cote dont l'établissement est frappé.
M . VANDERGETEN. Les tribunaux en ont-ils décidé?
M . LE BOURGMESTRE. Non. L a Députation permanente, qui seule

— 278 —
a été appelée h se prononcer, a décidé que l'imposition portée au
rôle du revenu cadastral est légale.
M . VANDERGETEN. Est-ce que Laeken ne pourrait pas imposer la
Ville pour son usine à gaz?
M. LE BOURGMESTRE. L'usine est établie sur le territoire de
Schaerbeek.
M . VAN SANTEN. Oui, mais les bureaux sont installés sur Laeken.
M. L'ECHEVIN FRANSMAN. 11 est impossible que la Ville paie une
redevance à deux communes pour le même établissement.
M. LE BOURGMESTRE. Le Collège suivra l'affaire et y donnera telle
suite qu'il convient.
— La lettre de la ville de Bruxelles ainsi que la réponse qui a
été faite sont prises pour information.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Messieurs, le 50 septembre dernier j'ai
procédé à la vérification trimestrielle de la caisse communale. Voici
le procès-verbal de mes constatations.
— M . l'Echevin Fransman donne lecture de ce procès-verbal,
qui se résume comme suit.
Les recettes s'élevaient à .
.
fr. 2,239,827 26
Les dépenses s'élevaient à .
.
.
. 2,233,051 57
Excédant.
— Pris pour notification.
1

er

.

fr.

Objet. — Rapport sur ta situation et F administration

6,77o 69

des affaires

de la Commune. — Année 1878-1879.
M . LE BOURGMESTRE. L'article 70 de la loi communale prescrit au
Collège de faire annuellement rapport sur la situation des affaires de
la Commune.
Nous conformant à la lettre de la loi, nous avons l'honneur de
déposer ce rapport.
Je demanderai qu'il soit imprimé et distribué comme précédemment.
Vous pourrez voir, Messieurs, que nous avons joint à ce rapport,
le compte détaillé et complet des expropriations et du prix de revient
des terrains qui restent à revendre, ainsi que de toute l'opération
qui a été faite avec la Compagnie immobilière.
M . VANDERGETEN. L'estimation des terrains a-t-elle été faite par
expertise?
M . LE BOURGMESTRE. Oui.

— 279 —
L'écart entre le prix d'achat et le prix de revente en faveur de la
Commune est de 251,000 francs.
— L a proposition de M . le Bourgmestre est adoptée à l ' u n a n i m i t é .

T Objet. — Hospices. — Crédits supplémentaires au budget de 1878.
M . LE BOURGMESTRE. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer à
la 2 Section la délibération des Hospices.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. Il s'agit d'une simple r é g u l a r i s a t i o n .
M . LE BOURGMESTRE. L e Conseil entend-il statuer d'urgence?
— Adhésion unanime.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN :
e

Extrait du registre aux procès-verbaux des délibérations de Vadministration
des Hospices civils de Laeken.
Séance du 20 septembre 1879.
Présents : M M . Bockstael, bourgmestre; Breesch, président; Van Leuven,
Claessens, Lepage, membres; Prosper Boisson, secrétaire.
M . le Président fait connaître à la Commission que divers crédits ont été
dépassés et qu'il y a lieu de les régulariser. L'année 1878 est celle de l'organisation de l'Hospice des vieillards, de sorte qu'on ne connaissait pas bien
les charges de celui-ci à l'époque de la confection du budget de cet exercice.
D'ailleurs on ne doit pas perdre de vue qu'en matière d'assistance publique
rien n'est plus variable que les prévisions budgétaires, à cause des fluctuations sensibles dans les besoins de la classe pauvre. On doit tenir compte
aussi de ce que presque toutes les dépenses sont effectuées d'urgence, parce
qu'elles ne souffrent aucun retard. Les frais de traitement dans les établissements charitables doivent être acquittés dans les trois mois de la présentation
du compte, sous peine de devoir payer des intérêts, et les acquisitions pour
l'ordinaire des vieillards ne peuvent être différées.
Cela dit, M . le Président propose de voter les allocations supplémentaires
suivantes :
A l'art. 5. (Frais de nourriture) .
.
.
.
fr. 1,171 39
Id. 10. (Frais d'éclairage)
135,38
Id. 13. (Appropriation et entretien des bâtiments)
.
353 43
Id. 15. (Traitement du personnel) .
.
.
.
112 96(1)
Id. 16. (Frais de bureau)
11 35
Id. 18. (Frais d'inhumation)
13 50
Id. 19. (Deniers de poche aux pensionnaires)
.
.
16 75
Id. 22. (Entretien des malades dans les divers hôpitaux) 4,199 40
Total.

.

.

fr.

6,014 10

(1) Cet excédant de dépense doit surtout être attribué à la présence au delà dn
temps prévu de M. Desmeth, élève-médecin, à l'ancien hôpital Sainte-Marie.

— 280 —
Ces allocations supplémentaires seraient imputées jusqu'à concurrence de
fr. 3,420-57 sur les crédits non entièrement épuisés, et pour le restant sur
les ressources générales.
La proposition de M . le Président est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire,

Le Président,

P. BOISSON.

J . - B . BREESCH.

— Les conclusions de la délibération qui précède sont mises aux
voix et adoptées à l'unanimité.

3 Objet. — Budget communal pour 1880 avec ses appendices.
e

4 Objet. — Garde civique. — Budget pour 1880.
e

5 Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Budget pour 1880.
e

M. L E B O U R G M E S T R E . J'ai l'honneur de déposer ces divers budgets
sur le bureau et d'en proposer le renvoi à la Section des finances.
— Adopté.
6 Objet. — Centimes additionnels. — Perception. — Renouvellement de l'autorisation.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Le Collège dépose aussi un rapport pour le
renouvellement de l'autorisation de percevoir des centimes additionnels. Cette affaire étant connexe avec celle des budgets, il y a
également lieu de la renvoyer à l'examen de la Section des finances.
— Approuvé.
7 Objet. — Fonds commun. — Part d'intervention de la Commune
pour 1880. — Répartition entre le Bureau de bienfaisance el
les Hospices.
e

M . L E B O U R G M E S T R E . Le Collège fait la même proposition pour
cette affaire que pour la précédente, c'est-à-dire le renvoi à l'examen de la Section des finances.
— Adopté.

-

8

e

281 —

Objet. — Eglise de Notre-Dame. — Réparations au nouveau
presbytère, etc. — Vente d'arbres croissant dans cette propriété.

Je prie M. le Secrétaire de donner lecture
de la délibération du Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame,
M . L E BOURGMESTRE.

M . LE SECRÉTAIRE :
Séance du fi juillet 1879.
Où étaient présents : M M . C. Desmeth, président; H . Coekelberghs, curédoyen, Em. Bockstael, bourgmestre, J . - L . Stevens-Geerts, J . - H . Symons,
J.-Ant. Demollin P. Thomaes, J . Desmedt, membres; G . B e e t e m é ,
secrétaire.
5

A propos du Chapitre II du budget pour 1880, Dépenses
ordinaires,
n°$ 30 et 31, M . le Trésorier fait remarquer que, par suite de la prochaîne
expropriation d'une partie du presbytère, M . le Curé devra déloger et aller
habiter la propriété de la Fabrique, sise place Léopold, 3. Cette maison, mal
entretenue depuis plusieurs années et peu appropriée à une habitation curialc,
exigera d'assez fortes réparations. D'abord la grande grille d'entrée est
beaucoup trop éloignée du corps de bâtiment : il faudra ouvrir une nouvelle
porte d'entrée plus commode et plus rapprochée de la maison. Comme celle-ci
est fort élevée au-dessus du niveau de la place Léopold, il faudra abaisser le
terrain de la cour et établir un escalier de plusieurs marches, à deux ou trois
paliers. (Cet abaissement de la cour sera très favorable au bâtiment, qui est
trop enterré et fort humide.)
Il convient que cet escalier en pierres bleues soit couvert par une toiture
vitrée. On pourra pour cela tirer parti des châssis et matériaux de la serre
qui se trouve au presbytère actuel, qui appartient à M le Curé-doyen et qui
sera démolie. M . P . Thomaes, membre du Conseil, très compétent en cette
matière, estime que ce travail coûtera une somme approximative de hv>t a
neuf cents francs.
Le même membre, qui a examiné la maison dont il s'agit ainsi que ses
dépendances, remises, écurie, etc., est d'avis qu'il faudra une somme de
quatre à cinq mille francs pour y faire les réparations les plus indispensables,
Les toitures sont en très mauvais état : beaucoup de soliveaux, plusieurs
gouttières devront être renouvelés. La maison, n'ayant presque pas de souterrains et étant trop enterrée, est fort humide au rez-de-chaussée. Cette humidité est cause que plusieurs planchers, lambris, plinthes, tapisseries, peintures, etc., sont fort détériorés Au reste, ce ne sera que quand l'ouvrage
sera entamé qu'on pourra juger de l'importance des réparations nécessaires et
du montant de la dépense.
M . Thomaes ajoute qu'au commencement de l'hiver on pourra vendre
un grand nombre d'arbres fruitiers qui sont de trop dans le jardin de la
propriété et qui se nuisent les uns aux autres; on pourra vendre également

— 282

-

quelques arbres de haute tige qui y croissent et qui font grand tort aux
arbres fruitiers et autres arbustes. Cette vente produira une somme qu'on
peut évaluer à un millier de francs.
Le Conseil, après avoir entendu ce rapport et ces explications, décide qu'une
somme de six mille francs sera portée au budget pour 1880, pour l'exécution
de ces travaux indispensables et urgents de conservation, de réparations et
d'appropriation de la maison susdite, ainsi que pour l'entretien des autres
propriétés bâties ; i l décide, en outre, que l'autorisation requise à cet effet
sera demandée en temps opportun, comme aussi l'autorisation de vendre les
arbres et arbustes qui sont de trop dans le jardin.
Le Secrétaire,
G.

BEETEMÉ.

P le Président,
r

STEVENS-GEERTS.

M. L E B O U R G M E S T R E . La maison que la Fabrique se propose
d'affecter au logement du Curé a toujours été trouvée très convenable. Ce n'est qu'aujourd'hui qu'on lui attribue tous les vices.
Je pense, Messieurs, qu'il faut donner à la demande du Conseil
de fabrique un avis favorable.
J'ajoute que lors de l'acquisition de cet immeuble, le Collège a
écrit à la Fabrique qu'il faisait toutes ses réserves pour l'avenir et
que, quelles que soient les dépenses qui seraient faites, la Commune
n'entendait pas être engagée à payer une indemnité de logement
dépassant 1,000 francs, somme qui a paru bien suffisante au Conseil communal.
M. V A N D E R G E T E N . lime semble, Messieurs, que la propriété qui sert
aujourd'hui de logement au Curé et qui peut être évaluée à 150,000
francs au bas mot, est bien luxueuse pour un seul homme.
Et malgré cela on nous demande en sus d'approuver une dépense de 6 , 0 0 0 francs, chiffre qui n'est pas définitif et qui pourra
grossir encore par la suite.
Je crois que nous ne pouvons pas entrer dans cette voie et que
nous devons faire comprendre au Curé qu'il devrait être plus
modeste.
J'émettrai donc un avis défavorable.
M. G E L L E N S . Je me rallie à cet avis et j'ajoute que si, d'un
côté, nous devons veiller à ce que le Curé ait un logement convenable, nous ne pouvons, d'autre part, nous montrer trop prodigue
des deniers de la Fabrique.
M. L ' E C H E V I N F R A N S M A N . Je crois devoir faire remarquer au Conseil que certaines dépenses pourraient être admises ; telles sont celles
relatives à la peinture, à la tapisserie, etc. Quant aux autres, elles
se rapportent aux convenances du Doyen et il y aurait lieu d'examiner si nous devons nous borner à les rejeter purement et simplement.

— 283 —
M . L'ECHEVIN DE SCHRYVER. Je trouve, pour ma part, que nous
ne devons pas nous opposer à l'exécution des changements projetés,
d'autant plus qu'au point, de vue financier nous n'avons absolument
rien à craindre dans l'avenir. II est, en effet, à la connaissance de
tout le monde que la Fabrique est des plus riches et que, d'un autre
côté, la maison qui sert de presbytère ne pourra qu'augmenter de
valeur.
Si la Fabrique veut effectuer des embellissements uniquement à
ses frais, je me demande ce que cela peut nous faire.
Je crois donc que l'autorisation sollicitée peut être accordée.
M . VANDERGETEN. Je ne partage pas cet avis. Les ressources
peuvent être grandes aujourd'hui et nulles demain. Et cette
dernière éventualité pourrait fort bien se réaliser si la Fabrique
venait à perdre le procès pendant à propos du produit des concessions de terrain dans le cimetière. Il est évident que dans ce cas sa
position de fortune pourrait singulièrement changer. C'est pourquoi
je demanderai qu'on engage la Fabrique à faire des économies.
M . L'ECHEVIN FRANSMAN. L'immeuble qui sert de presbytère nous
restera toujours en garantie, quel que soit l'état des finances de la
Fabrique.
Je ne sais donc pas pourquoi nous nous refuserions à autoriser
une dépense qui aura pour résultat de donner à cet immeuble
une plus-value notable.
M . DE BAUCHE. Le Conseil ne pourrait-il, avant de prendre une
décision, faire voir la propriété ?
Un membre. Le Collège pourrait être chargé de ce soin, et ferait
rapport dans une prochaine séance.
— Cette proposition est adoptée.

9'' Objet. — Instruction primaire. — Fixation de la part de la
Commune dans les frais pour 1880.
M. LE BOURGMESTRE. Je propose, Messieurs, de renvoyer cet
objet à l'examen de la Section des finances.
— Adopté.

— 284 —

10 Objet. — Cimetière. — Demande de concessions.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.

Messieurs,
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain avec ou sans caveaux dans le cimetière
communal, savoir :
Concessions de terrain.

1. R. Coumont, Bruxelles, boulevard du JardinBotanique, 30
.
.
.
.
s, G. De Hase, Saint-Josse-ten-Noode, rue de la
Limite, 100
3. V. Jauber, Bruxelles, Vieux-Marché-auxGrains, 19 .
4. C. Carton de Wiart, Bruxelles, rue de la Pépinière, 12
.
.
.
.
.
6. Mm* H . De l'Arbre, épouse Andriessens,
Schaerbeek, rue du Progrès, 247
6. Th. Ferrier pour la famille Coutelier, Schaerbeek, rue Thiéfry, 36

M. D. c.

FRS. es.

3.60

.

1,814 40

3.60

.

1,814 40

2.00

u

1,008

.

2.00

«

1,008

»

3.60

«

1,814 40

3.60

.

1,814 40

Concessions de terrain avec caveaux (galeries funéraires).

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

J . Afchain, Bruxelles, rue de Loxum, 19
J . VanLoffelt,Laeken,avenuedelaReine, 267.
M . Plasse, Laeken, chaussée d'Anvers, 102 .
A . - J . Schmits, Etterbeek, chaussée d'Etterbeek, 330
C. Ligou, pour J.-B.-E. Ambroes, Bruxelles,
Montagne de l'Oratoire
.
.
.
.
J.-B. Vanderstraeten, Bruxelles, rue de la
Loi, 52
Ve J . Smets, Bruxelles, rue du Chêne, 12
M
S. Chalon, veuve Bayet, Ixelles, rue
d'Edimbourg, 30
L . Polak, Bruxelles, rue Royale, 25 .
M Ve Vanhabbroeck, Saint-Gilles, boulevard Jamar, 6
.
.
.
.
Th.-J. Vander Brugghen, Ixelles, chaussée
d'Ixelles, 164
C. Kumps, Ixelles, rue de Stassart, 86.

5 caveaux 2,500
1
id.
500
id.
1
500
2

id.

1,000

1

id.

500

1
1

id.
id.

500
500

1
1

id.
id.

500
500

1

id.

500

10
5

id.
id.

5,000
2,500

a

•
>

m e

m e

»

u
u

— 285 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Commune
les sommes reprises aux tarifs des 7 novembre 1 876 et 23 octobre 1877
pour prix de la concession ; 2» à faire aux pauvres (Bureau de bienfaisance
et Hospices) une donation de 40 p. c. par mètre carré, donation qui a été
acceptée par les administrations favorisées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur les donations et de
nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver celles-ci.
Laeken, le 3 octobre 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire communal,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
E. BOCKSTAEL

EMILE HELLEBAUT.

— Les conclusions du rapport, du Collège sont mises aux voix et
adoptées à l'unanimité.

11 Objet. — Rôle de 1879 pour le curage de la Senne.
e

M . LE BOURGMESTRE. Je demanderai au Conseil d'ajourner sa
décision sur ce rôle et de le renvoyer au Collège. Il reste à vérifier
certaines cotes pour lesquelles les éléments nous ont manqué jusqu'à présent.
M . VAN SANTEN. Qui a la surveillance du curage?
M . LE BOURGMESTRE. L'ingénieur de la Province.
M . VAN SANTEN. J'ai vu dernièrement deux hommes qui égalisaient les berges de la Senne. Quant au lit, ils n'y ont pas touché et
il y a au moins trois ans qu'on n'y a plus mis la main.
M . LE BOURGMESTRE. Le Conseil provincial a reçu les plaintes de
différents habitants au sujet de la manière dont se fait le curage.
Ces réclamations ont été envoyées à la Députation permanente.
Il est possible que ce Collège ordonne l'année prochaine un curage plus étendu.
— Le renvoi au Collège est ordonné.

12 Objet. — Jardin d'enfants gratuit au Heysel. — Part de la
Commune dans les frais d'acquisition du mobilier.
e

M . LE BOURGMESTRE :
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Une dépêche de M . le Gouverneur de la province en date du 4 septembre
dernier, n° 84473 C, 5920, invite la Commune à inscrire au budget de 1880

— 286 —
e montant de sa part contributive dans la dépense qu'entraine l'acquisition
du mobilier classique et didactique nécessaire au jardin d'enfants annexé ù
l'école primaire du Heysel.
Cette charge étant obligatoire, nous vous prions, Messieurs, de décider que
la part dont i l s'agit et qui s'élève à 1,284 francs, sera prévue au budget
communal de l'exercice prochain.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,
EMILE HELLEBAUT.

EMILE BOCKSTAEL.

M. LE BOURGMESTRE. Le Gouvernement provincial a promis, à
titre de subside, une somme équivalente aux 2/5 de la dépense,
soit 856 francs.
— La proposition du Collège est adoptée.

13 Objet. — Ecoles primaires. — Liste des enfants ayant droit à
e

l'instruction gratuite en 1879-1880.

M. LE BOURGMESTRE. Messieurs, conformément à l'art. 5 de la loi
du 1 juillet 1879, nous avons l'honneur de vous soumettre les
listes des enfants pauvres qui ont droit à l'instruction primaire gratuite pendant l'année scolaire 1879-1880. Ces listes comprennent
pour :
Garçons.
Pilles.
L'école n° I .
.
»
262
Id. n° II .
204
157
ld. n° III .
.
426
596
Id. n° IV .
425
er

Totaux.

1,055

815

Le Bureau de bienfaisance n'a présenté aucune observation sur
ces listes et il a fixé à 600 francs sa part contributive dans les frais
de l'instruction des enfants pauvres.
— Les listes dont il s'agit sont arrêtées telles quelles à l'unanimité.
M. CAUCHIE. Je viens d'apprendre que M la Directrice de l'école
primaire supérieure de demoiselles a prescrit aux élèves du cours
supérieur l'achat d'un assez grand nombre de livres, dont quelques-uns me paraissent trop savants et trop coûteux. Je citerai entre
autres la géométrie de Blanchet, l'algèbre de Falisse et le traité de
sciences commerciales par Merten. Il y a là de l'exagération. Dans
une circonstance récente et solennelle, M . l'Echevin de l'instruction
m e

— 287 —
publique a dit avec raison que noire école moyenne de filles a pour
but de faire d'excellentes femmes de ménage, et non des femmes
savantes et prétentieuses. Que l'on donne aux jeunes filles des notions élémentaires de commerce et de tenue des livres, qu'on leurenseigne à résoudre quelques problèmes au moyen des X et des Y ,
qu'on leur apprenne à mesurer les surfaces et les corps solides, rien
de mieux ; mais il ne faut pas pour cela faire acheter aux élèves des
ouvrages d'un prix considérable, et d'ailleurs fort au-dessus de la
portée des enfants.
Il est bien entendu que je ne blâme pas la Directrice, qui
remplit avec distinction des fonctions difficiles. Je veux plutôt réagir
contre certaines tendances de l'époque : les programmes sont trop
chargés. E n fait d'enseignement, ma devise est celle d'un ancien :

peu, mais bien.

Je prie donc M . l'Echevin de s'assurer si l'ordre dont j'ai parie
a réellement été donné, et, dans l'affirmative, de le faire rapporter.
M . L'ECHEVIN D E SCHRWER. H est très vrai qu'il avait été décidé
officieusement qu'à l'avenir les élèves devraient acheter à leurs
frais les livres dont ils ont besoin.
Mais le Collège a trouvé que ce changement n'était pas complètement nécessaire pour le moment.
Je ne connais pas le titre des ouvrages dont la Directrice a
ordonné l'achat, mais je m'en informerai.
M . CAUCHIE. J'estime, quant à moi, que l'on devrait laisser aux
parents le soin d'acheter les livres dont leurs enfants ont besoin.
Mais je crois qu'il n'est pas nécessaire d'imposer des livres savants
et coûteux dont les enfants ne savent pas se servir.
M . LE BOURGMESTRE. Le Collège avisera.
— L'incident est clos.
M . LE BOURGMESTRE :
Laeken, le 6 octobre 1879.
Le Collège au Conseil.
Messieurs,
Par délibérations en dates des 6 février, 15 mai et 20 juin 1877, le Conseil
communal a adopté les plans d'alignement et d'expropriation par zones
pour l'ouverture de la rue du Sport, qui a une largeur de dix mètres et qui
part de la chaussée d'Anvers, en face de la rue Masui, pour aboutir rue de
l'Allée-Verte.

Ces délibérations et ces plans ont été approuvés par arrêté royal en date
du 6 février 1878.
La nouvelle école communale, dont la création vient d'être décidée, doit
être établie dans cette rue. Mais le tracé actuel de celle-ci ne permet pas
d'ériger les constructions conformément au plan qui a été adopté par la
Section des travaux.
Pour remédier à cet inconvénient, i l serait nécessaire de modifier quelque
peu l'alignement décrété. On en arriverait ainsi à donner une surface suffisante à l'emplacement choisi et à permettre d'établir l'école dans les conditions voulues.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, de décider qu'il sera
procédé à une nouvelle enquête pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant
la modification qu'il y a lieu d'apporter au tracé de cette rue et indiquée
au plan ci-joint.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire communal,

E M I L E BOCKSTAEL.

EMILE

HELLEBAUT.

M . LE BOURGMESTRE. Cette affaire ne figurant pas à J'ordre du
jour, je prie le Conseil de s'en occuper d'urgence.
M . GELLENS. Et les plans de l'école, quand les aurons-nous?
M . LE BOURGMESTRE. Dès que le tracé définitif de la rue sera
arrêté.
— L'urgence est prononcée à l'unanimité et le Conseil adopte de
m ê m e les conclusions du rapport du Collège.

M . L'ECHEVIN D E SCHRYVER. Messieurs, le nombre de plus en plus
élevé de nos élèves à l'école primaire supérieure de demoiselles
nous oblige à vous demander la création d'une quatrième place de
sous-institutrice.
Nous aurons à pourvoir en comité secret à la nomination de la
titulaire, mais la création de la place doit être votée en séance
publique. Je prie le Conseil de s'occuper immédiatement de cette
affaire.
— L'urgence et la création de la place dont i l s'agit sont volées
à l'unanimité.
L a séance publique est levée à neuf heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à onze heures.

— 289 —
COMITÉ SECRET.
Le Conseil rapporte ses délibérations, en date du 25 septembre
dernier, nommant les demoiselles L . Herdewel et J . Cuypers respectivement sous-institutrices à l'école primaire n° I et à l'école primaire
supérieure de demoiselles.
Le Conseil désigne M
Lesnino, née Louise-Pauline Bouge,
institutrice au jardin d'enfants gratuit du Heysel, pour passer,
en la même qualité, au jardin d'enfants, également gratuit, de la
chaussée d'Anvers. Cette mutation a lieu pour combler le vide laissé
par la démission de M E . Baligand.
n i e

1Ie

Le Conseil nomme M Charlotte Louant sous-institutrice au jardin
d'enfants gratuit de la chaussée d'Anvers, en remplacement de
M Léger, née Louise Vanderhaeghen, qui est désignée pour occuper les fonctions d'institutrice au jardin d'enfants gratuit du Heysel.
Le traitement de M " Louant est fixé à 800 francs, celui de M Léger
à ! ,400 francs.
, l e

m e

e

m e

Le Conseil statue ensuite sur différentes demandes de bourses
d'études qui lui ont été adressées.

Annexe au numéro du Bulletin communal du 6 octobre 1879.

RAPPORT
SUR

LA SITUATION ET L'ADMINISTRATION DES AFFAIRES DE L A COMMUNE
FAIT

AU CONSEIL COMMUNAL
PAR
LE
EN

C O L L E G E DES BOURGMESTRE E T É C H E V I N S

EXÉCUTION DE L'ART. 70 DE LA LOI DU 30 MARS 1836

, «^>^2>--^-i

MESSIEURS,

L'art. 70 de la loi du 30 mars 1876 prescrit au Collège des
Bourgmestre et Echevins de faire tous les ans, avant que le Conseil
ne s'occupe du budget, un rapport sur la situation et l'administration des affaires de la Commune. Nous venons nous acquitter
de ce devoir.

i

CHAPITRE I .
er

TERRITOIRE.

—

POPULATION.

§ 1 . — Cadastre,
er

Les mutations cadastrales ont été faites cette année par M. le
géomètre Miennens. Il est également chargé de procéder à la vérification sur place de toutes les propriétés bâties de la section D. Ce
travail est on ne peut plus important. Il permettra de faire disparaître les quelques erreurs qui peuvent encore exister dans les registres
cadastraux, et fera reconnaître les propriétaires qui auraient construit ou apporté des modifications à l'intérieur de leurs propriétés
sans autorisation préalable.
Les plans et registres cadastraux continuent à être tenus en bon
état; la deuxième feuille de la section C ainsi que la première de la
section D ont été renouvelées.
| 2. — Mouvement de la population et de l'état civil.
Naturalisation et option de patrie. — La loi du 1 avril 1879
donne à beaucoup de personnes la faculté d'acquérir la qualité de
Belge, soit qu'elles aient omis de réclamer cette qualité dans le
délai légal, soit qu'elles aient fait une déclaration incomplète, et par
cela même entachée de nullité.
L'iVutorité supérieure a prescrit de donner le plus de publicité
possible à cette loi, les intéressés n'étant appelés à en profiter que
pendant une année ; le délai expire le 26 avril 1880. C'est pour
satisfaire à ce désir, touchant d'ailleurs aux intérêts vitaux des
administrés, que les principales dispositions légales sont résumées
ici.
L'enfant né en Belgique d'un étranger n'est pas Belge; il conserve la nationalité de ses parents. L'art. 9 du code civil lui permet
d'opter pour la nationalité belge dans l'année qui suit la date à laquelle il a atteint l'âge de sa majorité. La loi a entendu parler de
l'époque où l'enfant devient majeur en Belgique (Cour de cassation,
arrêts des 6 et 19 février 1878).
er

Comme c'est en vertu de la loi belge que la faculté d'option est
accordée, l'Autorité invite les personnes qui auraient fait une déclaration tardive selon cette loi, à la renouveler sans retard, conformément à la faculté que leur accorde l'art. 1 de la loi du 1 avril
1879.
Une condition de rigueur dans les déclarations d'indigénat, c'est
que l'intéressé déclare vouloir établir son domicile en Belgique.
Tels sont les points saillants de l'art. 1 de la loi du 1 avril 1879.
L'art. 2 concerne les Limbourgeois et les Luxembourgeois des
parties cédées. Il s'applique aux personnes qui avaient la faculté de
l'aire acte d'option de patrie en vertu de la loi du 4 juin 1859. Ces
personnes sont : 1° les habitants des parties cédées qui étaient majeurs à cette date; 2°les habitants mineurs nés avant cette même
date du 4 juin 1859.
L'art. 5 vise les Hollandais qui résidaient en Belgique avant le
7 février 1851 et ont continué d'y résider. Ces deux conditions
sont essentielles.
L'art. 4 édicté que les déclarations faites en vertu de la loi du
1 avril 1879 n'ont pas d'effet rétroactif; elles n'ont de valeur
juridique qu'à partir de la date à laquelle elles sont faites. D'où il
suit que les majeurs devront faire leur déclaration dans le délai utile
prévu par la loi du 1 avril 1879 et les enfants mineurs dans l'année
de leur majorité.
Ce sont les administrations communales qui reçoivent les déclarations d'indigénat des personnes que concerne l'art. 1 . Celles que
visent les art. 2 et 5 doivent faire dresser leur acte d'option de
patrie devant M. le Gouverneur de la province.
Les certificats de résidence et les procès-verbaux de déclarations
d'indigénat ou d'option de patrie peuvent se faire sur timbre de
50 centimes; les expéditions se font sur timbre de fr. 1-50 et sont
sujeiies à un droit d'enregistrement de fr. 2-40.
Le personnel du bureau de la population, dans les attributions
duquel cette partie du service administratif se trouve, fournit
d'ailleurs aux intéressés tous les renseignements nécessaires. Les
personnes ayant habité ou habitant Laeken et qui ont fait une déclaration insuffisante, ont été individuellement prévenues des dispositions
de la loi nouvelle.
er

er

er

er

er

er

er

Ont fait option de patrie depuis la publication du dernier rapport :
11 octobre 1878, Braam, Charles-Herman, né à Laeken, d'origine hollandaise ;
19 mai 1879, Erasmus, Samuel, né à Schaerbeek, d'origine
allemande ;
19 mai 1879, Harlacher, François-Gustave, né à Tournai,
d'orgine italienne ;
19 mai 1879, Cadel, Charles-Éthelbert-Régard, né à Bruxelles,
d'origine hollandaise ;
2G juin 1879, Lascabanne, Jean-Joseph-Ernest, né à Bruxelles,
d'origine française;
30 juillet 1879, Duez, Auguste-Jean-Baptiste, né à Bruxelles,
d'origine française ;
2 août 1879, Stroot, Guillaume-Adrien, né à Laeken, d'origine
hollandaise.
S T A T I S T I Q U E .
NAISSANCES.
Maso.

F é m . Total.

En 1878, i l a été constaté dans la Commune 754 naissances, savoir : -°>79 375 754
qui se répartissent de la manière suivante :
Naissances faisant partie de la population de d r o i t . . . .
372 365 737
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit
.
.
7 10 17
Ces naissances se subdivisent comme suit :
Enfants légitimes
345 335 680
Id. illégitimes reconnus au moment de la naissance
.
.
19 32 51
Id.
id.
non reconnus au moment de la naissance.
.
15
S 23
Les présentations sans vie se sont élevées
31 27 58
Savoir : Légitimes
25 21 46
Illégitimes
6
6 12
Parmi ces naissances, i l y a eu 15 accouchements multiples, qui ont
produit 30 enfants, dont :
Légitimes vivants
.
9 12 21
Id.
morts-nés
5 4 9
MARIAGES.

Le nombre de mariages célébrés dans la Commune, pendant la même année, a
été de 14C, qui ont été contractés :
Entre garçons et filles.
.
110
Id.
id.
et veuves
13
Id. veufs et filles
.
.
16
Id.
id. et veuves .
.
.
7

Ces mariages ont légitimé 34 enfants, dont 12 étaient reconnus, savoir
2
3
Agés de 3 mois à 1 an
2
»
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans
de 5 ans à 10 ans
et dont 22 n'étaient pas reconnus, savoir ;
Agés de 0 à 3 mois
de 3 mois à 1 an
de 1 an à 2 ans
de 2 ans à 5 ans .
de 5 ans à 10 ans
de 10 ans à 15 ans

»

o

O

1

1

2

1
1

2
2
2
3

3

o

.

Dans le même laps de temps, les décès constatés ont été de .
qui se répartissent comme suit :
i >écès de personnes faisant partie de la population de droit
Id.
ne faisant pas partie de la population de droit .
et qui se subdivissent de la manière suivante :
Enfants âgés de moins de 5 ans, légitimes
Jd.
id.
illégitimes
Personnes âgées de plus de 5 ans, célibataires.
.
.
.
.
Id.
id.
mariées
Id.
id.
veuves
Ces décès ont été causés par :
Rougeole
Croup .
*
Coqueluche
Fièvre typhoïde
.
•' .
.
.
.
.
.
.
.
Affections puerpérales
Phthisie et maladies chroniques de la poitrine
.
.
.
.
Bronchite, pneumonie, pleurésie et maladies aiguës des voies respiratoires
.
Entérite et diarrhée
Autres maladies
Strangulation.
.
„
Submersion .
.
Armes à feu . /
Empoisonnement
Chute d'un lien élevé
Brûlures
^
Asphyxie par suffocation
.
.
.
.
.
.
.
.
Voitures et chevaux
Autres[causes ou moyens

5
2

3
'?
2
1 _ »

'J

o

O

5
6
4
1

219

172 391

180
39

161
11

341
50

84
31
35
55
14

83
15
19
40
15

167
40
54
95
29

3
1

5
4

26

2
3
1
2
2
23

2
49

25
46
90

20
42
69

45
88
159

»

S

»

o

3

11
1
1)
»

»

5
1

a

»
Q

•J

»

3
1
1

»

1
r-»

t

O

(f

14
1
3
1

1
S
1
2

Population.
Masculin.

Féminiu.

Total.

Le nombre de personnes qui sont venues habiter la Commune en 1878 est de
1,642 1,674 3,316
qui se subdivisent de la manière suivante :
Venant d'une autre commune du royaume .
1,599 1,628 3,227
Id. d'Angleterre
2
1
3
Id. de France
24
22
40
Id. des Pays-Bas.
•
7
10
17
Id. de la Prusse
1
4
5
Id. du Luxembourg
3
4
7
Id. d'autres pays
G
5
11
et le nombre de celles qui l'ont quittée est de .
1,885 1,594 3,279
Savoir : allant dans une autre commune du royaume .
1,849 1,561 3,210
Id. en France
21
21
42
14
Id. dans les Pays-Bas
.
.
.
.
11
25
Id. en Prusse
1
1
2
Effectif de la population au 31 décembre 1878.
Le nombre de naissances d'enfants faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune s'est élevé en
1877 à
372
365
Celui des enfants faisant partie de la population de droit
nés en dehors du territoire de la Commune pendant la
même période a été de .
.
.
.
.
17
12
et le nombre de personnes qui sont venues habiter la
Commune de .
.
.
.
1,642 1,674
d'où un accroissement de population de .
2,031 2,051
Le nombre de décès de personnes faisant partie de la population de droit constaté dans la Commune pendant le
même laps de temps a été de
180
161
Celui des personnes faisant partie de la population de droit
décédées en dehors du territoire de la Commune, de
1
»
1 685 1,594
d'où une perte de population de
1,86G
1,755
Ce qui fait qu'en 1878 la population s'est accrue de .
165
296
et comme le nombre d'habitants au 81 décembre 1877
'»
»
était
»
»
il s'ensuit qu'au 31 décembre 1878 i l était de .
Du 1 janvier au 31 août 1879, le nombre de naissances a

737
29
3,316
4,082
341
1
3,279
3,621
461
16,893
17,354

er

»

et celui des entrants de
d'où un accroissement de
Pendant la même période le nombre de décès a été de
et celui des sortants de
d'où un décroissement de

»

»

»

»

»
»

»
u

»

»

4b'l
2,076
2,537
337
1,984
2,321

-

7—

D'où i l résulte que pendant les huit premiers mois de 1879, i l y a eu une augmentation de population de 216 habitants et que la population au 31 août 1879 était
de 17,570.

C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . — Conseil communal.
er

Les élections du 29 octobre 1878 ont porté à quinze le nombre
des membres du Conseil communal. Le corps électoral avait été
appelé à pourvoir à la nomination de dix conseillers, savoir : six
pour remplacer ceux dont le mandat expirait à la fin de l'année et
quatre pour parfaire le chiffre fixé par la loi du 4 juin 1878.
Les titulaires faisant partie de la série sortante étaient : MM. Bockstael, bourgmestre; J.-B. Jacobs, L . - M . Claude et C h . Lestgarens,
conseillers.
MM. J . Van Volxem, démissionnaire, et Constant Herry, décédé,
étaient aussi de cette catégorie.
M. E . Bockstael a été réélu; les neuf autres mandats ont été
conférés à MM. E . - A . Fransman, J.-B. De Bauche, A . Glibert,
J.-C. Claessens, E . De Keyser, A . Luycx, J . - A . - E d . Gellens,
J.-J. Haager et F . Vandergeten.
Un arrêté royal du 14 décembre 1878 a renouvelé le mandai de
M . le Bourgmestre, et le même arrêté a appelé aux fonctions d'échevin M . E . - A . Fransman.
MM. Jacobs et Claude ne s'étaient plus représentés devant le
corps électoral.
Par suite du décès de M. Ch.-J. Herry — 5 mars 1879 — et de
la démission de M . A . Glibert — G mai 1879 —, de nouvelles élections ont eu lieu, le 16 juin; elles ont appelé MM. L . Lepagc et
A . Cauchie à faire partie du Conseil communal.
Enfin M . J.-J. Haager a résigné ses fonctions de conseiller le
23 août dernier.

Le Conseil communal est actuellement composé comme suit :
MM. Bockstael, E . - E . , bourgmestre; De Schryver, P., Fransman, E . - A . , echevins; Steyls, J . - H . , Van Santen, P., Torsin, P.
De Bauche, J . - B . , Claessens, J . - C , De Keyser, E . , Luycx, A.'
Gellens, J . - A . - E , , Vandergeten, F . , Lepage, L . , Cauchie, A.'
conseillers.
§ 2. — Personnel des bureaux.
Plusieurs mutations ont eu lieu dans le personnel des bureaux
durant l'exercice écoulé. Nous avons reçu d'abord la démission
de M . T. Gheerbrandt, commis de 2 classe au bureau des travaux,
puis celle deM. F . Sterckx, inspecteur des travaux. Ces messieurs se
sont retirés volontairement, le premier pour entrer dans le personnel d'une ligne d'exploitation étrangère, le second pour s'occuper d'affaires privées.
Le Conseil communal a nommé en leur remplacement un dessinateur avec le grade de commis de 5 classe et un géomètre, chargé
de la partie administrative du bureau des travaux, avec le grade
de commis de 2 classe.
Le premier de ces emplois a été conféré à M . L . Wenmaekers,
le second à M . L . Sterckx fils.
e

e

e

§ S. — Installations.
Le nombre des conseillers ayant été augmenté de quatre, la salle
du Conseil a dû être aménagée en conséquence.
Un nouveau mobilier en chêne y a été placé, et sa disposition permet de continuer à faire servir le local à la célébration des mariages
et aux séances du Conseil communal.
Malgré les changements notables qui ont été apportés à la Maison
communale, l'installation des différents services de l'Administration
est toujours insuffisante. Nous espérons pouvoir vous présenter sous
peu un projet d'agrandissement, dont l'exécution permettra de
remédier en partie aux vices de construction du bâtiment actuel.
Le bureau central de police a été établi rue Masui, près la
chaussée d'Anvers; cette installation est faite dans d'excellentes
conditions.

