— 76 —

Nous transportant devant la façade principale de
l'église, nous remarquons sous la tour une lézarde partant du seuil de l'abat-son de droite et descendant en
obliquant d'abord vers le côté droit, puis plus fortement vers le côté gauche ; elle s'arrête près du faîte de
la toiture du porlail.
A gauche et à droite du portail, des crevasses sillonnent les façades du transept; elles descendent en
s éloignant de la tour.
Le portail lui-même, bien que de construction
récente, porte des traces de plusieurs lézardes qui ont
été fermées et se sont rouvertes ; elles coupent en plusieurs endroits Tare ogival qui surmonte la porte; deux
angles des claveaux de cet arc ont été réparés au
moyen de morceaux de pierre.
Une agrafe en fer a été placée à la console en pierre
située à l'angle supérieur de gauche de la porte, cette
console étant fendue en deux morceaux.
Deux statuettes en pierre qui ornaient ce portail
sont tombées et n'ont pas été replacées ; l'une d'elle
est déposée dans l'intérieur de l'église.
L a nouvelle façade du transept vers l'Est présente
de légers fendillements; le seuil d'une des fenêtres surmontant la porte est fendue.
Les autres façades de l'église présentent des crevasses correspondant à celles que nous avons signalées
en décrivant l'intérieur de Péglise.
Dans la tour, l'étage supérieur ne donne lieu à
aucune constatation spéciale.
;

;

A l'étage qui surmonte immédiatement la nef,
on remarque une forte crevasse dans le mur de la
tour situé vers l'Est. Ce mur est percé d'une baie de
porte voûtée en arc de cercle et surmontée d'une voûte
de décharge en ogive.
L a crevasse précitée commence à la voûte qui
recouvre la nef, à droite de la baie de porte, longe
l'intrados de la voûte ogivale, traverse celle-ci et se
prolonge jusqu'au plancher de l'étage supérieur.
Dans le mur de la tour situé vers l'ouest, une
crevasse part au-dessus de la voûte de décharge en
ogive et monte en obliquant vers le sud.
Dans le mur de façade principale de la tour, vers le
nord, une crevasse longe la voûte de décharge en
ogive et. se poursuit au-dessus de cette voûte jusque
près du plancher de l'étage supérieur.
*
* *
Après avoir rédigé de commun accord tout ce qui
précède, nous en avons donné lecture en chambre des
avoués au Palais de justice à Bruxelles,le 4 juillet 1891,
à 10 heures et demie du matin, en présence des avoués
des parties qui se sont présentés, de M . Sterckx,
directeur des travaux de la commune de Laeken assisté
de M Vander A a son conseil, de M . Botson, assisté de
M Botson son conseil et de M Mersman conseil du
défendeur Decurte.
Ces Messieurs ayant déclaré n'avoir à présenter
e

e

E

— 78

-

aucune observation sur la lecture qu'ils venaient
d'entendre, nous nous sommes retirés.
#

* #

Ayant procédé chacun individuellement à l'étude
des questions qui nous ont été posées par l'ordonnance du 11 avril 1891, nous nous sommes réunis
le 7 juillet 1891 chez l'un cle nous pour échanger nos
appréciations et délibérer sur les questions dont il
s'agit.
A la suite de cette réunion, nous avons rédigé nos
conclusions comme suit:
Conclusions.

Conformément à Pordonnance déterminant notre
mission, nous avons dans ce qui précède, décrit Pétat
de l'ancienne église de Laeken; nous avons en même
temps relaté les recherches et les constatations que
nous avons faites pour parvenir à déterminer les
causes des crevasses et lézardes qui se sont récemment
produites dans ladite église, comme nous le prescrit
Pordonnance dont il s'agit; celle-ci nous prescrit encore
de dire si les bâtiments menacent ruine et de signaler
les mesures à prendre pour empêcher de nouvelles
dégradations ou pour mettre ces bâtiments à l'abri
de la ruine.

-

79

-

Les crevasses et lézardes récentes sont en très petit
nombre relativement aux anciennes; elles sont dues,
d'après nous, à la nature du sol sur lequel l'église
est fondée, à la vétusté et à la mauvaise qualité des
maçonneries, ainsi qu'à l'état d'abandon dans lequel
l'édifice a été laissé pendant longtemps.
En effet, dans leurs rapports au bourgmestre, des
27 et 28 janvier 1884, (bulletin communal de Laeken
du 5 février 1884) l'inspecteur du cimetière et le directeur des travaux signalent le très mauvais état de la
toiture et des détériorations très sérieuses à l'intérieur des bâtiments; alors déjà, le sol est jonché de
débris qui se détachent des voûtes.
D'autre part, le bulletin communal du 29 juillet 1884
nous apprend que les ardoises de la toiture ont été
enlevées en exécution d'une délibération prise le
31 janvier précédent par le Conseil communal.
Les travaux de restauration de l'église n'ayant été
commencés qu'au mois d'août 1887, les voûtes qui
couvrent le chœur, la nef et le transept, sont restés
exposés pendant plus de trois ans à toutes les intempéries, après en avoir déjà subi les atteintes pendant
un temps plus ou moins long.
Par suite du mauvais état des toitures, la pluie
tombait directement sur les voûtes, s'accumulait dans
les creux de celles-ci, au-dessus des piliers, supports de
la tour, et contre les murs d'enceinte et s'infiltrait
ensuite dans les maçonneries. On sait combien ces'
infiltrations sont funestes aux maçonneries, princi-

-

80 -

paiement pendant l'hiver, surtout lorsque le mortier
est de médiocre qualité, comme c'est le cas pour la
vieille église de Laeken.
En outre les eaux pluviales tombées sur les voûtes
et par les fenêtres dépourvues de fermeture, ont, à
certains moments, détrempé le sol même cle l'église.
Cette action de l'eau pluviale sur le sol s'était déjà
produite à l'extérieur de l'église, le long des fondations,
lorsque l'écoulement se faisait par les gargouilles de
la toiture; depuis que celle-ci a été réparée, le même
fait s'est reproduit comme nous l'avons constaté et
relaté dans la première partie du présent rapport; nous
avons vu jaillir une source à la base même de la fondation du pilier C et nous avons eu la preuve que
cette source provenait de l'eau pluviale déversée à
proximité de ce pilier par une gargouille placée au bas
du versant Ouest de la toiture.
A la base du pilier D, au contraire, le terrain était
parfaitement sec. L'orientation de ce pilier à l'Est
explique et justifie cette différence.
Or, le limon sur lequel sont assises les fondations,
s'amollit lorsqu'il se trouve en contact avec l'eau et sa
compressibilité augmente de beaucoup. Il est de règle
que la base des constructions établies sur un sol
argilo-sableux comme celui-là, ne doit pas avoir à
supporter, dit M . le professeur Boudin, un poids supérieur à deux kilogrammes cinq cents grammes par
centimètre carré si l'on veut assurer la stabilité de la
construction.

— 81 —

Or, il résulte des calculs auxquels nous nous sommes
livrés que cette charge est de beaucoup dépassée au
pied des deux colonnes et des deux piliers qui portent
la tour de l'église.
Le fondement des colonnes présente, sur la base de
celles-ci, une saillie de soixante centimètres sur une
hauteur d'un mètre vingt-un centimètres.
En admettant que cette saillie produise tout son
effet utile (c'est-à-dire que la maçonnerie en moellons
plus ou moins ronds n'ait pas elle-même cédé sous
l'effet de la charge), la charge sur le sol, à la base du
fondement, serait d'environ cinq kilogrammes par centimètre carré.
Sous les piliers à l'entrée du chœur, la pression
atteint encore onze kilogrammes par centimètre carré.
Cette forte différence des pressions sur le sol au
droit des colonnes et au droit des piliers, explique
que ceux-ci soient descendus par rapport aux colonnes,
comme tendent à le faire admettre les constatations
relatées dans la première partie de notre présent rapport en signalant les différences de niveaux qui existent entre les naissances des voûtes supportées par
ces piliers et ces colonnes.
Toutefois, une autre constatation semble en contradiction avec les précédentes, puisque la tour qui
aurait dû suivre la descente des piliers et s'incliner
vers le Sud, s'incline au contraire vers le Nord.
C'est là un fait curieux dont on pourrait peut-être
trouver l'explication en remontant aux diverses époques
6

—

82

—

de l a c o n s t r u c t i o n et d e l a r e c o n s t r u c t i o n de l'églisela p o u s s é e d u vent peut aussi ne pas y être étrangère.
M a i s i l n o u s p a r a î t i n u t i l e de n o u s l i v r e r à ces recherc h e s , t r è s d i f f i c i l e s , à c a u s e de l a g r a n d e a n c i e n n e t é cle
l'édifice.
Il

suffit q u e

n o u s c o n s t a t i o n s q u e les

mouvements

cle l ' é d i f i c e s ' e x p l i q u e n t a i s é m e n t p a r l a n a t u r e d u s o l
s u r l e q u e l i l est f o n d é et p a r l e s c i r c o n s t a n c e s q u i ont
d û , à c e r t a i n m o m e n t , d i m i n u e r l a s o l i d i t é de ce s o l .
B i e n q u ' a u d r o i t d e s m u r s d u t r a n s e p t et d u c h œ u r ,
l e s p r e s s i o n s s u r le s o l s o i e n t m o i n s f o r t e s q u e celles
que n o u s a v o n s i n d i q u é e s p o u r les piliers

supportant

l a t o u r , l e s m o u v e m e n t s q u i se s o n t p r o d u i t s d a n s ces
murs

peuvent

s'expliquer par

l ' i n é g a l i t é de ces pres-

s i o n s et, s u r t o u t , p a r l ' i n é g a l i t é d e l ' é t a t d u s o l r é s u l t a n t
d e ce q u e c e l u i - c i est p l u s e x p o s é

aux intempéries

et

à l ' h u m i d i t é en certains points q u ' e n d'autres points;
l e p r o c h e v o i s i n a g e d e s f o s s e s c r e u s é e s p o u r les m o r t s
est u n e c i r c o n s t a n c e d o n t i l faut a u s s i t e n i r c o m p t e .
Tout
même

ce

que

temps

nous

venons

à l ' e x a m e n des

r é c e n t e s et d e s c r e v a s s e s

de

dire

causes

s'applique
des

en

crevasses

anciennes.

T o u t l e m o n d e s a i t , e n effet, c o m b i e n i l est difficile
d ' e m p ê c h e r q u e d ' a n c i e n n e s c r e v a s s e s n e se r o u v r e n t ;
d a n s le cas q u i n o u s o c c u p e i l n'a, que n o u s sachions,
été pris aucune

mesure

pour

mettre

fin aux

mouve-

m e n t s de l'édifice.
L a r e c o n s t r u c t i o n de l a t o i t u r e
p l u v i a l e s de

continuer

à tomber

a e m p ê c h é les e a u x
dans

l'intérieur

de

— 83 —

l'église, mais elle n'a pas arrêté les effets que ces eaux
produisent à l'extérieur.
Quant aux deux nouvelles façades dont nous avons
parlé en décrivant l'état de l'église, elles n'ont eu
d'autre résultat que de former des ouvertures laissées
béantes par suite de la démolition de la nef principale
et de l'église romane.
Déjà ces nouvelles façades elles-mêmes ont été
entraînées dans les mouvements que subit encore
aujourd'hui le corps de l'église.
La profonde déchirure qui sillonne le mur de la tour
et s'élève presqu'au droit du nouveau portail, atteste
qu'il s'est produit des mouvements dans cette partie
de l'église avant la construction dudit portail.
Quant aux légères lézardes de la nouvelle façade
érigée à l'extrémité du transept, vers l'est, elles peuvent provenir en partie du tassement des matériaux
employés à cette construction et de la voûte en arc
surbaissé qui couvre la porte d'entrée.
Les disjonctions survenues dans les corniches aux
façades, vers le nord, du transept, depuis la restauration de ces corniches, ne peuvent s'expliquer que
par l'entraînement de celles-ci dans le mouvement
général de l'édifice.
Les mouA ements très accusés des voûtes et des
façades du transept vers le nord ont été tout spécialement provoqués par la descente de la tour et des
supports.
En ce qui concerne le point de savoir si les bâtiT

— 84 —

ments menacent ruine, nous sommes d'avis que certaines parties de ces bâtiments, telles que des contreforts déjà démolis en partie, des pierres en surplomb
sont exposées à tomber et doivent être démolies sans
retard ; les voûtes intérieures du transept se sont disloquées et affaissées à un point tel qu'il devient dangereux de circuler au-dessus ou en-dessous; elles
doivent donc également être démolies dans le plus bref
délai, ainsi que les arcades surmontant les baies des
portes qui donnent accès au transept par la façade
principale.
Les voûtes de la nef et du chœur devraient être
réparées, mais elles ne menacent pas ruine.
Les murs de l'édifice en général sont fort délabrés
et disloqués, mais ne semblent pas devoir s'écrouler
immédiatement ; toutefois, étant données les influences
auxquelles ils sont soumis, leur état cle vétusté, les
crevasses qui y existent et la nature du sol, nous pensons que leur existence dans cet état ne peut plus avoir
qu'une durée limitée. Bien que lézardés, les murs de la
tour sont encore solides et le hors plomb constaté
n'est pas de nature à en compromettre la stabilité si
le sol ne continue pas à se dérober sous leur poids.
En ce qui concerne les mesures à prendre pour
empêcher de nouvelles dégradations ou pour mettre
les bâtiments à l'abri de la ruine, elles comportent
une série de travaux très importants, dans le détail
desquels ilnous paraîtimpossibled'entrer sans dépasser
le but de l'expertise provoquée par la demanderesse.

-

85 —

Une partie des maçonneries devrait être démolie et
reconstruite; d'antres parties devraient être restaurées
avec le plus grand soin, de façon à arrêter la désagrégation qui s'y produit; des ancrages devraient relier
entre eux la plupart des murs; le sol sous les fondations devrait être mis à l'abri de l'humidité et des
intempéries; les fondations mêmes des piliers et
colonnes supportant la tour devraient être consolidées
de façon à répartir les pressions sur de plus grandes
surfaces du sol.
Notre mission étant terminée, nous avons clos et
signé le présent rapport à Bruxelles, le seize juillet mil
huit cent nonante-un.
(Signé) E. D U S A R T .
BEGKER.
KINDT.

Bruxelles, le 13 décembre 1892.

Au Collège des Bourgmestre et Echevins de

Laeken.

M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique m'a
adressé une dépêche conçue dans les termes suivants :
« Eu suite d'un nouvel examen des pièces du dossier relatif à la
< restauration de l'ancienne église de Laeken, je ne puis, en ce qu
« concerne l'Administration communale intéressée, que maintenir

-

86 -

« les conclusions de ma lettre du 23 mai 1891, cotée comme ci« contre.
« D'autre part, le Conseil de fabrique étant disposé à intervenir
« dans la restauration du chœur, sous la réserve que l'édifice reste taure pourra être affecté au culte catholique, j'ai l'honneur de vous
« prier de bien vouloir demander au Conseil d'inviter, d'urgence
« son architecte, M . Van Assche, de fournir un projet des travaux
« qui restent à exécuter pour mettre le monument dans un état
« convenable en maintenant la tour et les transepts.
« Il est toutefois désirable, afin de donner à la restauration l'as« pect de maçonneries anciennes que l'on s'attache, dans le travail,
« à effectuer le rejointage dos parements en faisant usage, soit du
« ciment métallique dit Bertagna, soit du mastic Ferd. Meyer de
« Fribourg, dont l'agent unique est M. Pi.iard-Wincqz, soit de
« tout autre produit similaire.
« Le renouvellement éventuel de pierres de parement ne devrait
« s'exécuter que si l'opération était reconnue d'absolue nécessité.
« Le transept Est restauré, serait recouvert autant que possible,
« soit de lierre, soit de vigne sauvage en vue de remédier à l'aspect
« trop cru du mur construit récemment pour fermer cette partie de
« l'église.
« En attendant que l'on puisse mettre la main à l'œuvre et vu
« l'urgence de la mesure, M . Van Assche ferait :
« 1° ELayer immédiatement toutes les maçonneries du transept
« susceptibles d'écroulement, à l'effet surtout d'assurer la stabililé
« de la tour disposée à l'intersection du transept, du chœur et de
« la nef centrale;
« 2° Murer les ouvertures qui existent entre le chœur et les
« basses nefs;
« 3° Fermer, à très bref délai, les baies ouvertes aujourd'hui
« et qui exposent le vaisseau intérieur à toutes les intempéries.
« Il y aurait lieu aussi de réunir soigneusement les restes de
a vitrages à compartiments qui subsistent encore. »
La dépêche prémentionnée, du 23 mai 1891, de M . le Ministre

— 87

-

de l'intérieur a fait l'objet de ma lettre du 29 du même mois,
n° 73009.
Vous voudrez bien, Messieurs, me faire connaître, le plus tôt
possible, la suite qui sera donnée à cette affaire.
Le Gouverneur,
A U G . VERGOTE.

Laeken, le 3 juin 1893.
A Monsieur le Gouverneur de la-provincede Brabant.
Sous la date du 26 septembre 1891, notre administration, en suite
de votre dépèche du 23 juin de la même année, n° 73009-A-5991,
vous a fait parvenir un mémoire répondant aux objections faites par
M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique quant à la
liquidation du solde du subside alloué par l'Etat, à notre commune,
pour la restauration de l'ancienne église de Laeken.
Ce mémoire établit, notamment, que la démolition partielle de
l'édifice et la vente des matériaux provenant de cette démolition,
étaient des faits depuis longtemps accomplis, avant que la restauration des parties restantes ne fût décidée; que l'engagement de
l'Etat, d'intervenir dans la dépenses, à concurrence des deux tiers,
ne contenait aucune réserve quant aux travaux de démolition précédemment effectués, ni quant à la destination du produit de la
vente des matériaux non utilisables provenant de cette démolition;
que cet engagement a été pris en parfaite connaissance de la situation des parties de l'édifice à restaurer ainsi que des divers actes
qui avaient précédé l'arrêté royal autorisant la restauration.
Ce mémoire démontre, aussi, que notre commune a rempli toutes

— 88 —
ses obligations au sujet des travaux dont i l s'agit, lesquels ont été
effectués conformément aux plans et devis dressés par les architectes désignés non par notre commune, mais par l'Etat sur la
proposition de la Commission royale des monuments.
Il prouve, enfin, que si un déficit s'est produit quant aux prévisions des dépenses, c'est exclusivement à raison de l'inexactitude
de ces plans et devis, inexactitude dont notre administration n'a
pas à répondre, et qu'a reconnue, du reste, le principal auteur du
projet, M . Decurte.
Par dépêche du 13 décembre dernier, n° 88240-A-5991, vous
nous avez communiqué, M . le Gouverneur, le texte d'une
dépêche par laquelle M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, après un nouvel examen des pièces du dossier, déclare
ne pouvoir que maintenir les conclusions de la dépêche prérappelée
du 23 juin 1891; M . le Ministre persiste donc à subordonner .la
liquidation du solde du subside au résultat de l'examen d'un projet
de restauration complémentaire de l'édifice, à présenter par la
fabrique de l'église Notre-Dame; i l continue à réserver la question
de voir s'il n'y aurait pas lieu d'appliquer le subside au rétablissement de la situation financière prétendument mise en péril par le
fait de notre commune.
M . le Ministre ne motive pas sa résolution et ne rencontre aucune
des considérations invoquées par notre administration, pour se
défendre des reproches formulés par la dépêche du 23 juin 1891 ;
nous ne pouvons donc, M . le Gouverneur, que maintenir ces considérations.
Parmi les reproches adressés à la Commune, par le Département
de l'intérieur se trouve celui de chercher à obtenir la démolition
de tout ce qui subsiste encore de l'édifice.
Nous avons établi que c'est absolument à tort que cette tendance
nous est attribuée, et qu'au contraire notre administration n'a cessé
de s'intéresser à l'œuvre entreprise; seulement, prévoyant toutes
les difficultés que présenterait une restauration de toutes les parties
restantes de l'édifice,

dont l'état

de vétusté

était

manifeste, elle a

— 89 —
toujours été d'avis que seule, tant au point de vue archéologique
qu'à celui des divers intérêts en cause, la restauration du chœur,
exécutée avec tout le soin voulusse justifiait. Elle n'a entrepris que
contrainle et forcée, une restauration plus étendue.
Dans ces derniers temps, mise en face des révélations graves de
M . l'architecte Decurte, de la délibération de la fabrique d'église
signalant que la poussée de la tour menaçait de faire crouler l'édifice,
ainsi que des réserves formulées par l'entrepreneur, elle crut
devoir, afin de déterminer les responsabilités, notamment en cas
de dommages éventuels, provoquer une ordonnance de référé
nommant des experts chargés de faire rapport sur la situation,
d'en rechercher les causes et l'origine et d'indiquer les mesures
nécessaires pour y remédier.
Nous vous communiquons comme annexe à la présente,
M. le Gouverneur, en vous priant de bien vouloir les signaler
à la sérieuse attention de M . le Ministre, la copie des conclusions des experts, M M . les ingénieurs Dusart, Kindt et Beckers.
Vous reconnaîtrez comme nous, M . le Gouverneur, que ces
conclusions sont extrêmement graves : les experts constatent,
en effet, que par suite, notamment, de la nature du sol des fondations, de l'état de vétusté des maçonneries, de l'état d'abandon
dans lequel l'édifice a été laissé pendant longtemps, de l'action des
eaux pluviales à l'extérieur du bâtiment, et de diverses autres
causes, certaines parties de l'ancienne église sont exposées à tomber
et doivent être démolies

sans retard; que les voûtes intérieures du

transept sont dans un état tel qu'il devient dangereux de circuler
au-dessus et au-dessous; qu'elles doivent également

être

démolies

dans le plus bref délai, ainsi que les arcades surmontant les baies
des portes qui donnent accès

au transept par la façade principale;

que les murs de l'édifice, en général, sont fort délabrés et disloqués,
mais ne semblent pas devoir s'écrouler immédiatement;
que toutefois, étant données les influences auxquelles ils sont soumis,
leur état de vétusté,

les crevasses qui y existent et la nature du

sol, c'est-à-dire des causes auxquelles i l n'est pas possible de

— 90 —

remédier, leur existence ne peut plus avoir qu'une durée limitéeque bien que les murs de la tour soient lézardés et hors plomb'
leur stabilité n'est pas compromise, si le sol ne continue pas à se

dérober sous leur poids !
Les experts concluent aussi que pour mettre les bâtiments à l'abri
de la ruine et éviter de nouvelles d é g r a d a t i o n s , des travaux très
importants et par suite très dispendieux, devraient être exécutés :
une partie des m a ç o n n e r i e s devraient être démolies et reconstruites •
d'autres parties devraient être r e s t a u r é e s avec le plus grand soin,
de façon à éviter la d é s a g r é g a t i o n qui s'y p r o d u i t ; des ancrages
devraient relier entre eux la plupart des m u r s ; le sol, sous Us
fondations, devrait être mis à l'abri de l ' h u m i d i t é et des intempér i e s ; les fondations même des piliers et colonnes supportant la tour

devraient être démolies et consolidées, etc., etc.
B i e n que nous ayons fait parvenir, le 2 mars 1892, une copie
de ce rapport des experts a la Commission royale des monuments,
nous ne pensons pas que M . le Ministre en ait reçu connaissance,
sinon, nous ne nous expliquerions pas que le Département de
l'intérieur j u g e â t devoir, ainsi que le porte la dépêche précitée du
13 d é c e m b r e 1892, demander au Conseil

de fabrique de l'église

Notre-Dame d'inviter son architecte, M . V a n Assche, à fournir
un

projet de restauration du monument, y compris la tour et le

transept, projet q u i viserait exclusivement l'apparence à donner à
l'édifice, sans se p r é o c c u p e r s é r i e u s e m e n t de sa consolidation.
Nous nous demandons s i , en p r é s e n c e des constatations faites
sous la foi du serment, par trois experts ayant des aptitudes professionnelles reconnues, un architecte oserait assumer la responsabilité
d'une restauration dans les conditions p r o p o s é e s par la Commission
royale des monuments, et garantir la stabilité de l'édifice ainsi
restauré ?
Nous pensons que pour donner s é r i e u s e m e n t une telle garantie,
l'architecte devrait comprendre parmi les travaux à effectuer, ceux
qu'indiquent les conclusions d u rapport d'expertise, comme étant
indispensables pour a r r ê t e r la ruine d u b â t i m e n t .

Or, dans ces limites, la dépense atteindrait évidemment un
chiffre très considérable.
Dans un autre ordre d'idées, nous ferons remarquer que la
fabrique de l'église Notre-Dame ne peut, à aucun titre, avoir l'initiative de la restauration de l'ancienne église ; celle-ci est un bâtiment
communal, faisant partie, depuis qu'il est désaffecté, du domaine
privé de la Commune; le Conseil communal seul a le droit de
prendre, s'il le juge à propos, les mesures nécessaires pour en assurer
la conservaiion ; et, à raison des considérations qui précèdent et de
celles qui sont développées dans notre mémoire du 26 septembre 1891, nous avons lieu de croire que le Conseil ne saurait se
résoudre à examiner un nouveau projet, qui ne se bornerait à la
restauration du chœur seul de l'édifice
Nous pensons aussi, M . le Gouverneur, que si la restauration
était réduite au chœur, le Conseil communal ne se refuserait
pas à reprendre avec la fabrique, les négociations rompues autrefois
par celle-ci, parce que le Gouvernement persistait à comprendre
dans la restauration, la tour et le transept de l'ancienne église.
Mais nous sommes d'avis, que le Conseil communal ne saurait se
résoudre à prendre aucune disposition quant au complément de la
restauration de l'édifice, tant que l'Etat n'aura pas rempli entièrement envers notre administration, les obligations qu'il a contractées
au sujet des travaux effectués d'après des plans et devis, don
l'inexactitude et l'insuffisance ne sont en aucune façon imputables à
notre commune.
11 nous paraît impossib'e, M . le Gouverneur, qu'après un
nouvel examen du dossier et des considérations exprimées par la
présente, M . le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique
ne revienne à une appréciation plus équitable des actes de notre
administration et ne reconnaisse que celle-ci a exécuté complètement ses obligations au sujet du projet de restauration CoenraetsDecurie, sur pied des arrangements intervenus entre l'Etat et la
Commune.
Nous sommes fort désireux, M . le Gouverneur, d'être fixés,
1

-

92

-

le plus tôt possible, sur la décision définitive que prendra M . l
Ministre quant à la liquidation du solde du subside restant dû par
fEtat depuis plus de trois ans, à notre commune.
Nous désirerions également connaître à bref délai quelle est, en
présence des conclusions du rapport des experts, l'appréciation
de M . le Ministre sur le point de savoir s'il n'y a pas lieu, en
vue d'éviter une dépense considérable qui ne suffirait pas peutêtre a assurer la stabilité de l'édifice, de limiter le nouveau projet
de restauration au c h œ u r seul de l'église, conformément aux vœux
tant de fois exprimés par la fabrique Notre-Dame et par l'Administration communale.
Nous nous permettons, M . le Gouverneur, de solliciter votre
bienveillante intervention près de M . le Ministre de l'intérieur
et de l'instruction publique, pour que l'importante question qui fait
l'objet de la présente, reçoive enfin une solution conforme aux
véritables intérêts de notre commune, tout en tenant suffisamment compte de l'intérêt archéologique et architectural.
Veuillez agréer, etc.
e

PAR LE COLLÈGE :
Le

Secrétaire

communal,

Le
E.

Collège,

BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

D è s que M . le M i n i s t r e de l ' i n t é r i e u r et de l'instruct i o n p u b l i q u e a u r a fait c o n n a î t r e sa d é c i s i o n , le Conseil
c o m m u n a l s e r a a p p e l é à s t a t u e r sur cette importante
question.

— 93 —

C H A P I T R E VIL

TRANSPORTS

PUBLICS.

Sept loueurs de voitures habitant la commune ont
été autorisés à stationner aux ponts du canal, pendant
l'année 1893, moyennant une redevance de 25 francs
par voiture.
Ce service n'a rien laissé à désirer et aucune réclamation n'a été adressée à l'administration communale.
Nous n'avons aucun fait particulier à signaler en
ce qui concerne les chemins de fer, postes et télégraphes.
La société nationale des chemins de fer vicinaux n'a
pas consenti, jusqu'à ce jour, à remplir ses engagements au sujet de la ligne de Bruxelles-Humbeek (voir
notre rapport de 1891, page 45).
Notre collège examinera la question de savoir s'il
n'y a pas lieu d'assigner la Société en dommages et
intérêts.

C H A P I T R E VIII.

ASSISTANCE

PUBLIQUE.

L e B u r e a u de bienfaisance et l a Commission administrative des Hospices civils nous ont fait parvenir les
rapports dont l a teneur suit :

RAPPORT
sur la situation morale et matérielle
Laeken et sur les opérations
15 août

du Bureau de bienfaisance de

administratives du 15 août 1892 au

1893.

MESSIEURS,
Nous conformant au décret du 7 floréal, an XIII, (27 avril 1804),
art. 1 , nous avons l'honneur de vous adresser le rapport ci-après
sur la situation et l'administration du Bureau de bienfaisance, du
15 août 1892 au 15 août 1893.
er

Personnel.

M . Salu, Ernest, président ;
M M . Claessens, Hipp.; Reper, François ; Katto, Théodore et
Henderickx, Jean, membres ;
( M . Reper continue ses fonctions d'ordonnateur) ;

— 95 —
MM. Van Nieuwenhuyse, Joseph, secrétaire; Ris, Philippe, receveur et Brynaert, Joseph, inspecteur des pauvres.
Le 1 août 1893, le Conseil communal, sur la proposition du
Bureau, a nommé membre M . Poils, Gustave, en remplacement de
M. Katto, démissionnaire. Une lettre de remerciements a été adressée
à M . Katto, pour le zèle et le dévouement dont i l a fait preuve dans
l'accomplissement de ses fonctions de président et de membre du
Bureau et à l'unanimité i l est décidé de lui décerner un diplôme en
récompense des services rendus.
M. Claessens, Hippolyte, dont le mandat expirait le 31 décembre 1892, conformément au paragraphe 2 de l'article 84 de la loi
communale, et du décret du 7 germinal, an X l ï l , a été maintenu
dans ses fonctions pour un nouveau terme de 5 ans, par délibération
du Conseil communal en date du 23 décembre 1892. Une lettre de
félicitations lui a été adressée, le 28 du même mois, par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
er

Administration.
La période d'essai des nouvelles lois sur l'assistance publique est
terminée et le service est exécuté à notre entière satisfaction. Les lois
sont comprises et observées régulièrement ; le patrimoine des pauvres
est administré avec ordre et économie.
La construction de maisons ouvrières dont i l est question plus
loin, a augmenté dans de fortes proportions le travail administratif,
mais grâce à la persévérance et au courage des membres et du personnel, on a surmonté toutes les difficultés.
Depuis 1891 déjà, notre administration s'est occupée très activement des visites à domicile chez les indigents qui sollicitent des
secours, notamment des secours en argent et ce n'est qu'en suite
d'enquêtes contradictoires faites par les membres, qu'une décision
définitive est prise par le Bureau.

— 96 —
Il en est de même des inspections d'orphelins et de vieillards
placés en pension à Laeken ou dans d'autres communes où se rendent
les délégués du Bureau, à l'insu de l'inspecteur des pauvres et des
nourriciers.
Sauf quelques rares exceptions, on n'a eu qu'à se louer des placements, notamment aux environs de Termonde.
Des qu'il est constaté que les enfants n'ont pas tous les soins
voulus, ou que des réclamations fondées nous parviennent à charge
d'un nourricier, il est procédé sur le champ au déplacement de nos
pupilles, car non seulement notre Administration procure les secours
matériels, mais elle tient également la main à ce que l'éducation et
l'instruction soient données dans les mesures du possible et suivant
le degré d'intelligence des enfants.
Des soins extraordinaires sont prescrits pour les malheureux
enfants chétifs ou malingres, dont les parents décédés se sont trouvés
pendant toute leur vie dans la misère. Nous avons la satisfaction,
Messieurs, de vous signaler que, grâce à une nourriture saine et
suffisante, ainsi que l'air de la campagne, ces êtres nés dans la
misère et les privations, sont devenus des enfants bien portants et
que la trace de maladie a disparu à jamais.
Une excellente initiative a été prise encore en faveur de tous les^
orphelins à l'occasion de la Saint-Nicolas ; chaque année une distribution supplémentaire d'effets d'habillement, de même que de bonbons et de jouets, est faite le dimanche qui suit la Saint-Nicolas ; les
dépenses sont couvertes par des collectes faites expressément à cette
époque par les membres du Bureau et par les dons de tous nos
fournisseurs et autres habitants de la commune. Nous saisissons
l'occasion pour leur exprimer ici notre plus vive reconnaissance.
La Saint-Nicolas, qui autrefois était un jour de cruelles souffrances
pour les orphelins pauvres, est devenue un véritable jour de fête
pour eux; avouons-le en toute sincérité, que l'émotion est parfois si
grande pendant la distribution des cadeaux, que les membres de
notre Bureau, de même que les nourriciers, ont les yeux mouillés de
larmes. Nous aimons à croire que l'autorité communale sera heureuse
d'apprendre cette bonne nouvelle.

— 97

-

Une grande satisfaction encore, Messieurs, est de constater que
plusieurs jeunes orphelins et orphelines ont été demandés, tant à
Laeken qu a la campagne, par de bons bourgeois qui se chargent
de les élever et de les entretenir gratuitement, comme s'ils étaient
leurs propres enfants. Dans le nombre il y en a môme qui plus tard
deviendront héritiers de leurs bienfaiteurs.
Ce sont là des actes charitables qui méritent les plus grands
éloges.
Nous pouvons également signaler avec bonheur que plusieurs
orphelins, ayant dépassé l'âge de 16 ans, ont été admis dans des
maisons de commerce ou industrielles où ils se distinguent par leur
bonne conduite et l'amour du travail ; leur avenir est assuré.
Parmi les libérés d'Hoogstraeten et des écoles de bienfaisance,
nous avons également plusieurs sujets qui sont rentrés au sein de la
société; grâce à leur travail et leur bonne conduite, ils ont effacé à
jamais les traces de leur triste passage dans ces établissements.
Notre Bureau continue à s'intéresser au sort des malheureux
colons qui en sont dignes, conformément au rapport de M . Reper,
membre ordonnateur, ensuite de sa visite aux diverses colonies, au
mois d'août 1891.
Nous nous résumons, Messieurs, et disons :
A. — Les enfants de moins de seize ans, sont placés en pension à
Laeken ou à la campagne, en veillant qu'ils soient bien nourris, bien
logés, bien élevés et qu'ils fréquentent régulièrement l'école.
B. — Les enfants au-delà de seize ans apprennent un état suivant
leur goût et leurs aptitudes physiques et intellectuelles.
C. — Aux vieillards valides nous procurons, dans la mesure du
possible, une existence paisible et heureuse en les plaçant en pension
chez des personnes, à Laeken ou à la campagne, aimant et protégeant
la vieillesse.
D. — Les vieillards invalides sont placés à l'asile Saint-Antoine
de Grembergen, lez-Termonde, où ils reçoivent tous les soins que
réclame leur état de santé.
E. — Les libérés a"Hoogstraeten, etc., qui en sont dignes, sont
7

-

98 —

r e c o m m a n d é s par notre administration, aux fabricants, industriels et
n é g o c i a n t s dans le but de leur procurer de l'ouvrage et de les moraliser par le t r a v a i l , a p r è s avoir é t é en pension pendant un ou deux
mois à l a campagne.
L e s sommes dues par les communes, domiciles de secours, sont
réclamées régulièrement.
Pendant l'exercice é c o u l é , notre B u r e a u a tenu 4 4 séances dont
19 e n 1 8 9 2 et 2 5 en 1 8 9 3 .

Compte.

E n c o n f o r m i t é de l'article 139 de l a l o i c o m m u n a l e , le compte
pour l'exercice 1 8 9 2 a é t é transmis au Collège des Bourgmestre et
E c h e v i n s au mois d ' a o û t
Conseil

1 8 9 3 , avec p r i è r e de le soumettre au

c o m m u n a l q u i l'a a p p r o u v é

en s é a n c e

d u 7 novembre

suivant.
Ce compte se c l ô t u r e comme suit :

Total g é n é r a l des recettes .
»

fr.

131,692.70

des d é p e n s e s .

»

131,452.09

E x c é d e n t des recettes,

fr.

240.61

»

L e s demandes de c r é d i t s et de subsides extraordinaires, pour faire
face a u x d é p e n s e s , ont é t é a d r e s s é e s dans les formes prescrites à
l'autorité communale.
L a C o m m i s s i o n des finances, c h a r g é e de l a vérification d u compte,
dit, entre autres, dans son rapport

« l a question d u placement des

o r p h e l i n s dont fait m e n t i o n le rapport p r é s e n t é au Conseil communal
s u r le compte de 1 8 9 1 , d u B u r e a u de bienfaisance, devra recevoir
une s o l u t i o n p r o c h a i n e m e n t ;

e n effet, (ajoute le rapport) i l serait

— 99 —
regrettable que nos orphelins fussent élevés plus longtemps dans des
communes rurales où l'instruction est souvent confiée à des instituteurs incapables et où ils ne peuvent guère devenir que de malheureux agricoles ».
Nous pouvons dire, Messieurs, qu'à titre d'essai, bon nombre
d'orphelins sont actuellement revenus à Laeken ; nous aurons soin
de faire connaître par un rapport spécial, les résultats de cette nouvelle mesure.

Distribution

des secours.

Elle constitue la partie la plus délicate et la plus difficile des fonctions d'administrateur des pauvres, dont le mandat purement honorifique impose de nombreux sacrifices et interdit l'ostentation, l'orgueil, la vanité, la hauteur et la partialité.
Soulager dans la mesure du possible les véritables misères et rester
implacable à l'égard de ceux qui spéculent sur la charité publique,
est une science sociale qui ne s'acquiert que par l'expérience et l'élude
non interrompue de toutes les catégories de solliciteurs, car i l est
incontestable, Messieurs, qu'une grande partie de ceux qui demandent des secours ne se trouve point dans les conditions de les
obtenir.
11 a du reste été démontré maintes fois que les mendiants, grands
ou petits, jeunes ou vieux, envisagent la mendicité comme étant une
profession.
Pour ne citer qu'un exemple, ne voyons-nous pas journellement
des malheureux enfants, âgés de six à dix ans, aller de porte en
porte, de cabaret en cabaret, demander l'aumône, les uns simulant
une maladie, les autres une infirmité ? Et si l'on se livre à la moindre
enquête on découvre bien vite que ces enfants sont loués par les
parents à un spéculateur quelconque qui paie au père une somme
convenue par jour et que d'autre part l'enfant doit rapporter à son

— 100 —
propriétaire

une somme parfois quatre fois s u p é r i e u r e , sous peine
d ' ê t r e battu o u m a l t r a i t é .
Ces m a r c h é s honteux é c h a p p e n t presque toujours à la surveillance
de l a police, m a i s i l est de l a plus urgente n é c e s s i t é de réagir sévèrement contre des p r o c é d é s semblables.
F e u M . Ernest A l l a r d , dans son l i v r e i n t i t u l é « l'Etat et l'Eglise »
pose la question de savoir si le droit à l'assistance publique existe
p o u r les pauvres et i l dit : « ceux q u i admettent que l'assistance des

m a l h e u r e u x constitue u n devoir social que l'Etat, la Province ou la
C o m m u n e doivent r e m p l i r , m é c o n n a i s s e n t le principe sanitaire de la
r e s p o n s a b i l i t é humaine q u i veut que chaque
besoins

matériels

par son t r a v a i l , son

homme

suffise à ses

é c o n o m i e et sa persévé-

rance. »
I l est

incontestable

d u reste que c'est par le travail seul que la

m i s è r e peut ê t r e combattue, car m a l g r é les largesses des Bureaux de
bienfaisance et autres institutions charitables, le p a u p é r i s m e s'étend
de p l u s en p l u s .
Que faire,

cependant,

à l'égard

d'une veuve

ayant

plusieurs

enfants en bas â g e ? d'une famille a b a n d o n n é e par le m a r i ou qui se
trouve en p r i s o n ? d ' u n v i e i l l a r d r o m p u au travail ? d'un

infirme

i n c a p a b l e de gagner sa v i e ?
N o u s disons q u ' i l faut les secourir sur le c h a m p , sans hésitation.
Et

que

faire

aussi

des jeunes

filles

vivant dans l'orgie et la

d é b a u c h e , m è r e s de p l u s i e u r s enfants ? des familles o ù i l existe des
enfants en bas â g e et dont le p è r e est u n ivrogne o u u n paresseux ?
C'est dans ces cas,

M e s s i e u r s , q u ' i l faut d u discernement

et de

l ' é n e r g i e et u n examen approfondi des différentes positions, car i l
n'appartient

pas aux chefs de l a Bienfaisance de disposer du patri-

m o i n e des pauvres en faveur de ceux q u i en sont indignes ; mais
avant de prononcer l ' e x c l u s i o n , i l y a l i e u de r é f l é c h i r .
Ce sont l à , M e s s i e u r s , des questions de l a plus haute importance
que notre B u r e a u s'efforce à é t u d i e r et à r é s o u d r e avec justice et
impartialité.
L e s secours peuvent se d i v i s e r comme suit :

-

101 —

1° Secours en argent ;
2°
Id.
en denrées alimentaires ;
3°
Id.
en vêtements, couvertures, etc.
4°
Id.
en combustibles ;
5° Pension d'orphelins et autres enfants pauvres.
Nous les examinerons séparément.

1° Secours en argent.
L'augmentation toujours croissante des secours en argent a d o n n é
lieu à une demande d'explications de la part du Conseil communal.
Le 31 juillet 1893, nous avons satisfait à cette demande par un
rapport très détaillé dont nous reproduisons le passage suivant :
a c. Il est reconnu, Messieurs, que les bâtiments affectés au refuge
des vieillards sont trop exigus et ne conviennent nullement à cet
usage. Notre administration doit pourvoir à l'entretien et au placement de bon nombre de ces malheureux, alors que cette charge
incombe légalement aux hospices. »
Voici un aperçu de cette dépense par trimestre :
a. Vieillards et infirmes placés à l'hospice de Grembergen,
(Flandre)
.
fr.
400 »
b. Vieillards et infirmes placés à l'hospice des s œ u r s
pauvres d'Anderlecht
.
.
.
.
.
.
30 »
c. Vieillards et infirmes placés en pension à la campagne
756 75
d. Vieillards secourus à domicile, recevant une
somme de 10 à 15 francs par mois, soit 400 francs
par mois ou par trimestre

1,200

»

Total par trimestre.
.
fr.
2,386 75
ou par an 2,386.75 X 4, soit 9,547 francs.
Voilà donc une dépense de près de dix mille francs qui ne nous
incombe pas et dont notre bubget est grevé.

— 102

-

Une deuxième cause de l'augmentation des secours en argent
provient des pensions payées aux veuves ayant plusieurs enfants en
bas â g e ; ces mères préfèrent élever elles-mêmes leurs enfants au
lieu de les voir confier à des étrangers ; c'est ce qui explique les
diminutions des dépenses pour entretien d'orphelins.

E n 1890, cette dépense s'est élevée à fr. 14,036.65
E n 189!, elle n'était plus que de .
. 11,483.13
E n 1892, elle n'est que de .
.
. 11,371.12

14.036.65

De 1890 à 1892 i l y a une diminution de fr.

2,665.53

11,371.12

À l'avenir, l'inscription au compte se fera d'une façon distincte
pour toutes les catégories de secours en argent, pour faciliter la
vérification suivant le vœu exprimé par le Conseil communal.
Dans l'intérêt d'ur.e bonne administration et en vue de réaliser de
sérieuses économies, i l serait très avantageux que les deux administrai ions charitables, hospices et bienfaisance, fussent réunies en une
seule. Cette proposition a déjà été émise en d'autres circonstances et
nous sommes d'avis qu'elle mérite un prompt et sérieux examen.

2° Secours en denrées alimentaires.

Ces secours consistent en pains, viande, pommes de terre ou fèves.
Ces dernières ne sont distribuées que lorsque les pommes de terre
coûtent trop cheivou sont de mauvaise qualité.
Vingt-trois boulangers établis dans la commune ont participé à
l'adjudication restreinte du 23 septembre 1892 pour la fourniture du
pain, l qualité, dont le prix a été fixé à 27 centimes le kilo.
r

e

— 103

-

Chaque boulanger a un numéro d'ordre qui doit être reproduit
sur chaque pain lors de la livraison, afin de permettre le contrôle à
toute heure.
Les conditions de qualité et de poids sont rigoureusement exigées
avant l'acceptation.
Par suite de l'abaissement des farines, le prix du pain a été porté
à 25 centimes à partir du 1 avril 1893, d'accord avec tous les
fournisseurs.
Trois bouchers seulement ont consenti à fournir la viande de bœuf
à fr. 1.30 le kilo.
Pour la livraison des pommes de terre, il n'y a eu qu'un seul
soumissionnaire; le prix a été arrêté à six francs les cent kilos.
En général, notre administration n'a eu qu'à se féliciter de tous
les fournisseurs qui ont rempli consciencieusement leurs engagements ; il n'y en a eu que deux pendant tout l'exercice qui ont reçu
des observations par écrit.
er

3° Secours en vêtements, couvertures, etc.

Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, nous avons encore procédé, comme les années précédentes, en faisant l'achat des diverses
étoffes, couvertures, etc., nécessaires pour les besoins de notre service, en nous approvisionnant chez les marchands établis dans la
commune et qui livrent au plus bas prix, après une adjudication
restreinte.
Ce système a toujours été reconnu excellent.
L'Administration communale ayant préconisé le mode d'adjudication publique, notre Bureau s'y conformera à l'avenir et à cet effet un
projet de cahier des charges est transmis au Collège, pour approbation.

— m —

'4° Secours

en

combustibles.

Par délibération en date du 17 juin 1892, n° 627, notre Bureau a
décidé à l'unanimité de s'approvisionner directement au charbonnage de Mariemont, du combustible, suivant les besoins présumés
du service.
Au mois d'octobre suivant, nous en avons reçu 60,000 kilos au
prix de 17 francs la tonne. Outre l'économie de 390 francs sur les
60 T, nous avons la satisfaction de constater qu'il restera suffisamment de houille pour l'hiver 1893-1894.
Les résultats de cette heureuse innovation ont fait décider que pour
l'avenir on procodera de la même façon.
Nous devons encore ajouter que ce charbon était de toute première
qualité et que le poids reçu était supérieur à celui renseigné sur la
lettre de voiture.

5° Pension

d'orphelins

et autres enfants

pauvres.

Notre règlement général sur les orphelins, enfants trouvés ou
abandonnés, porto :
Art. 12. — Il sera alloué aux nourriciers 'me somme variant de
10 à 15 francs par mois, suivant Tàgc de l'enfant; le paiement se fera
à l'expiration de chaque trimestre.
Art. 13. — Pour les enfants qui auront 14 ans, i l ne sera plus
payé aucune rétribution. Il est fait exception à cette règle pour les
enfants maladifs et qui nécessitent des soins spéciaux, sans qu'ils
soient atteints de maladies incurables, suivant certificat à délivrer
par un médecin au choix de l'Administration.
Ces dispositions réglementaires sont observées scrupuleusement,

— 105 —

N" d'ordre.

Nous donnons ci-dessous le relevé des dépenses pour les différents
secours en nature pendant l'année 1892.

!

i
2
3
4
5
6

INDIGENTS
ayant
leur domicile
de secours
à Laeken.

Nature des secours accordés.

Denrées alimentaires
. . .
V ê t e m e n t s , c o u v e r t u r e s , etc.

.
.

A r g e n t ( v i e i l l a r d s , i n f i r m e s , etc.
Entretien d'orphelins . . . .
I n d i g e n t s dans d'autres c o m -

Totaux.

.

.

Total.

.

.

3,436
3,101
1,243
20,053
11,371

86
05
29
40
12

2,392

19

41,597

91

n'ayant pas
leur domicile
de secours
à Laeken.

374
285
52
2,358

84
47
»

75

n
n
3,071

06

44,668.97

Pendant la période d'hiver, 269 ménages ont reçu régulièrement
tous les dimanches des secours en nature ; pour les familles trop
nombreuses, une distribution supplémentaire s'est faite tous les jeudis.
Cent huit orphelins et enfants pauvres étaient placés en pension.
La liste des secours en argent comprend 210 noms parmi lesquels
se trouvent les vieillards placés en pension, soit dans un hospice,
soit chez des particuliers, ainsi que les veuves recevant un secours
pour leurs enfants en bas âge.
1423 demandes diverses de secours ont été enregistrées du
1 janvier au 31 décembre 1892.
er

Service médical et pharmaceutique,

accouchements.

1° Service médical.
Par délibération en date du 12 août 1892, approuvée par le
Conseil communal en séance du 1 août 1893, i l est décidé :
er

— 106 —
A. — L'article 27 du Règlement d'ordre intérieur de notre
Bureau, est modifié comme suit : « Le service médical des indigents
est confié à trois médecins choisis parmi les praticiens établis dans la
commune et jouissant chacun d'un traitement fixe et annuel pour les
soins donnés à tous les malades pauvres résidant à Laeken.
La Commune sera subdivisée en trois circonscriptions, savoir :
Première. — Comprenant la partie au-delà du canal, saut le quai
des Usines.
Deuxième. — Le centre de la Commune, c'est-à-dire la partie en
deçà du canal jusqu'au parc, y compris le quai des Usines, les rues
de l'Eglise, des Vignes et des Palais.
Troisième.
— A partir du parc, la rue Fransman et les rues y
aboutissant, plus toutes les rues non comprises dans les deux premières circonscriptions et le hameau du Heyzel.
La nomination de M . le docteur Dache, en remplacement de
M. Dallemagne est approuvée.
M. Eghels, est nommé définitivement médecin des pauvres.
Les trois circonscriptions sont desservies comme suit :
La première par M . Dache.
La deuxième par M. Beaudoux.
La troisième par M. Eghels.
MM Beaudoux et Eghels feront alternativement le service de la
deuxième et de la troisième circonscription.
Nous pouvons affirmer, que grâce à cette nouvelle organisation, le
service médical des pauvres ne laisse rien à désirer et que MM. les
médecins remplissent leurs fonctions à notre entière satisfaction.

2" Service

pharmaceutique.

En vertu d'un contrat passé entre les deux administrations charitables, les médicaments, à l'usage des pauvres, sont fournis exclusivement par l'hôpital de Laeken, sauf cependant en cas d'urgence

— 107 —
après ou avant les heures d'ouverture de la pharmacie pendant
lesquelles les indigents sont autorisés à se procurer des médicaments
chez un pharmacien à leur choix établi dans la Commune.
A cet effet, tous les médecins agréés par notre Bureau sont en possession de carnets verts pour y inscrire les ordonnances urgentes;
pour les autres recettes, les carnets sont en papier blanc.
Pendant l'exercice qui vient de s'écouler, 0 I 6 8 prescriptions
médicales pour indigents sont parvenues au pharmacien de l'hôpital.
A ce propos, i l est juste de faire observer qu'à partir du 1 janvier 1892, le Conseil des hospices nous livre les médicaments au
prix de revient; nous exprimons à nos Collègues notre plus vive
reconnaissance pour cet acte de justice et de libéralité.
Nous terminons ce chapitre en rendant hommage à M . Barker,
Arnaud, pharmacien, actuellement en fonctions à l'hôpital, pour la
régularité et les soins qu'il apporte dans l'accomplissement de sa
délicate mission.
er

3°

Accouchements.

En exécution de l'article 29 de notre règlement d'ordre, un service
régulier est organisé pour les accouchements. Le territoire de la
Commune est divisé en deux circonscriptions :
La première, comprenant les rues, quartiers, sections et hameaux
situés en deçà des deux ponts. Titulaire, Madame Jacqmain-Denys,
rue Molenbeek, 63.
La deuxième,
comprenant la partie de la Commune située
au delà des deux ponts, y compris le quai des Usines. Titulaire,
Madame Willo-Danze, chaussée d'Anvers, 132.
Le prix par accouchement est fixé à huit francs.
Du 1 janvier au 31 décembre 1892, quarante-deux indigentes
ont reçu les soins des sages-femmes attachées à notre Bureau.
Aucun cas extraordinaire ne nous a été signalé et le service a été
fait à la satisfaction générale.
Voici le relevé des frais occasionnés par les services médicaux :
er

No d'ordre.

- 108 —
N A T U R E DES FRAIS.

SOMMES.

1

Traitement des trois médecins (dont un à

2

Honoraires payés aux médecins de là cam-

3
4
5

Honoraires payés aux deux accoucheuses .
»

«

appareils chirurgicaux

. . . .

Total.
6

.

.

.

2,000

n

183
336
2,961
169

75

5,650

43

334

90

5,985

33

»

18
50

Honoraires payés aux médecins pour soins
donnés aux indigents à charge d'autres com-

Ensemble.

.

.

Biens des pauvres.
Dans les rapports des années précédentes, nous nous sommes
bornés à indiquer le nombre de parcelles de terre et le montant du
produit des fermages.
Nous avons cru utile de dresser pour cette fois-ci le tableau ciaprès, donnant exactement tous les renseignements concernant les
biens immeubles appartenant encore à ce jour aux pauvres de
Laeken.
Au moyen de ces données, l'on pourra, si on le désire, inspecter les
biens sur place et se rendre compte de la bonne culture et de l'état
d'entretien de ces diverses propriétés.
Outre les propriétés renseignées au tableau, il existe encore une
parcelle de terre, petite rue verte à Laeken, utilisée pour la construction de maisons ouvrières, dont il sera parlé au chapitre ci-après.

NOMS DES LOCATAIRES.

©

1
2
3
4

5
6
7
8

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

J.-B. Jacobs-Fontaine . .
Herman, Auguste . . .
J.-B. Jacobs-Fontaine . .
V Van Hamme Barthélémy
Steppe, Jean-Baptiste . .
e

.
.
.
.

Numéro.

Steylsstraat
Willeborre

a
a
a
a
c
c
c
c

193 A
204
203 A
270*
100
109
76 A
325

51
40
20
28
18
32

Kerkveld
Drootbeek
Espenveld
Molenbeekveld

d
d
d
d

136
101
55 et 6 3 B
354 A

Jette-St-Pierre
Leeuw-St-Pier.
Laeken

de Hertero
Laekenveld
Butteborreveld
Heysel

d
d
d
d
a

392
401

105 A B C

Erps-Querbs

Schoenaerde

5»

55

e
e

282 à 285
291

Communes.

Lieux dits :

Laeken
»

Hoogstenveld
55

y>

55

55

55

55

Kroonveld

55

V Wouters, François .
e

. .

»
55

5»
55

V Van Wingen, Léopold . .
Van Nieuwenbergh, Camille .
e

Evenepoel, Jacques .

.

.

.

55
55

J?
5»

Coomans, Jean-Baptiste
Wauters, Théodore . .

. .
. .

Contenance

Section.

U
O

CADASTRE

SITUATION DES BIENS.

U

Fermages.

Tableau renseignant les biens immeubles appartenant au pauvres de Laeken.

TOTAUX.

.

13t>R
172

Observations.

Ares. Cent.

07
40
10
37

12
90
115
70
50
75
65
50

7
0
44
83

41
65
11
33

21
20
150
210

44
38
23
36
16

27
68
76
57
90

85
103
60
45
20

200
398

60
61

»

1148

46

10

43

45
26
79

13

1273

55
55

55
55
55
55
55

Location de gré à
gré.

55
55
55

r>

A l'intervention de
M. De Vriese.

55
55
55
55

Bail amphythéotique du 17 avril
1831.
55

55

| Exploité en régie.

— 110 —
Les prairies boisées d'Erps-Querbs ont produit :
A. Vente d'herbages
B.
» de regain

.
.

.
.

Total.

.
.

fr.

454
59

»
»

fr.

513

7~

.
.

Cette somme a été portée en compte aux recettes ordinaires dont
notre Bureau dispose pour faire les dépenses.

Maisons ouvrières.
Il y a deux ans déjà, notre Administration charitable, encouragée
par l'Autorité communale, se proposait d'étudier la question essentiellement humanitaire, de construire des maisons ouvrières à Laeken
et d'utiliser à cet effet un terrain qui tout en étant situé favorablement au point de vue de l'hygiène et de la salubrité, ne rapporte que
le fermage insignifiant de vingt francs par année, à cause de la
nature stérile du sol. Cette terre ne pouvait donc rester à la culture
et devait tôt ou tard être utilisée pour la bâtisse.
Notre Administration charitable s'est surtout inspirée des nobles
sentiments exprimés dans l'exposé des motifs de la loi du 9 août 1889
où i l est dit,avec beaucoup de raison, que la question du logement se
rattache directement à celle de l'amélioration
et de la situation
morale et matérielle de la classe ouvrière.
Il est hors de doute que l'ouvrier mal logé, dont le réduit malpropre
et encombré est pour lui une cause incessante de dégoût et d'ennui,
cherche fort naturellement des distractions au dehors, au détriment
de sa famille.
Un concours entre tous les architectes du pays a été ouvert à
l'intervention de la Société centrale d'architecture de Belgique.
Le projet portant la devise « Plutôt la qualité que la quantité » a
été classé premier; i l avait pour auteur M . Henri Jacobs, architecte,
chaussée d'Haecht, 216, à Schaerbeek. En conséquence son projet
sera exécuté sous sa surveillance et sa direction.
Ces considérations très sérieuses ont été développées dans notre
délibération en date du 16 mars 1892 et par arrêté royal du 18 sep-

— 111 —
tembre suivant, notre Bureau a été autorisé à construire des maisons
ouvrières sur ledit terrain de la petite rue Verte.
Par suite de l'élargissement de la rue, qui n'avait que cinq mètres
de largeur, i l n'a été possible de construire que dix-sept maisons, au
lieu de dix-neuf, comme le porte le projet primitif.
Ensuite de la séance d'adjudication publique du 14 mai 1892,
M . Joseph Van Cappellen, entrepreneur à Laeken, est proclamé adjudicataire pour la construction de dix-neuf maisons, au prix de
fr. 53,084.29, ce qui fait fr. 2,793.91 par maison, 17 maisons
coûtent fr. 2,793.91 X H , soit
.
.
.
fr.
47,496.47
Décompte à déduire (admis par l'entrepreneur).
.
697.43
Somme payée à l'entrepreneur,

fr.

46,799.04

N° d'ordre.

Voici le relevé des frais occasionnés par la construction de maisons ouvrières :

1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12
13

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

Valeur du terrain (18 ares 50 centiares, à 35 centimes le pied. . .
A payer à l'entrepreneur . . . .
Honoraires de l'architecte (50 p. c.
sur le prix d'adjudication) . . .
Primes aux architectes classés sous
les n 2 et 3 au concours. . . .
Honoraires pour vérification des
devis et plans présentés au cono s

Frais g é n é r a u x de l'exposition des

Acquisition du droit de m i t o y e n n e t é
des murs longeant les jardins des
Assurance contre l'incendie

Observations.

SOMMES.

.

.

.

Ensemble.

.

.

8,414
46,799

62
04

2,339

95

750

»

150

»

89
423
2,065
1,912

-J0
50
50

454
39
268
199

89
10
30
15

63,906

15

70

— J12

-

Il est sans aucun doute qu'il y aura encore des dépenses imprévues
avant l'achèvement complet des travaux, car on ne doit pas perdre
de vue qu'il reste encore deux maisons à construire du côté du
chemin de 1er pour lesquelles il y aura lieu d'acquérir une parcelle
de terre; cela fera dix-neuf maisons en tout.
D'autre part, il est reconnu dès aujourd'hui, que Feau des puits
n'est pas polableet qu'il faudra aviser aux moyens d'y remédier, ce
qui pourrait occasionner des frais assez élevés.
En séance du 5 mai 1893, le montant des loyers a été fixé comme
suit :
a. Pour la maison n° 21, à cause des dimensions moindres des
places et de l'absence totale de jardin
.
par mois, fr. 15 »
b. Pour les maisons n° 23-25-27-29-31 et 33
»
» 21 »
c. Pour les maisons 35-37 et 39, jardins
plus petits que les maisons litt. B.
.
.
»
» 20 »
d. Pour les maisons n 41-43-45-47 et 49,
jardins plus petits que celui des maisons renseignées au litt. C
»
» 19 D
e. Pour les maisons 51 et 53, provisoirement
»
» 10 »
Pour ces deux dernières maisons, le loyer n'est fixé que provisoirement à 16 francs par mois, à cause de l'absence totale de jardin;
lorsque l'acquisition de la parcelle de terre pour la construction de
la dix-huitième et de la dix-neuvième maison sera réglée, le jardin
des maisons n 51 et 53 sera agrandi et le loyer porlé au taux
de dix-neuf francs par mois.
Dans l'hypothèse que toutes les maisons soient toujours louées du
1 janvier au 31 décembre, nous aurons le résultat suivant :
os

os

er

a. Une maison à 15 francs par mois, soit par an
b. Six maisons à 21 »
»
»
c. Trois
»
20 »
»
»
d. Cinq
»
19 »
»
»
e. Deux »
16 »
»
»

fr.
»
»
»
»

Ensemble, fr.

180
1,512
720
1,140
384

»
»
»
»
»

3,936 »

Le montant de la dépense est de fr. 03.906.15; le montant du
produit des loyers est de 3.936 francs par an. ce qui représente un
intérêt de fr. 6.10 p. c. Si Ton tient compte des frais d'entretien et
des maisons non louées, i l ne restera pas 4 p. c. et alors i l ne faut
plus de frais imprévus, ce qui est inadmissible.
Nous pouvons donc déclarer que la construction des maisons
ouvrières n'est pas une spéculation d'argent, mais une œuvre charitable au profit de la classe ouvrière.

Terrain cédé aux hospices.
En séance du 16 septembre 1892, notre Bureau a examiné à nouveau la question relative au terrain situé à Laeken, au lieu dit
€ Krayenblock > renseigné au cadastre section C, n 241, 242 et
254, cédé gratuitement aux hospices le 4 juin 1878.
Cette cession a été faite en vertu de l'arrêté royal en date du
20 octobre 1878 où i l est expressément mentionné « que ce terrain
doit servir pour y construire un hospice de vieillards. » Cette clause
principale est reproduite dans l'acte notarié passé le 29 novembre
suivant, devant M Valentyns.
La délibération prise par l'Administration des hospices le
1 mars 1878 porte « que la dite pièce de terre ne produit qu'un
revenu annuel de 185 francs tandis que le Bureau de bienfaisance
accorde aux vieillards qui pourront être admis dans l'hospice à
construire, des secours en argent s"élevant à plus de deux mille
francs par an (en Î87S) et des secours en nature. >
C'est en présence de cette offre avantageuse que notre Bureau a
consenti à céder le terrain gratuitement, mais à notre plus grand
regret l'hospice n'a pas été construit et notre administration est privée
depuis quatorze ans du prix de fermage s'élevant annuellement à
185 francs et doit continuer à ses frais à placer les vieillards en
pension, ce qui occasionne une perte réelle de :
os

e

;

er

8

1° 185 francs par an, pendant quatorze années .
fr. 2,590
2° 2000 francs par an, pendant quatorze années, frais
pour vieillards
.
.
.
.
.
. 28,000
Ensemble, fr.

30,590

Cette question est toujours en suspens et nous espérons que sous
peu nos revendications seront reconnues légitimes par une solution
conforme au vœu exprimé dans notre délibération du 1G septembre
prérappelée, conçue comme suit :

Le

Bureau

décide à Vunanimité

:

a. D'exprimer le vœu près de l'Administration communale de voir
construire à bref délai un hospice pour les vieillards sur le terrain
qui a été cédé dans les conditions développées ci-dessus.
b. Si ce vœu ne peut se réaliser, que notre administration fera
toutes les diligences nécessaires pour rentrer en possession du terrain
cédé, estimant que le délai de quatorze ans pour exécuter la clause
principale du contrat, est plus que suffisant.
Cette délibération a été transmise en double expédition à l'autorité
communale.

Magasin d'habillements.

Il serait plus correct de dire « magasin d'étoffes pour habillements » car les objets confectionnés ne sont demandés aux fournisseurs qu'au fur et à mesure des besoins.
Le trousseau annuel dont i l est question à l'article 32 et suivants,

— 115 —
du règlement général sur les orphelins, etc., est donné vers l'époque
des pàques.
Une distinction est faite pour les enfants appelés à la l communion.
Si pendant les inspections i l est constaté que des effets supplémentaires sont indispensables, ils sont accordés.
Le magasin ne contient que des étoffes à la pièce, strictement
nécessaires pour les cas urgents; il y a aussi des couvertures, de la
toile à matelas, des chaussettes, des bas pour filles, des essuie-mains,
des galoches, des étoffes pour robes et autres objets de première
nécessité.
L'Inspecteur des pauvres est chargé de la garde du magasin sous
la direction et le contrôle de M . Reper, ordonnateur.
Il est fait usage d'un registre renseignant d'une parties entrées,
d'après les factures des fournisseurs et d'autre part les sorties, qui
sont justifiées au moyen de listes signées par les indigents ; ces listes
sont versées aux dossiers respectifs de ceux qui ont reçu les effets.
Des modèles-types de costumes et de souliers sont conservés en
magasin pour le cas ou une contestation se produirait avec les fournisseurs.
Voici les différents prix auxquels sont adjugés ces fournitures :
r

e

Habillements :

a. Costume l ' qualité, pour cadets, y compris le gilet
(3 pièces)
fr.
15 »
b. Costume ordinaire pour adultes (3 pièces)
.
.
15 »
c.
»
l qualité pour enfants de 4 à 12, 13 et
14 ans (pantalon et veste)
.
.
fr. 7, 8 ou 9 »
d. Costume de semaine pour enfants (2 pièces) suivant
l'âge
fr. 5.50, 6 et 6.50
e

r

e

— 116 —
Chaussures,

type

molière.

i pointure 23 à 27, au prix de fr.
»
28 à 30
»
»
»
31 à 35
»
»
l
»
36 à 40
»
»
Pour adultes, souliers à lacets ou élastiques
»

Pour entants
de tout âge.

2.75 la
3.25
3.75
4.50
8.00

paire
»
»
»
»

Notre Bureau n'a qu'à se féliciter de la façon dont cette branche
de service est dirigée et assurée.

Donations et legs par testaments; Troncs des pauvres;
Collectés ; Fêtes de charité ou de bienfaisance; Dons
manuels divers.
Donations

et legs (par

testaments).

Par testament olographe en date du 25 avril 1892, dame Hermance, Caroline, Meunier, veuve de Monsieur Louis Wittouck, en
son vivant rentière, demeurant à Schaerbeek, rue de Locht, 28, où
elle est décédée le 21 mai 1892, a légué en dot ou en don à quatre
jeunes filles de la Commune de Laeken, choisies parmi les plus
pauvres, deux mille francs à chacune, à la condition qu'elles soient
honnêtes, travailleuses et économes.
La clause du testament stipule que notre Bureau choisira ces
quatre filles parmi les plus dignes, sans distinction d'opinion, pourvu
que la conduite privée et publique soit irréprochable.
Troncs

des

-pauvres.

Nous constatons avec beaucoup de regret, que le produit des
troncs diminue d'année en année ; cela tient, pensons-nous, à ce que

— HT

-

les personnes charitables sont sollicitées par plusieurs œuvres qui
existent dans la Commune et même par des institutions du dehors
qui ont déposé des troncs dans les établissements publics. Néanmoins notre administration fera tout son possible pour augmenter
ces recettes.
Tronc déposé an local rue Saint-Georges, dit « Tronc des
mariages »
fr.
116 »
Troncs déposés dans divers établissements de la
Commune
»
38 90

Total.

.

fr.

lo4 90

Collectes.

C'est à l'initiative privée et charitable de protecteurs des pauvres
que nous devons cette ressource qui s'accroit d'année en année.
Voici le relevé détaillé des recettes- :
1. Collecte faite par le cercle a l'Iris »
.
fr.
2.
»
a au café Julien, le 4 février 1892 .
.
3.
»
» an Gimcert de la Société royale • Union
et Fraternité », le 7 février 1892 .
4.
i
» entre les forains installés avenue Touret-Taxis
.
.
.
.
.
5.
»
» par quelques membres du Cycling-clnb
de Laeken
6.
»
» à la suite d'une romance chantée par le
petit Ernest, au jour de fête de son
père .
.
.
.
.
.
1.
»
» lors de la tète donnée à la Maison Rouge

6 02
2 34
27 95
50 •
14 19
1 60

par les « Voyageurs réunis » .

.

8 50

A reporter.

fr.

110 60

— 118

-

Report,
fr.
8. Collecte faite au diner de Ste-Cécile de la Société
royale « Union et Fraternité »
.
9.
»
» pendant la fête de Noël à la Société
royale « Union et Fraternité ».
.
10.
»
» au banquet de la Société de Tir, drève
Ste-Anne, après une romance chantée par M . Robert.
.
.
.
11.
»
» Excédent des recettes et dépenses des
collectes faites à l'occasion de la
St-Nicolas .
.
.
.
.
.
Total.

Fêtes

de

charité

et

de

.

fr.

Ho 60
8 60
43 85

2 25

5 35
170~65

bienfaisance.

Pendant l'année 1892, deux fêtes de charité ont été régulièrement
autorisées, savoir :
1° Par le cercle « L'Allégresse »
.
produit, fr.
50 »
2° Par la société des Ex-militaires
.
»
» 103 30
Total.

.

fr.

153 30

Afin de prévenir les abus qui pourraient se produire dans l'emploi
des fonds provenant des ètes de charité ou de bienfaisance, notre
administration a élaboré un règlement, dont les conditions seront
soumises au préalable à la société organisatrice de la fête.
f

Dons manuels

divers.

1. Don fait par Sa Majesté Léopold II, Roi des belges, fr.
2. »
» Son Eminence le Cardinal archevêque
de Malines
A reporter.

fr.

500 »
100 »
600 »

— 119 —

3. Don fait par M .
;>
4.
»
5.
)>
6.
»
7.
»
8.
»
9.
»
10.
»
11.
»
12.
M
13.
M.
14.

r a e

Report.
fr
Caulier, brasseur à Laeken .
Jules Van Volxem, à Bruxelles
Dubocage, notaire à Bruxelles
Hanrez
.
.
.
.
H . Jacob, architecte, à Schaerbeek
Sax, industriel, à Laeken
F . De Wit, à Schaerbeek
Lennekens et Michieis, forains
Bertin
Groetaers .
Alexis Demanck .
Siefried
Total

tr

600
150
50
20
25
28
10
10
10
5
5
5
3
921

Nous exprimons notre plus vive reconnaissance à toutes les personnes charitables en général qui ont bien voulu participer au soulagement des pauvres de notre Commune.

Produits

extraordinaires.

Au mois de janvier 1892, Sa Majesté, le Roi Léopold II, a bien
voulu autoriser l'accès de son domaine de Laeken, aux amateurs de
patinage, pour s'y livrer à leurs exercices favoris sur la glace des
étangs du palais.
Notre Administration a saisi cette occasion pour faire des collectes
à l'extérieur des grilles et nous avons le bonheur de signaler que la
recette totale pendant les dix-sept jours de patinage, s'est élevée à la
somme de fr. 1,127.35.
Tous les membres du Bureau indistinctement se sont dévoués
pour faire ces collectes qui constituent une nouvelle ressource pour
notre administration.

MESSIEURS,
Nous terminons la tâche que la loi nous impose, en vous rendant
compte fidèlement de la situation morale et matérielle de notre
Administration.
Nous espérons que l'autorité communale voudra bien constater
que nous nous sommes acquittés consciencieusement de nos devoirs
en administrant le patrimoine des pauvres avec ordre, économie et
justice et en prenant à cœur la cause de tous les indigents, sans
distinction.
Nous comptons qu'à l'avenir comme par le passé, votre bienveillant concours nous restera acquis ; comptez sur notre entier dévouement.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération la
plus distinguée.
A u nom du Bureau :
Le

Secrétaire,

J. VAN NIKUWENIIUYSE.

L'Ordonnateur,
REPER.

Le

Président,

ERNEST SALU.

Laeken, le 23 septembre 4893.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le compte moral suivant
pour l'année 1892-1893.

— 121 —

Ad m inistration gên érale.

La Commission administrative a subi quelques modifications dans
sa composition; M . Katto a donné sa démission de président et
d'administrateur, M . Aerts s'est démis de son mandat d'ordonnateur.
C'est M . Gérard qui a été appelé à la présidence par le vote unanime de ses collègues, et M . Devenster a remplacé M . Aerts en
qualité d'ordonnateur, après avoir vu renouveler son mandat d'administrateur pour un terme de cinq années.
Les nouveaux élus s'inspireront des règles suivies par leurs prédécesseurs, qui ont bien mérité de la Commune, pour administrer avec
la plus grande économie, tout en veillant à ce que rien ne manque
aux pauvres confiés aux Hospices.
Il sera fait choix sous peu de deux candidats à la place de membre
de la Commission laissée vacante par la retraite de M . Katto.
Nous n'avons à relever aucun fait saillant d'administration pour la
période écoulée.
Les actes ordinaires s'accomplissent régulièrement et la situation
générale ne diffère guère de celle de 1891-1892.
Disons toutefois que le compte de l'exercice 1892 ne s'est élevé
qu'à fr. 67,511.34, tandis qu'en 1891 il atteignait le chiffre de
fr. 75,901.34.
Cette réduction sensible a de nombreuses causes qui ont été indiquées dans des statistiques ou des rapports spéciaux. On sait que les
dépenses de l'assistance publique sont essentiellement variables : les
besoins d'une année ne sont pas ceux d'une autre.
Les recettes de 1892 se sont élevées à fr. 67,519.80, de sorte que
le compte s'est clôturé par un excédent de fr. 8.46.
Pour ce qui est du budget de 1893, il a été arrêté comme suit
par le Conseil communal :

— 122 —
Recettes extraordinaires
Dépenses
—

.

.

.

.

fr.

84,000 •>
84^000 »

Recettes ordinaires
Dépenses
—

68,430 24
68,430 24
»

Total général des recettes et des dépenses .

.

152,430 2i

Il a été encaissé en 1892 une somme de fr. 10,107.21 du chef des
dons manuels.

Maisons

de santé,
écoles

hôpitaux

étrangers,

de bienfaisance,

malsons

asiles

de refuge,

divers.

Les frais d'entretien dans ces divers établissements se sont élevés
à fr. 16,269.80, y compris les dépenses du 1 trimestre 1892,
lesquelles restaient soumises à l'ancien régime, c'est-à-dire à la loi
du 14 mars 1876.
En 1891, les Hospices avaient liquidé fr. 22,441.38 pour les
mômes catégories d'indigents.
Le compte de 1893 permettra de mieux apprécier les résultats
financiers de la loi du 27 novembre 1891, qui n'est entrée en vigueur
que le I avril 1892.
er

er

Hospice

des

vieillards.

Cet asile provisoire, qui constitue un commencement d'exécution
du legs Van Gulick, comptait 30 pensionnaires à la date du 15 août :
18 hommes et 12 femmes.
5 vieillards sont décédés, 1 a quitté l'établissement et 8 nouvelles
admissions ont eu lieu durant l'exercice qui a pris fin.

— 123 —

Hôpital

communal.

Cet établissement continue à rendre de réels services à la classe
pauvre, qui y trouve tous les soins désirables.
L'augmentation continuelle de la population et les misères de tous
genres inséparables d'une agglomération importante, ne permettent
plus de se passer d'un asile hospitalier.
Dans une commune comme la nôtre, où la vie industrielle est
assez intense, les secours doivent être prompts pour qu'ils soient
efficaces.
C'est ce qu'ont compris les communes-faubourgs, qui, presque
toutes, ont érigé où songent à édifier un établissement hospitalier.
510 malades ont été reçus à l'hôpital en 1892-1893. De ce nombre
111 ont simplement reçu un bain médicamenteux.
58 décès se sont produits et 43 naissances ont été enregistrées.
Enfin, i l a été donné, pendant Tannée administrative écoulée,
5549 consultations gratuites, et la pharmacie a préparé 15,461 recettes
pour les divers services communaux.
Le relevé ci-après fait connaître les multiples affections qui ont été
traitées à l'hôpital en 1892-1893.
MÉDECINE.
Affections nerveuses.
Cas de :
Hémorrhagie cérébrale
Encéphalite
.

6
1

Myélite

7

Méningite
Ramollissement cérébral

2
1

— 124

-

Congestion cérébrale
Chorée
Affections psychiques
Névralgie trijumeau
Névrite sciatique

1
Du cœur
u cœui

j
3
14
\
3

Affections du système

Syphilis

vasculaire.

.

1

Scrofulose .
.
Albuminurie
.
.
Chlorose
Pyohémie .
.
i endocardite
j Dégénérescence graisseuse
Affections de i appareil

.

.

Stomatite.
Fièvre muqueuse
Gastrite .

.

.
.

.

.

.

1
1
1
2
23
1

respiratoire.

Angines couenneuses
Bronchite capillaire
Bronchite chronique
Pneumonie
Broncho-pneumonie
Congestion pulmonaire
Pleurésie
Pleuro-pneumonie
Tuberculose pulmonaire
Affections

•

2
2
28
10
11
1
. 7
2
27
de l'appareil

digestif.

2
S
17

—

125 —

Cancer de l'estomac
Gastro-entérite .
Entérite

.

Cirrhose d u foie
Lithiase b i l i a i r e

Affections de l'appareil g énito-ur

inaire.

Néphrite
Pyélite
Métro-péritonite
Métrite

.

.

•

• .

Pyo-salpyngite
Métrorrhagie
Cancer-utérin
Prostatite
Orchite

•

Cystite
Ectopie d u rein
Péritonite

'

Affections de iappareil

Rhumatisme

articulaire

Erysipèle.
Varicelle.
Variole

.

.

.

musculaire

Fièvres

Typhoïde.

.

locomoteur
.

. 1 6
4

infectieuses.

— 126 —
Intoxications.
Saturnine
Alcoolique
Hydrargyrique.

.

.

.

P a r la potasse caustique

Affections diverses.
Débilité sénile
Ophtalmie purulente
Tentative de suicide par submersion

.

CHIRURGIE.
Anthrax .
A b c è s de causes diverses
Tumeurs blanches

.

Mammite.
[
Plaies

\

par arme à feu
par instrument tranchant

(

diverses

Contusions graves
U l c è r e s graves .
Fistules anales .
B r û l u r e s graves
Ostéo-périostites
Hernies

.

Entorses .
Luxations

Epaule
Hanche

Urthrites traumatiques

— 127 —
Sténose de l'œsophage
/ Jambes
.
1 Cuisse
| Avant-bras
Fractures l Bras
I Clavicule
Côte
\ Crâne. . .

1
8
4
3
2
1
2
1

AFFECTIONS CUTANÉES.
Erythème noueux
Plinphigus
Lupus .
Eczéma .
.

2
1
1
3

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

.
.

.
.

.
.

43
1
2

Gale

91

Sclérodermie

.

ACCOUCHEMENTS.

A terme
Avortement
Prématurés

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

Tel est, Messieurs, le résumé de la situation des Hospices à la
date du 15 août 1893.
Le Secrétaire,
P. BOISSON.

Le

Président,

TH.

GÉRARD.

— 128 —
868 domiciles de secours ont été insiruits en 18921893.
556 ont été a t t r i b u é s à Laeken :
382 pour la totalité des frais.
133 pour les dix premiers seulement.
41 à partir du o n z i è m e j o u r .
183 ont été a t t r i b u é s à d'autres communes :
49 pour la totalité.
134 à partir du o n z i è m e jour.
129 ont é t é déclinés.
L e s domiciles de secours, au point de vue de l'assistance, se subdivisent de l a m a n i è r e suivante :

A . — Hors de la

Commune.

Hôpitaux
Maternités
Instituts ophtalmiques
Etablissements de sourds-muets et aveugles
Aliénés

165
7
6

14
A Reporter.

.

192

— 129

.

192

Écoles agricoles à \ Dépôt . . . .
Hoogstraeten.
I Maison de refuge.
Ecoles de réforme à Ruysselede. . . .
\ Dépôt de mendicité. . . .
Bruges
.
,
>
| Maison de refuge
Ecoles de bienfaisance de l'Etat à
Reckheim
.
Autres asiles
Secours à domicile

Report.

39
31
7
9
.
4
7
5
58
352

B. — A

Assistance à domicile
Hôpital communal
Autres asiles

Laeken.

18
498
;;

516
868

9

-

130 -

CHAPITRE IX.

HYGIÈNE.

§ 1 . — Hygiène
er

C o m m e les a n n é e s

et salubrité

publiques.

p r é c é d e n t e s , c'est M . le docteur

V a n d e r A a q u i a p r o c é d é à l a v a c c i n a t i o n et à l a
r e v a c e i n a t i o n gratuites.
365 enfants o n t s u b i cette o p é r a t i o n .
• L e C o m i t é l o c a l de s a l u b r i t é , l ' I n s p e c t e u r des viandes
et l ' I n s p e c t e u r d u p o i s s o n n o u s o n t a d r e s s é s les rapports suivants :
Compte-rendu général des travaux du Comité local de salubrité
publique et des opérations de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893, présenté au Collège des Bourgmestre et Echevins,
en conformité de l'article 22 du Règlement organique du 17 novembre 1891.
A

Messieurs les membres du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la Commune de Laeken,
MESSIEURS,

P a r v o t r e lettre n ° 1 8 9 3 , section C , en date d u 2 5 a o û t de l ' a n n é e
c o u r a n t e , v o u s avez i n v i t é le C o m i t é d e s a l u b r i t é p u b l i q u e et F i n s -

— 131 —
pecteur d'hygiène de la Commune à vous transmettre le compterendu général de leurs travaux pendant l'exercice communal
1892-1893. C'est pour satisfaire à cette demande et pour nous conformer à l'article 22 de notre règlement que nous avons l'honneur de
vous présenter le présent travail élaboré à cette fin.
COMPOSITION DU COMITÉ.
Le Comité était, pour l'exercice écoulé, composé de la manière
suivante :
M M . De Clercq, médecin-vétérinaire, président;
Eghels, docteur en médecine, secrétaire ;
Vander Aa,
id.
membre ;
Beaudoux,
id.
id.
Lorent, pharmacien,
id.
Maingie,
id.
id.
Bollekens, avocat
id.
Fischbach, i d .
id.
Vander A a , ingénieur,
id.
Sterckx, géomètre-expert,
id.
Deprez, ancien entrepreneur
id.
M M . Bollekens et Fischbach, ayant donné leur démission à l'expiration de l'année, le Comité a décidé qu'il sera pourvu à leur remplacement dès le commencement du prochain exercice.
Nous allons succinctement examiner, sous les rubriques suivantes,
les questions dont le Comité à eu à s'occuper dans le cours de la
période écoulée et nous terminerons par l'exposé sommaire des
opérations de l'inspecteur d'hygiène durant ce même exercice.
A . Etat sanitaire ;
B.

Voirie;

C. Habitations particulières ;
D. Etablissements iflcommodes et insalubres.

— 132 —

A.

ETAT SANITAIRE.

La santé publique dans la Commune de Laeken a été satisfaisante
pendant Tannée écoulée.
Nous pouvons même dire qu'elle n'eût rien laissé à désirer si nous
n'avions eu à constater quelques cas isolés de variole, de croup et de
fièvre typhoïde.
La variole s'est manifestée spontanément dans des habitations de
la chaussée d'Anvers et de la rue Marie-Christine, sans que nous
ayons pu saisir une voie de contagion ou lui assigner un caractère
épidémique.
Le croup a fait des apparitions successives dans le hameau du
Heysel, où quelques décès, dus à cette maladie, ont été constatés.
La fièvre typhoïde, autrefois si fréquente, ne s'est montrée que très
peu cette année, ce qui témoigne des progrès réalisés dans la Commune au point de vue de l'hygiène et de la salubrité.
Pour toutes ces maladies infectieuses, le Comité a recommandé
diverses mesures, particulièrement la désinfection complète des
locaux contaminés, et l'Autorité communale a tenu la main à leur
exécution. Comme moyen prophylactique de la variole, la vaccination
a été largement appliquée : sans compter les opérations pratiquées à
domicile, un très grand nombre de séances publiques d'inoculation
vaccinale ont été tenues à la Maison communale. Cette prophylaxie
de la vaccine est aujourd'hui mieux appréciée dans les familles de la
classe ouvrière.
Les maladies saisonnières, propres à l'agglomération bruxelloise,
ont fourni le principal contingent à la mortalité et celui-ci n'a guère
dépassé la moyenne des années précédentes.
Signalons encore certaines maladies infantiles, telles que la rougeole et la coqueluche, lesquelles n'ont causé qu'une mortalité très
minime ; le Comité n'a pas eu à vous proposer des mesures exceptionnelles de leur chef.
*

— 133 —
Des cas de maladie cholériformc ont été constatés dans l'agglomération bruxelloise et sur quelques points du pays, mais notre
Commune n'a heureusement pas eu à payer son tribut à cette terrible
affection microbienne,

B. VOIRIE.
Sous cette appellation nous rangeons les observations relatives à
la voie publique, les impasses, les cités ouvrières, etc.
Déférant au désir exprimé par le Collège, le Comité a divisé la
Commune en autant de sections qu'il possède de membres. Chaque
membre est chargé de procéder, une fois au moins par an, à l'inspection sanitaire de sa section et d'indiquer, dans un rapport, les
résultats de sa visite générale avec les mesures d'assainissement à
proposer à l'Autorité communale. Cette manière de faire, qui est
d'ailleurs conforme à l'article 3 de notre règlement organique, facilite singulièrement le travail du Comité.
Il résulte des observations recueillies par les membres du
Comité dans leur quartier respectif que l'entretien de la voie
publique a été, en général, satisfaisant au point de vue hygiénique, surtout dans les parties agglomérées de la Commune. Par-ci
par-là, il y a bien eu tendance à reproduction de dépôts d'immondices au bord des routes, au coin des rues et dans les terrains
vagues, mais l'autorité locale agit toujours sagement en la circonstance en ne tolérant pas l'accumulation de ces amas de matière organique si funestes à la santé publique. Notre compte-rendu de l'année
dernière indiquait que l'écoulement des eaux laissait à désirer dans
certaines rues ou parties de rues, notamment dans les rues Tielemans, Vandenbogaerde et dans la partie rurale de la rue de Molenbeek. Depuis lors, l'Administration communale a remédié à cette
situation, des égouts publics ont été établis dans ces différentes rues
et la voirie y a été considérablement améliorée.
Les rapports dressés par les titulaires des sections constatent aussi

— 134 —
qu'une grande amélioration a été apportée à l'état hygiénique des
agglomérations d'habitations ouvrières depuis les travaux d'assainissement que le Comité a indiqués comme nécessaires et que l'autorité communale a fait exécuter dans l'intérêt de l'hygiène et de la
salubrité.

C.

HABITATIONS

PARTICULIÈRES.

En procédant à la visite générale des sections, nous avons observé
que certaines maisons occupées par la classe pauvre, ne présentaient
pas les conditions de salubrité voulues Nous vous avons adressé de
nombreux rapports à ce sujet et c'est à la suite de ces enquêtes que
des habitations ouvrières situées rue de l'Église, rue des Vignes,
rue Fransman, rue de Tivoli, rue Léopold, chaussée d'Anvers, rue
du Téléphone et quai des Usines, ont fait l'objet de votre part
d'arrêtés ordonnant des travaux d'assainissement. Pour quelquesunes de ces habitations le Comité a été obligé de vous demander le
déguerpissement des occupants pour cause de malpropreté et d'encombrement.

D.

É T A B L I S S E M E N T S INCOMMODES ET I N S A L U B R E S .

L'Administration communale a soumis à l'avis préalable de notre
Comité les demandes pour l'ouverture des établissements dont la
nomenclature suit : deux écuries de loueurs de voitures, un
atelier pour la cuisson des huiles de lin, une triperie-charcuterie, un
atelier pour le poissage et le dépoissage de tonneaux de brasserie,
un dépôt de peaux de chevreaux.
Nous avons donné un avis favorable à Leur sujet à la condition
que les intéressés se conforment aux prescriptions que nous vous
avons prié de leur imposer.
Nous nous sommes prononcés contre l'érection d'une écurie de

— 135 —
loueur et d'une boucherie, chaussée d'Anvers, pour la raison que
ces deux établissements constituaient une cause permanente d'insalubrité.

RAPPORT

DE L'INSPECTEUR

D'HYGIÈNE.

L'Administration communale a, dans le courant de l'exercice
écoulé, rétabli l'emploi d'inspecteur d'hygiène. Ce fonctionnaire
instruit au préalable les affaires qui intéressent l'hygiène de la Commune ; ces informations accélèrent la marche des affaires qui ressortissent au service de la salubrité et permettent à l'autorité communale
de résoudre avec célérité des questions d'hygiène qui exigent une
prompte solution.
Plusieurs informations de ce genre, et pour l'examen desquelles
l'intervention du Comité de salubrité n'a pas été jugée nécessaire,
ont eu lieu dans le cours de l'exercice qui vient de finir.
L'Inspecteur d'hygiène a aussi dans ses attributions l'organisation
et la direction du service de l'assainissement des maisons contaminées par le séjour de personnes atteintes de maladies infectieuses
et transmissibles. Il est aidé dans ses opérations par l'agent de police
Verstappen qui est pour lui un collaborateur zélé et dévoué, très au
courant des divers procédés de désinfection. Diverses maisons sises
chaussée d'Anvers, rue Marie-Christine, rue Champ de l'Eglise, rue
du Heysel, dans lesquelles des maladies contagieuses avaient éclaté,
ont été désinfectées avec toute la promptitude désirable.
Des cas de choléra ayant été constatés en divers endroits du pays,
l'Administration communale de Laeken, d'accord en cela avec celle
de la ville de Bruxelles, a institué un service d'inspection des bateaux
venant s'amarrer sur notre territoire : cet important service est également confié à l'Inspecteur d'hygiène de notre Commune. Plus de
deux cents bateaux ont subi la visite sanitaire pendant l'année qui
vient de se clôturer. Enfin, ce même fonctionnaire visite aussi, pour

— 136 motifs d ' h y g i è n e , certains é t a b l i s s e m e n t s qualifiés dangereux, incommodes et insalubres. Il a été a p p e l é par l'Administration, dans le
cours de l'exercice q u i vient de prendre fin, à inspecter trois boucheries, sept charcuteries, six é t a b l e s , quatre é c u r i e s , un débit de
poisson, u n d é b i t de poisson avec d é t r e m p e de stockfisch, une boucherie chevaline. Ces é t a b l i s s e m e n t s

ne laissant r i e n à désirer au

point de vue de l ' h y g i è n e , i l a p r o p o s é au Collège é c h e v i n a l d'accorder l'autorisation d e m a n d é e pour leur ouverture.

Nous ne pouvons terminer ce compte-rendu de nos travaux sans
nous permettre de renouveler le v œ u que le C o m i t é a tant de fois
é m i s et e x p r i m é dans des rapports a n t é r i e u r s .
Beaucoup d'habitants de notre belle C o m m u n e sont, vous le savez,
Messieurs, p r i v é s d'eau pure et vraiment salubre, tandis que d'autres
n'en p o s s è d e n t pas en q u a n t i t é suffisante. Cette situation oblige les
uns à se servir d'une eau de puits souvent impropre et c o n t a m i n é e ,
et les autres à faire de l'eau u n usage trop restreint pour la bonne
h y g i è n e des habitations. I l faudrait de toute nécessité que

chaque

m é n a g e p o s s é d â t de l'eau pure, en abondance et à b o n m a r c h é . Une
abondante
notre

d i s t r i b u t i o n d'eau m a i n t i e n d r a la s a n t é publique dans

C o m m u n e et

constituera

l'élément

premier, indispensable,

dans beaucoup de nos services p u b l i c s , tels que l'arrosage
balayage des rues, le lavage permanent des é g o û t s ,

et

le service

le
des

incendies, etc.
A beaucoup de points de vue d o n c , mais p a r t i c u l i è r e m e n t à celui
de l ' h y g i è n e et de la s a l u b r i t é , l a question de la distribution d'eau
est des plus importantes. A u s s i suivons-nous, avec le plus

grand

i n t é r ê t , les é t u d e s q u i se font en vue de doter notre C o m m u n e d'une
bonne distribution d'eau potable et é m e t t o n s - n o u s , encore une fois,
le v œ u de voir l'ôdilité laekenoise aboutir, à bref d é l a i , à la solution
de cette question si vitale de l'eau de consommation, le

principal

desideratum h y g i é n i q u e de notre faubourg.
Tel est, Messieurs, l'exposé succinct des travaux d u Comité de

— 137

-

salubrité et de l'Inspecteur d'hygiène pendant l'exercice 1892-1893,
accompagné des quelques réflexions qu'il nous a suggérées.
Puisse-t-il répondre à votre attente et vous prouver que nous
avons fait œuvre utile.
Le Rapporteur, Inspecteur
D

r

d'hygiène,

EGHELS.

Ce compte-rendu a été adopté en séance générale du Comité.
Le
D

Le

Secrétaire,
r

V.

EGHELS,

Président,
DE

CLERCQ.

Laeken, ce 2 septembre 1893.
Monsieur le Bourgmestre,

J'ai l'honneur de vous faire parvenir le rapport annuel concernant
le service d'inspection des viandes.
Du 15 août 1892 au 15 aoûi 1893, il a été abattu dans la commune :
167 bœufs;
95 vaches et génisses ;
248 veaux ;
277 porcs ;
3,676 moutons ;
10 chevaux.
Un cheval, une vache, différents quartiers de vaches et une certaine quantité de dépouilles de bœufs, vaches et moutons, représentant un poids de 2,60) kilos ont été déclarés insalubres à cause des
affections suivantes :
1° Un cheval atteint d'une maladie de l'organe digestif (péritonite)
a été déclaré insalubre, mais a pu être livré à l'équarissage ;
2" Une vache ; pour cachexie ;

— 138 —
3" Différents quartiers de vaches ;

tuberculose

thoracique

et

météorisme.

4° Des dépouilles de bœufs, vaches et moutons ;
adhérences,

abcès,

calculs

etc.

5° Vingt kilos de viande de vache
suffisantes de salubrité

ne présentant

pas de garanties

pour la consommation.

6° Dix-huit kilos de viande de cheval, fraîche et salée,

en état

de corruption.

A part ces remarques, j'ai constaté que les boucheries et charcuteries sont tenues avec soin ; les viandes qui y sont débitées peuvent
être classées, pour la plupart de ces établissements, dans la première
qualité.
Je crois pouvoir attribuer la cause du nombre, relativement restreint, de gros bétail et de veaux abattus dans la commune, à la
suppression mornentannée des droits d'expertise dans les abattoirs
de Bruxelles et de Gureghem; la grande majorité des bouchers cherchant à profiter de ces avantages font abattre leur bétail dans ces
derniers établissements.
Recevez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de mes sentiments
respectueux.
L . DANDOIS.

Laeken, le 24 octobre 1893.
Messieurs

les Bourgmestre et Echevins de Laeken,

Le soussigné Laureys, Guillaume, expert en poissons, etc., déclare
par la présente avoir reconnu que les poissons débités dans les maisons dont état ci-joint,étaient dans le plus parfait état de propreté.
L'état ci-joint prouve la vérification de 1892-93.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes meilleures salutations.
G. LAUREYS.

COMMUNE
SERVICE

DE LAEKEN

D E L'INSPECTION

D U POISSON

GENRE
RUE et N°
d'établissement.

NOMS
et PRÉNOMS
de
l'exploitant.

CONTRAVENTIONS
CONSTATÉES.

Suite donnée
à ces
contraventions.

RAPPORT ANNUEL du 15 août 1892 au 15 août 1893 de
ïExpert-Inspecteur
M. LAUREYS,
Guillaume.

1892.
Qnatrebarquettes de
moules.
60O0 kilos.
Un panier de vives.
35 kilos.

Aux
colporteurs

Deux paniers aiglefins.
60 kilos.
Un demi tonneau de
harengs salés.

Kue Masui, 115

1893.
Un panier de saurets.
10 kilos.
Plies sèches.
20 kilos.
Plies sèches.
Ch. d'Anvers.^S
15 kilos.
Deux paniers raies.
70 kilos.
Treize aiglefins salés.

Fritz Corady

Champ de foire

Douze plies serbes
salées.
Un panier de roges
et un panier de
vives.
30 kilos.
Moules.

4, rue de Grève
à Koekelbergh

1000 kilos.
Barque 56.

Certifié sincère et véritable

:

L'EXPERT-INSPECTEUR DU POISSON,

G. L A U R E Y S .
Lafaut, Marie

-

§2. —

140

-

Cimetière.

Pendant Tannée 1892, 68 concessions de sépultures
ont été accordées par le Conseil communal.
Les exhumations faites à la demande des familles,
se sont élevées à 16.
187 personnes étrangères à la Commune ont été
inhumées dans notre cimetière.

CHAPITRE X .

IMPOTS D E L ' É T A T E T D E L A P R O V I N C E .

Les impôts directs de l'Etat ont été répartis comme
suit en ce qui concerne l'exercice 1892.
Contribution foncière . . fr.
74,589.17
Contribution personnelle . „
68,434.20
Droit de patente . . . .
„
20,431.33
Total.

.

fr.

163,454,70

-

141 —

CHAPITRE X L

INDUSTRIE. —

AGRICULTURE. —

COMMERCE.

Pendant Tannée 1892, les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes suivants, ont été autorisés
conformément aux arrêtés royaux en vigueur :
4 appareils à vapeur ;
1 fonderie de cuivre;
2 chaudières pour la cuisson des huiles de lin;
1 fabrique de plâtre;
1 dépôt de peaux de chevreaux;
1 triperie-charcuterie ;
1 vannerie;
6 fours de boulanger;
9 magasins de charbons;
6 écuries;
6 étables de vaches;
4 forges de serrurier ;
12 dépôts de pétrole (moins de 300 litres);
2 tirs à la carabine Flobert ;
10 ateliers de menuisier;
4 charcuteries;
5 boucheries;
1 atelier de charron ;
3 briqueteries pour une saison;
2 torréfactions de café ;

-

142 —

1 atelier de ferblantier;
4 débits de poisson ;
2 détrempes de stockfisch ;
2 moteurs à gaz;
1 atelier de chaudronnerie avec forge ;
1 dépôt de bois à brûler;
1 boucherie chevaline;
1 théâtre permanent de marionnettes.
Sur l'avis du Comité local de salubrité, le Collège a
refusé l'autorisation d'établir :
1° Un débit de viande, chaussée d'Anvers, 323
2° Une étable pour moutons, rue Wautier, 39
En ce qui concerne ce dernier établissement, la décision du Collège a été confirmée par arrêté de la Députation permanente du 16 novembre 1892.
M. le Greffier du Conseil de Prud'hommes nous a
adressé les rapports ci-après :
Molenbeek-Saint-Jean, le 7 septembre 1893.

Monsieur le Bourgmestre,
Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du 25 août
dernier, n° 1893, j ' a i l'honneur de vous faire connaître que, du
15 août 1892 au 15 août 1893, 381 causes dont 88 concernaient des
habitants de votre Commune, ont été inscrites au rôle du Conseil de
Prud'hommes.
De ces dernières 79 ont été conciliées par le Bureau de Conci-

-

143 —

liation et 9 déférées au jugement du Conseil. Six patrons ont été cond a m n é s et 3 causes ont été conciliées à l'audience publique.
L e Bureau de conciliation a tenu 53 audiences et le Conseil 2 3 .
Veuillez a g r é e r , Monsieur le Bourgmestre, l'assurance

de

ma

considération d i s t i n g u é e .
Le Greffier du Conseil,
J . HAUTEKET.

Le subside de 75 francs a c c o r d é à l'école professionnelle de typographie de Bruxelles a été p o r t é à
100 francs.

L a Société royaje d'horticulture et d'agriculture
continue, sous l a direction de M . Spruyt, professeur à
l'école normale de Mons, les conférences i n d i q u é e s au
programme du Gouvernement.

L'état sanitaire des bestiaux et des chevaux n'a
d o n n é lieu à aucune remarque p a r t i c u l i è r e .
E n suite d'un rapport de M . le médecin-vétérinaire
Mans, M . le Bourgmestre a o r d o n n é l'abatage d'un
cheval atteint de morve, appartenant à un loueur de
voitures de notre Commune.

— 144 —

C H A P I T R E XII.

CULTES.

Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame,
Saint-Roch et Saint-Lambert, ont transmis leurs
comptes de l'exercice 1892 et leurs budgets pour
l'exercice 1894, aux fins d ê t r e soumis à l'avis du Conseil communal.
E n séance du 8 a o û t 1893, le Conseil adoptant les
conclusions du rapport de la Commission des finances,
a émis u n avis défavorable à l'approbation de ces
documents pour le motif que les prescriptions de la
circulaire du 25 octobre 1882 de la D é p u t a t i o n permanente, relatives au montant des recettes et dépenses du
chef des services funèbres, de la cire, des messes
manuelles et des ablations, n'avaient pas plus été
o b s e r v é e s que les a n n é e s p r é c é d e n t e s .
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici en ce qui
concerne le partage des biens de l'église Notre-Dame
avec la nouvelle paroisse de Saint-Lambert.
E n ce qui regarde les budgets et les comptes des
consistoires du culte anglican, le Conseil communal a
p e r s i s t é dans son refus de participer dans les
dépenses.
;

-

145 —

C H A P I T R E XIII.

CONTENTIEUX.

§ 1. — Affaires

terminées.

Compagnie du gaz de St-Josse-ten-Noode.

— Appli-

cation d'amendes en exécution du contrat d'entreprise
de l'éclairage public. Sommes réclamées par la Compagnie pour déplacement de lanternes. Résiliation du
contrat.
Une transaction dont les bases sont exposées dans
le rapport inséré au Bulletin communal du 24 janvier 1893, a mis fin aux contestations pendantes devant
Je tribunal de Bruxelles.
Etat-Belge. — Actions en recouvrement de taxes
communales indirectes d'égout, de pavage et de
bâtisse, afférentes aux murs de clôture du Domaine
Royal, le long de l'avenue du Parc Royal et de la rue
de la Grotte, à l'église Notre-Dame et à la station de
Laeken.
Les deux actions pendantes au sujet desdites taxes,
ont été laissées en suspens, la cour de cassation
(chambres réunies), n'ayant pas encore statué définitivement sur une action semblable, in tentée à l'Etat Belge
par la ville de Bruxelles.
10

—

140

-

Van Mons.— Action en paiement de taxes indirectes
d'égout, de pavage et de bâtisse, afférentes à une construction, rue Masui.
Par jugement du 22 juillet 1893, M. Van Mons a été
condamné au paiement de taxes litigieuses.
Par exploit, en date du 29 août 1893, M. Van Mons
avait interjeté appel de ce jugement; mais, depuis lors,
il a offert de payer les taxes litigieuses, d'après les
bases déterminées par les règlements actuellement en
vigueur, ainsi que tous les frais du procès. Cette affaire
peut donc êire considérée comme terminée.
Compagnie

immobilière

de VAllemagne

du Sud. —

L a Cour d'appel de Bruxelles, par arrêt en date du
25 avril 1893,a confirmé le jugement du 13 juillet 1892,
condamnant la Compagnie a reprendre, dans les
trois mois de la signification de ce jugement, et ce à
peine d'une indemnité de cent francs par jour de
retard, l'exécution des obligations qui lui incombent
en vertu de la convention de 1873.
L e rapport spécial présenté par notre Collège au
Conseil communal, le 8 août dernier, rend compte,
d'une façon circonstanciée, de la situation de cette
affaire.
Farmentier et Van Belle. — Action en paiement de
taxes d'égout afférentes aux propriétés des défendeurs,
quai des Usines.
U n accord s'est établi entre le Conseil des défendeurs et celui de la Commune pour mettre fin au litige
par une transaction suivant laquelle les taxes récla;

— 147 —

niées seront p a y é e s , à raison de 30 francs par mètre
courant de façade.
Vandenbruel. — Action en paiement, par la Commune au demandeur, d'une indemnité de logement due
à celui-ci, en sa qualité de desservant de l'église du
Heysel.
U n accord s'est établi pour fixer à 600 francs Pan,
le montant de l'indemnité de logement.
Steenlandt. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement de la rue de R o n g é .
Cette affaire s'est terminée par une transaction aux
termes de laquelle la Commune a p a y é au sieur Steenlandt une somme de 751 francs, du chef de l'emprise
préindiquée.
Delanghe. — Fixation de l'indemnité due au défendeur, à titre de locataire d'une parcelle à emprendre
partiellement pour l'ouverture d'une rue du quartier
de la Comtesse-de-Flandre.
U n a r r ê t de la Cour d'appel de Bruxelles en date du
11 juillet 1893, réformant un jugement du tribunal de
l instance de Bruxelles du 23 avril 1893, a déclaré
valable la convention amiable intervenue entre la
Commune et l'appelant, pour la fixation de l'indemnité
due à celui-ci, et a, en c o n s é q u e n c e , maintenu a 4500
francs, le chiffre de cette indemnité.
De Locht. — Action i n t e n t é e à M . le Receveur communal, aux fins de rembourser, à titre de dommages et
intérêts, au demandeur, le montant d'une imposition
payée deux fois par celui-ci.
r e

— 148

-

Cette affaire s'est terminée par voie transactionnelle.
§2. — Affaires

en instance.

Ancienne église de Laeken. — Cette affaire fait l'objet
d'un compte-rendu spécial inséré page 38, chapitre VI,
du présent rapport.
Leysen. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal, pour le recouvrement de taxes
directes d'égout et de pavage.
Le tribunal cle l instance de Bruxelles s'est déclaré
incompétent. Le demandeur s'est pourvu en appel
contre ce jugement.
Vandenkerckoven. — Opposition à une contrainte
décernée par le Receveur communal, pour le recouvrement d'une taxe directe d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de la Justice de
paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Volant. — Opposition à une contrainte décernée par
le Receveur communal pour le recouvrement de taxes
directes d'égout.
Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Verhaegen. — Action en expropriation d'une partie
de la propriété du défendeur, à emprendre pour l'élargissement des rues de la Comtesse-de-Flandre et de la
Briqueterie.
r e

r e

— 149 —

Affaire pendante devant le tribunal de l instance
de Bruxelles.
Peeters. — Action en dommages et intérêts du chef
du préjudice qu'aurait occasionné à une propriété du
demandeur, rue Léopold. 135, l'enhaussement du
niveau de cette rue.
Affaire pendante devant le tribunal de 1"' instance
de Bruxelles.
r e

CHAPITRE XIV.

FINANCES.

Par délibération du 24 mars 1893, le Conseil communal a sollicité du Gouvernement l'autorisation de
réduire, pour l'exercice 1893, les centimes additionnels
communaux au principal des contributions foncières et
personnelles de 150 à 120 et les additionnels au principal du droit de patente cle 50 à 25 centimes.
Un arrêté royal du 15 avril 1893 a approuve votre
délibération.
Les centimes additionnels actuellement en cours de
perception sur les diverses bases se repartissent donc
pour l'année 1893 aux taux suivants :

— 150 —

Contribution f o n c i è r e .
Contribution personnelle
Droit de patente.

.
.

120 centimes
120
—
25
—

Cette r é d u c t i o n des additionnels n'ayant été autorisée»
que pour l ' a n n é e 1893, vous serez appelés, Messieurs,
à en fixer le taux pour l'exercice 1894, à l'occasion du
vote du prochain budget communal.
U n a r r ê t é royal du 29 avril 1893, transmis le 9 mai
suivant à la Commune, l ' a a u t o r i s é e à supprimer, à
partir du 1 janvier 1893, la taxe que votre délibération du 4 a o û t 1891, a p p r o u v é e par a r r ê t é royal du
14 septembre suivant, avait établie, à concurrence de
12 1/2 p. c. et à dater du 1 janvier 1891, sur le revenu
cadastral des p r o p r i é t é s nouvellement construites ou
reconstruites et qui sont, en vertu de la l o i du 5 juillet 1871, (article 3) temporairement e x e m p t é e s de
l'impôt foncier au profit de l'Etat.
L e Conseil communal aura la satisfaction de constater que, m a l g r é la r é d u c t i o n d ' i m p ô t s v o t é e en 1893,
et l a diminution de certaines autres recettes, le budget
se p r é s e n t e en équilibre pour l ' a n n é e 1894.
Toutefois, on ne peut se dissimuler que cette situation favorable n'a qu'un c a r a c t è r e p r é c a i r e , et que l'ère
des difficultés financières pourrait bien se rouvrir pour
la Commune d è s l ' a n n é e 1895.
E n effet, comme l ' a n n é e p r é c é d e n t e , Péquilibre budgétaire n'est obtenu que g r â c e à u n report relativement
c o n s i d é r a b l e de recettes provenant de l'exercice pénultième.
er

— 151 —

Ces recettes sont les suivantes :
1° Excédent du service ordinaire de
l'exercice 1892
fr.
Cet excédent est constitué, pour près
d'une moitié, par des remboursements
anticipés de taxes d'égout et de pavage. Il
est à considérer, d'autre part, que l'exercice 1892 comprenait, parmi les recettes,
le produit des impôts réduits ou supprimés
en 1893 à concurrence de 45,000 francs
environ;
2° Taxes directes litigieuses, restant à
recouvrer lors du dépôt du compte de
l'exercice 1892
3° Taxes indirectes se rapportant au
même exercice, et dont le recouvrement
est à poursuivre devant les tribunaux
.

45,399 15

14,099 95

10,355 99

Total, fr.

69,855 09

1 Le montant des titres et coupons des
emprunts restant à payer lors de l'exercice 1892 et à reporter en dépenses au
budget de 1894
. fr.
2° Les taxes directes litigieuses prévues
également en dépenses au budget de ce
dernier exercice
.
.
.
.
.

6,552 50

Total, fr.

9,552 50

Dont à déduire :
0

3,000 00

-

452

-

Reste un excédent réel de fr. 60,302.59, reporté de
1892 à 1894.
Il est, dès à présent, certain que cet excédent ne saurait se reproduire à la clôture dn compte de l'exercice 1893, dont les recettes seront inférieures d'au
moins 45,000 francs, à celles de 1892, par suite de la
réduction des impôts, et, de plus, ne comprendront pas,
pour une somme d'environ 20,000 francs, le produit de
remboursements anticipés de taxes indirectes.
L'équilibre du compte du service ordinaire pour
Fannée 1893, pourra donc, tout au plus, être obtenu,
si des crédits supplémentaires ne doivent pas venir
s'ajouter à ceux que le Conseil a déjà votés, à concurrence d'environ 7,500 francs postérieurement à l'arrêté
du budget de l'année courante.
Enfin, i l y a lieu d'observer, qu'en 1895, l'intérêt du
capital déposé à la Banque Philippson et C , sera
réduit de 10,000 à 5,000 francs environ, en admettant
même que, d'ici là, le Conseil ne vote plus de nouvelles
dépenses extraordinaires, à payer au moyen des fonds
de l'emprunt.
On peut, dès lors, prévoir, aujourd'hui, que même
en ayant égard aux augmentations normales de certaines ressources, les recettes ordinaires seront inférieures d'une somme de 50,000 à 60,000 francs aux
dépenses ordinaires de l'exercice 1895.
Le Conseil constatera qu'après le paiement des
dépenses extraordinaires décidées, i l restera un disponible d'environ 130,000 francs sur les fonds de l'emprunt de 1891.
ie

— 153 —

Le Conseil communal aura à déterminer l'emploi de
cette somme.
Telle est, Messieurs, la situation du budget de 1894.
Laeken, le 30 octobre 1893.
LE

COLLÈGE

P A R LE COLLÈGE :
des Bourgmestre et Echevins,
Le Secrétaire communal,
E. BOCKSTAEL.
L . HOUBA.

TABLE DES MATIÈRES
Pages.

CHAPITRE PREMIER.

—

POPULATION,

ÉTAT C I V I L ,

OPTION

DE PATRIE, NATURALISATION

5

CHAPITRE I L — ADMINISTRATION COMMUNALE.
§ 1 . Conseil communal

10

§2.

11

er

Personnel des bureaux
CHAPITRE III. —

SÛRETÉ P U R L I Q U E .

§ 1 . Garde civique
§ 2. Armée
§3. Police
§ 4. Secours en cas d'incendie
§5. Sinistres, accidents, suicides
§ 6. Actes de courage et de dévouement
§ 7. Crimes, délits, contraventions, arrestations, constatations
§ 8. Séquestration d'aliénés
CHAPITRE I V . — DROITS POLITIQUES ET AUTRES.
§ 1 . Listes électorales
§2. Jurés
er

er

CHAPITRE

16
18
19
19

V . — INSTRUCTION P U R L I Q U E ET R E A U X - A R T S .

§ 1 . Écoles moyennes de l'État
er

12
13
14
15
15
15

i

§ 3. Bourses d'études
§ 4. Bibliothèques populaires

20
21

A . Écoles primaires . . .

B. Écoles d'adultes . . .
C. Écoles gardiennes . . .
•

23
24
25
25

—

156

—

§ 5. Crèches
§ 6. Beaux-Arts

2g
33

CHAPITRE V I . — T R A V A U X

PUBLICS.

§ 1 . Voies publiques
§ 2 . Pavage
§ 3. Éclairage
§ 4 . Égouts
§ 5. Bâtisses
§ 6. Trottoirs
§ 7 . Distribution d'eau
§ 8 . Propriétés communales
e r

CHAPITRE VII. —

.

.

TRANSPORTS PURLICS

CHAPITRE VIII. — ASSISTANCE

93

PUBLIQUE

CHAPITRE IX. —

94

HYGIÈNE.

§ 1 . Hygiène et salubrité publiques
§ 2 . Cimetière

130
. 140

e r

CHAPITRE X . —

.

34
35
36
36
37
37
37
38

IMPOTS D E L ' E T A T E T D E L A P R O V I N C E

.

.

140

INDUSTRIE, A G R I C U L T U R E , COMMERCE

.

.

141

CHAPITRE X I . —
CHAPITRE X I I . —

CULTES

144

CHAPITRE XIII. —

CONTENTIEUX

145

CHAPITRE X I V . —

FINANCES

149

6788. Imp. BECQUART-AKIEN, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 25.

ANNÉE 1893. Vendredi 13 octobre 1893.

RÉSIDENCE

R O Y A L E

COMMUNE DE LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
C O N S E I L

C O M M U N A L

S é a n c e du 13 octobre
Présidence

Il
1

de M. E . B O C K S T A E L ,

1893.
Bourgmestre.

La séance est ouverte à 8 heures et un quart.
Présents : M M . Bockstael. bourgmestre; Lefèvre, Nyssens,
Maertens et Vanderlinden, échevins; Tollenaere, De Ridder,
Brandenburg, De Meer, Tassignon, Delva, Bogaerd, Bollekens,
De Moor, Fineau, Lesnino et Thys, conseillers; Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Neybergh, Salvador, conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la
séance du 3 octobre.
— La rédaction en est approuvée.

— 420 —
L e Conseil aborde s o n ordre du j o u r .
1

er

Objet. — Exécution
de la convention entre la Commune
et la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud.
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — V o i c i l a lettre que le Collège

a a d r e s s é e à la Société de l ' A l l e m a g n e du S u d , à la suite du
vote é m i s dans notre d e r n i è r e s é a n c e .

Laeken, le 6 octobre 1893.

A la Compagnie immobilière de l Allemagne du Sud.

MESSIEURS,

Notie Conseil communal a pris connaissance, en séance du 3 octobre
courant, de la correspondance échangée entre votre Société et notre Collège, et notamment de votre lettre du 25 septembre dernier.
Cette assemblée, en présence de votre refus de reconnaître, dès à présent, que dans le cas où la création des installations maritimes serait
décidée, notre Commune conserverait sans contestation la propriété de
l'assiette des rues décrétées dans le quartier de Tour-et-Taxis, ou obtiendrait de voire Compagnie, une indemnité égale à la valeur du sol de ces
voies, a décidé de ne pas vous accorder le délai que vous demandez, pour
l'exécution des obligations qui vous incombent en vertu de nos conventions.
Le Conseil communal n'eut sans doute pas insisté quant à la condition
que vous ne voulez admettre s'il ne s'était agi que des rues déjà exécutées
(avenue de Tour-et-Taxis, parties des rues Brand et du Pannenhuis, pont
de la Sennette et quai de Wiilebroeck).
U est, en effet, de doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut invoquer
le droit de rétrocession, concernant des terrains qui, ayant reçu la destination en vue de laquelle ils ont été expropriés, reçoivent ultérieurement

— 421 —

un aulre emploi; dans ce cas, les terrains expropriés retombent dans le
domaine privé du pouvoir a la requête duquel l'expropriation a été poursuivie.
Le Conseil communal n'aurait donc pas à s'attendre à une contestation
sérieuse de la part de voire Compagnie relativement à la propriété du sol
de cette catégorie de voies, dans le cas où la création des installations
maritimes viendrait à en modifier éventuellement la destination.
Mais, la Commune en vous accordant un délai pour l'établissement des
rues non encore exécutées, se fût exposée, dans le cas où les installations
maritimes eussent été décrétées pendant ce délai, à se voir conîester la
propriété des terrains formant l'assiette des voies de cette seconde catégorie, terrains qui lui ont été également cédés par l'article 1 du contrat
de 1873.
Pour lesdites rues, en effet, la Commune, en l'absence d'une renonciation expresse et préalable à l'octroi du délai de prorogation, aurait pu
s'attendre, de la part de votre Compagnie, en cas de création du port de
Bruxelles pendant ce délai, à une demande de rétrocession, fondée sur
l'article 23 des lois des 17 avril 1835, 12 mai 1870, et sur le rapport
présenté à la législature en vue de l'adoption de cette disposition
légale.
La Commune aurait pu, i l est vrai, entre autres raisons, faire valoir, en
se basant sur un arrêt de la cour d'appel de Gand du 10 août 1870,
(Pasicrisie 1871, p. P12) qu'il n'y a pas lieu à rétrocession, lorsque
l'acquisition a eu lieu par suite de cession volontaire et lorsque les parties
n'ont pas stipulé le droit de rétrocession dans le contrat.
Mais la solution de la question n'en fût pas moins restée soumise à
l'issue d'un procès.
Or, l'intérêt de la Commune exige qu'elle ne coure pas le risque d'une
semblable contestation et qu'elle prévienne celle-ci, soit par une clause
formelle admise de commun accord soit par l'exécution immédiate et
complète des travaux, exécution qui sauvegarderait entièrement et définitivement ses droits de propriété en cas de création du port de
Bruxelles.
La stipulation que vous repoussez avait donc parfaitement son utilité à
l'occasion de la prorogation de délai que vous demandez.
Votre lettre fait observer que l'interprétation que vous donneriez actuellement à notre convention de 1873, pourrait éventuellement être invoquée
er

— 422

-

contre vous par la société expropriante, si tel était son intérêt, et que
dans le cas contraire, cette société ne serait pas tenue de la respecter.
Nous ne nous expliquons pas la raison d'être de-cette crainte, mais il
eut été bien aisé de prévenir toute difficulté, en stipulant que si votre
Compagnie obtenait la rétrocession des terrains formant l'assiette des
rues, soit à sa demande, soit à l'occasion d'une expropriation ou d'une
cession, elle serait tenue à payer à notre Commune une indemnité égale à
la valeur de ces terrains.
La clause C de notre lettre du 40 août dernier prévoyait, du reste, cette
éventualité.
Veuillez observer aussi, Messieurs, que si notre administration avait
insisté pour prévenir toute contestation au sujet de ses droits de propriété,
ce n'était nullement, comme le porte votre lettre prérappelée, pour aider
la Commune à justifier des prétentions vis-à-vis de la ville de Bruxelles ou
de la future Société des installations maritimes,
Le rapport de notre Collège que vous invoquez émet, au contraire,
(voir p. 12) l'avis que si notre Commune obtenait de votre Société, par la
réalisation de la valeur des terrains formant l'assiette des rues, les compensations auxquelles elle croit avoir droit, elle les déduirait de l'indemnité qu'elle est fondée à réclamer, soit à la ville, soit à la société du port
de Bruxelles, du chef de la cession à la ville de quarante-quatre hectares
de son territoire.
Et saurait-on contester que la Commune soit fondée en équité, à sauvegarder tousses droits vis-à-vis de votre Compagnie, si l'on considère que
la plus value acquise par vos terrains, résulte non seulement des travaux
effectués, à vos frais, dans le quartier de Tour-et-Taxis, mais surtout de
ceux que la Commune a exécutés au prix de près de deux millions de
francs, dans le quartier de Tivoli ?
Indépendamment de celte considération d'ordre principal, à raison de
laquelle votre Compagnie n'eut pas dû hésiter, à notre sens, à admettre
une condition ayant pour unique objet la sauvegarde des droits de la
Commune, il était à observer que la prorogation subordonnée à cette
condition, avait pour avantage de faire bénéficier \oive Compagnie :
1° Pendant la durée de cette prorogation, des impôts annuels à appliquer aux terrains longeant les rues que votre Société reste tenue d'exécuter ;
2° En cas de création du port de Bruxelles avant l'établissement de ces
rues ;

— 423 —
A . Du capital de 220,000 francs à engager dans les travaux et de
l'intérêt de ce capital.
B. Du montant des taxes d'égout et de pavage, soit de 109,000 francs
environ ; exigibles en cas de revente des terrains longeant les rues restant
a exécuter, et ce en vertu de l'article 7 des conventions de 1873-1876.
Ces considérations justificient surabondamment le bien fondé de la
résolution du Conseil communal.
En conséquence de cette résolution, nous vous prions de vouloir bien
constituer immédiatement, conformément à l'article 5 de notre convention, la garantie du paiement des travaux d'égout, dont le devis, annexé à
votre lettre du 29 août dernier, s'élève à la somme de fr. 46,8i3.50.
Aussitôt que cette formalité aura été remplie, nous mettrons lesdits
travaux en adjudication publique conformément à l'article 4 de la convention.
Veuillez bien aussi remplir immédiatement les autres obligations qui
vous incombent en vertu dudit contrat et des décisions judiciaires intervenues, notamment en ce qui concerne les travaux de remblai, la présentation des devis et cahier des charges des travaux de pavage, la constitution de la garantie du paiement de ces travaux, etc.
En ce qiu concerne le point de départ de l'exigibilité de la somme de
cent francs par jour de retard, nous nous référons entièrement à nos
observations antérieures en vous priant de vouloir bien remarquer que
cette somme est allouée à notre Commune, par le jugement du 13 juillet 1892, à titre d'indemnité et que le bien fondé de cette indemnité saurait d'autant moins être contesté qu'ainsi que le constate l'arrêt du
25 avril 1893, votre Société a reconnu elle-même, lors de l'adoption de la
convention de 1873, l'intérêt immense que notre Commune avait à arriver
à une prompte solution pour donner satisfaction à l'intérêt solidaire des
parties et à son intérêt plus vif encore, à ne pas perdre un temps précieux
à éviter tous les délais fâcheux apportés au développement d'un riche
quartier.
Comment, dans ces conditions, votre Compagnie pourrait-elle sérieusement dénier de contester aujourd'hui le préjudice causé à notre Commune par le retard apporté à l'exécution de la convention, d'autant plus
qu'elle n'jgnore pas les sacrifices énormes que la Commune s'est imposés
il y a nombre d'années pour contribuer à mettre en valeur le quartier de
Tour-et-Taxis.

— 424 —
Pour terminer, i l nous reste à vous demander de vouloir bien préciser
l'une des déclarations contenues dans votre dernière lettre du 2o septembre dernier prérappelée.
Nous désirons savoir si celte lettre doit être entendue en ce sens que
votre Compagnie, nonobstant le refus de notre Conseil communal de lui
accorder, à défaut d'accord sur les conditions proposées, la prorogation de

délai quelle avait demandée, maintient sa déclaration autorisant notre
Commune à adhérer, dès à présent, au plan des installations maritimes
dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette adhésion puisse préjudicier en rien aux droits ni aux obligations des parties contractantes, ni
retarder en aucune façon l'exécution immédiate des obligations incombant
à votre Compagnie en vertu de nos conventions.
Il importe que nous soyons fixés sur ce point avant la prochaine
réunion du Conseil communal.
Il nous serait donc agréable de recevoir à bref délai, à ce sujet, une
réponse catégorique, appuyée, le cas échéant, de la justification des pouvoirs qui autorisent vos directeurs à faire semblable déclaration, dans les
termes et conditions ci-dessus indiqués,
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
P A R ORDONNANCE :

Le Secrétaire

communal,

Le Bourgmestre,
E . BOCKSTAEL.

L . HOUBA.

La Société nous a répondu, le 10 courant, dans les termes
suivants :
Mayence, le 1 0 octobre 1893.
Messieurs le Bourgmestre et Echevins de la Commune de Laeken.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
6 courant, par laquelle vous nous faites savoir que le Conseil communal

— 425 —
exige l'exécution i m m é d i a t e de la convention de 1 8 7 3 , vous nous d e m a n dez de constituer i m m é d i a t e m e n t
dégoûts

la garantie d u payement des travaux

et vous nous dites q u ' a u s s i t ô t que celte formalité

aura été

accomplie vous mettrez les travaux en adjudication p u b l i q u e .
Tout en regrettant la d é c i s i o n d u Conseil c o m m u n a l , nous ne pouvons
faire autre chose que nous y soumettre.
E n c o n s é q u e n c e , n o u s vous proposons d'ouvrir un c r é d i t de fr. 4 6 , 8 4 3 . 5 0
au nom et au bénéfice de la C o m m u n e de Laeken

chez M M . F r a n c k ,

Model et C , comme p r é c é d e m m e n t et nous sommes p r ê t s à appuyer ce
i P

crédit par un d é p ô t de litres, si vous le jugez n é c e s s a i r e .
Le cas é c h é a n t , ces titres seront d é p o s é s aussitôt l'annonce de la mise
en adjudication des travaux, avant le jour de l'adjudication.
Nous prenons nos mesures pour que les travaux de remblai marchent
concurremment avec la construction Hes é g o u t s et nous vous soumettrons
le cahier des charges des travaux de pavage, a u s s i t ô t que la construction
des égouts sera c o m m e n c é e .
Suivant votre d é s i r , nous nous empressons de vous faire part

que

notre Compagnie, nonobstant le refus de votre Conseil c o m m u n a l de l u i
accorder la prorogation de délai qu'elle avait d e m a n d é e ,

maintient sa

déclaration autorisant en tant que de besoin la C o m m u n e à a d h é r e r au
plan des installations maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans
que cette a d h é s i o n paisse ê t r e i n v o q u é e contre elle n i retarder en aucune
façon l'exécution de la convention de 1 8 7 3 ; mais, i l va de soi que nous
r é s e r v o n s tous les droits q u i , d ' a p r è s la l o i , r é s u l t e r o n t en faveur de notre
Compagnie de l'exécution de ce p l a n . Nous nous en référons d'ailleurs à
notre lettre d u 2o septembre.
E n ce q u i concerne la q u a l i t é des directeurs s o u s s i g n é s , nous nous en
référons à l'attestation officielle d û m e n t légalisée ci-incluse.
Veuillez a g r é e r ,

Messieurs, l'assurance de notre c o n s i d é r a t i o n

dis-

tinguée.

Compagnie immobilière de C Allemagne du Sud.
BRAND.

— 426 —

2 Objet. — Installations
maritimes. — Vlan. — Cession
de territoire à la ville de Bruxelles. — Participation
financière
de la Commune. — Statuts de la Société.
e

M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Le Collège a l'honneur de
vous proposer la délibération suivante :
Le Conseil communal,
V u les lettres du 13 juin 1893, n° 201, et du 17 juillet 1893,
n° 209, par lesquelles la Commission provinciale des installations maritimes demande à la commune de Laeken de se prononcer concernant son intervention pécuniaire éventuelle dans
le capital net d'exécution des travaux d'approfondissement du
canal de Bruxelles au Rupel, et d'établissement des installations maritimes dans les plaides de Tour-et-Taxis, et propose
de fixer cette intervention (intérêts intercalaires et frais d'omission non compris), à la somme de 774,000 francs;
V u les lettres du 3 juin 1892, n° 138, du 28 novembre 1892,
n° 164 et du 3 mai 1893, n° 184, par lesquelles ladite Commission soumet le plan indiquant la zone du territoire de
Laeken dont la ville de Bruxelles exige l'annexion comme
condition de sa participation dans la dépense de la création du
port, zone ayant une surface cle 44 hectares, dont 35 hectares
pour les installations maritimes proprement dites, 7 hectares
environ — compris entre la rue Claessens et les installations
— que la Commission juge indispensable d'affecter aux entrepôts fictifs, magasins généraux et dépôts de matériaux, et
2 hectares formant une partie de la solution de continuité
existant entre la Ville et l'emplacement projeté pour les installations ;
V u le projet de statuts de la future Société du port de
Bruxelles ;

V u le rapport présenté sur ces diverses questions, le
8 août 1893, par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
Attendu que, sous la date du 1 septembre 1873, la commune
de Laeken et la Compagnie immobilière de F Allemagne du
Sud. propriétaire des terrains connus sous la dénomination do
Prairies du Prince de Tour-et-Taxis,
ont conclu une convention pour la création, dans ces terrains, d'un certain nombre
de rues, que la dite Compagnie devait exécuter, à ses frais,
et dont elle a cédé le fonds à la Commune, moyennant divers
avantages que lui concédait celle-ci (1);
Attendu qu'en présence de cette convention, qui forme la
toi des parties contractantes et qui lie la Commune envers
la Compagnie de l'Allemagne du Sud. on pourrait "contester
à la Commune, alors que les travaux vises par la convention
ne sont pas encore terminés, le droit d'adhérer, sans l'intervention et l'agrément de la Compagnie, à une désaffectation
— éventuelle et encore hypothétique il est vrai — des terrains
du quartier de Tour-et-Taxis;
Attendu que la Compagnie immobilière, désirant cette desaffectation, à laquelle elle trouve donc son intérêt, a demandé,
le 28 juillet dernier, qu'un délai, jusqu'au 1 juillet 1894,
lui fût accorde» pour l'exécution des rues restant a établir en
vertu du contrat de 1873;
Qu'elle a, en même temps, déclaré ne pas s'opposer à ce que
la Commune adhérât aux projets, approuvés par les autorites
compétentes, des installations maritimes dans les terrains de
Tour-et-Taxis, en ajoutant que l'octroi du délai sollicite par la
Compagnie ne pourrait porter préjudice aux intérêts d'aucune
des parties contractantes;
er

er

(l) Cette translation de propriété a été transcrite au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 3 novembre 1886, vol. 5611, n° 22.

Attendu que le Conseil communal, qui s'est vu forcé, pour
obliger la Compagnie à reconnaître la validité de ses engagements contractuels, à obtenir contre elle un jugement du
13 juillet 1892 du tribunal de Bruxelles, confirmé par arrêt
du 25 avril 1893 de la Cour d'appel, avait le devoir de [(revenir
de nouvelles contestations, en déterminant, dès à présent, d'une
façon précise, les conditions auxquelles i l entend subordonner
la désaffectation éventuelle des terrains et consentir à la prorogation de délai sollicitée par la Compagnie ;
Attendu qu'à cette fin, i l a demandé à celle-ci cle s'engager,
en cas de création du port de Bruxelles, à ne pas contester à
la Commune le droit ( i) de bénéficier de la valeur des terrains
qui lui ont été cèdes parla convention do 187.*), pour L'assiette
des rues exécutées et restante exécuter;
Attendu que la Compagnie s'est formellement refusée à
prendre cet engagement;
Attendu que la Commune n'eût sans doute pas insiste s'il ne
s'était agi que des rues exécutées', qu'il est, en effet, de
doctrine et de jurisprudence qu'on ne peut invoquer le droit de
rétrocession concernant des terrains qui, ayant reçu la drsfinatîon en vue de laquelle ils ont été expropries, reçoivent
ultérieurement
un autre emploi;
Que, dans ce cas, les terrains expropriés retombent dans le
(1) D'après la doctrine et la jurisprudence, ce droit, en cas d'expropriation,
ne pourrait être contesté à la Commune par l'expropriant, sous le prétexte
que le sol des rues fait actuellement partie du domaine public communal
(voir notamment W O D O N , Traité des choses publiques, n 232 et suivants;
PANDECTKS B E L G E S : Expropriation pour cause d'utilitépublique,
n° 141; Chemin
vicinal, n 4(r2 et suivants; Domaine public, n°* 145 et suivants, et les nombreux
arrêts et jugements y cités.) Il n'est donc pas douteux que l'Etat, ou une société
mise aux lieu et place de l'Etat, n'a pas le droit de spolier les communes, d'incorporer d'office le sol de leurs rues dans le domaine public général, sans recourir
aux formalités ordinaires et protectrices des lois sur l'expropriation.
08

o s

domaine privé du pouvoir à la requête duquel l'expropriation a
été poursuivie ;
Attendu que la Commune ne pouvait donc, dans aucune
hypothèse, s'attendre à une contestation sérieuse de la part de
la Compagnie, relativement à la propriété du sol de cette
catégorie de voies; niais, qu'en accordant un délai pour
rétablissement des rues non encore exécutées, elle se fut
exposée, en l'absence d'une renonciation expresse et préalable
de la part de la Compagnie, à une action en rétrocession du
sol des voies de cette seconde catégorie, dans le cas ou les
installations maritimes eussent été décrétées durant le délai de
prorogation ; qu'il était donc de l'intérêt de la Commune de
prévenir semblable contestation, soit par une clause formelle
admise de commun accord, soit en exigeant l'exécution immédiate et complète des travaux;
Attendu qu'en équité tout autant qu'en droit, le Conseil
ommunal était incontestablement fondé à exiger que la Compagnie adhérât à une condition ayant pour unique objet, la
sauvegarde des droits de ta Commune; ([n'en effet, les rues
créées et l'estant à créer par la Compagnie, font partie d'un
plan d'ensemble comprenant, outre le quartier de Tour-etTaxis, le quartier de Tivoli, c'est-à-dire tout le territoire
situe entre l'avenue de la Reine et Molenbeek-Saint-Jean;
Qu'en exécution des engagements qu'elle avait pris envers
la Compagnie, la Commune a exécuté, au prix de deux
millions de francs environ, le quartier de Tivoli ; qu'à ce
sacrifice énorme, qui a contribué à donner aux terrains de la
Compagnie une plus-value considérable, i l y a lieu d'ajouter
les intérêts du capital engagé, le montant des taxes extraordinaires dont la Compagnie a obtenu l'exonération moyennant la
cession à la Commune du sol des rues visées par la convention,
ainsi que les dépenses faites par la Commune pour l'éclairage

— 430 —
et l'entretien du quartier de Tour-et-Taxis ; que la Compagnl
est donc manifestement mal fondée à refuser de reconnaît*
qu'en compensation des sacrifices faits par la Commune, celle-c
conservera, tout au moins, en cas de rupture éventuelle d
contrat par le fait de la création du port de Bruxelles, son droit
à la valeur des terrains qui lui ont été (('des par ce contrat
et ce indépendamment, bien entendu, du principal de la
créance qui deviendrait exigible à charge de la Compagnie en
vertu de l'article 7 de la convention, par suite de la translation
de la propriété des excédents d'emprises :
Attendu que le refus de la Compagnie est d'autant moins
justifie, qu'elle ne peut évidemment prétendre, en cas d'expropriation pour la création des installations maritimes, bénéficier
à la fois de la plus-value acquise par ses terrains grâce aux
rues décrétées, et de la valeur du sol de ces rues ;
Attendu que si la Commune a insisté en vue d'obtenir de la
Compagnie de l'Allemagne du Sud, la reconnaissance de ses
droits, c'est exclusivement en vue de pouvoir réduire à des
proportions aussi modiques que possible, le chiffre de l'indemnité au paiement de laquelle elle entend subordonner la cession
de territoire exigée p a r l a M l l e de Bruxelles;
Attendu que, dans l'unique but de ne pas devoir s'obliger à
ne pas contester éventuellement les droits d e l à Commune, la
Compagnie s'est résolue à exécuter immédiatement les rues
restant à établir dans le quartier de Tour-et-Taxis; que par
lettre du 10 octobre courant, elle a annoncé,en effet,quelle va
remplir toutes ses obligations contractuelles;
Attendu que la Commune a donc vainement recherche
l'entente avec là Compagnie, pour retarder l'exécution des
susdits travaux; qu'elle n'a formule a cette occasion, qu'une
seule réclamation dont la justesse n'est pas sérieusement contestable; qu'elle ne pouvait abandonner cette réclamation sans
u

courir le risque d'une grave contestation ; que c'est, dès lors,
uniquement au mauvais vouloir de la Compagnie, qu'il faut
attribuer les conséquences de l'achèvement du quartier de
Tour-et-Taxis au point de vue de la réalisation éventuelle des
installations maritimes ;
Attendu que par sa lettre précitée du 10 octobre courant,
la Compagnie fait part que. nonobstant le refus du Conseil
communal de l u i accorder (à défaut d'accord sur les conditions proposées),
la prorogation de délai qu'elle avait
demandée, elle maintient sa déclaration autorisant, en tant que
de-besoin, la Commune à adhérer au plan des installations
maritimes dans les plaines de Tour-et-Taxis, sans que cette
adhésion puisse être invoquée contre la Commune, ni retarder,
en aucune façon l'exécution de la convention de 1878; mais,
qu'il va de soi. que la Compagnie se réserve tous les droits qui,
d'après la l o i , résulteront,.en sa faveur, de l'exécution du plan;
qu'elle se réfère, d'ailleurs, à sa lettre du 25 septembre dernier;
Attendu qu'en présence des termes de cette déclaration de la
Compagnie, des réserves auxquelles elle est subordonnée, et de
la persistance de la Compagnie à refuser de reconnaître,en cas
de création du port de Bruxelles, le droit pour la Commune, a
la valeur des terrains formant l'assiette des rues du quartier de
Tour-et-Taxis, la Commune ne peut adhérer purement et simplement au projet d'installations maritimes; que cette adhésion
et les diverses résolutions qui s'y rattachent ne peuvent doncêtre que subordonnées à la condition qu'elles ne porteront effet
utile que si la Compagnie de l'Allemagne du Sud s'entend avecla Commune sur les bases ci-dessus indiquées;
Décide, en principe et sous les réserves et conditions prémentionnées :
1° Que la Commune de Laeken interviendra, à concurrence
de 774,000 francs, dans le capital net d'exécution des travaux

-

432

-

d'approfondissement du canal de Bruxelles au Rupel, et d'é
blissement des installations maritimes dans les plaines de Toi
et-Taxis ; la participation de la Commune dans le montant des
frais d'émission et des intérêts intercalaires sera ultérieuremeni
déterminée ;
2° De céder à la ville de Bruxelles, dès que les installations
maritimes projetées auront été décrétées par les pouvoirs con*
pétents, et à partir de la date de la mise à exécution de ces
installations, le territoire indiqué au plan annexé aux lettres
susvisées de la Commission provinciale, ainsi que les deux
hectares de territoire formant une partie cle la solution cle continuité existant entre la ville et l'emplacement projeté pour les
installations.
Ces décisions sont, en outre, subordonnées aux conditions
suspensives mentionnées ci-après :
A. L e plan des installations soumis au Conseil communal
recevra, au point de vue des niveaux, etc., les modifications
indiquées dans la lettre susvisée, du 17 juillet 1893, n° 209,
cle la Commission provinciale; les rampes définitives ne seront
fixées que de commun accord avec la Commune de Laeken, qui
transmettra ses desiderata en vue de relier, dans les meilleures
conditions possibles, le quartier avoisinant le port avec celui-ci;
il appartiendra à la Commune cle Laeken cle faire connaître les
endroits où elle désirera voir établir les portes qui doivent permettre l'accès des diverses parties de son territoire aux instal
lations maritimes , les quais de l'Allée-Verte ne seront pas cle
turés ;
B. Toutes les installations projetées, c'est-à-dire les deu.
bassins, le quai de battelage de l'Allée-Verte, etc., etc., tant
vers Laeken que vers Bruxelles, devront être exécutées immédiatement et simultané ruent, dès qu'elles auront été décrétées
par les pouvoirs compétents ;

C. L a reconstruction des deux ponts de l'avenue de la Reine
devra s'effectuer dans des conditions telles que l'ouverture et
la fermeture au moment du passage des navires et bateaux, en
soient aussi rapides que possible, et que ces manœuvres ne
puissent constituer un obstacle sérieux à la circulation des
piétons, des voitures, des tramways, etc. ;
D. L e raccordement des voies publiques qui aboutiront à la
gare du Pannenhuys et aux installations s'effectuera dans les
conditions indiquées aux deux plans ci-annexés. Ces modifications réduiront de 30 ares environ, la superficie du territoire à
céder à la ville ;
E. I l sera accorde à la commune de Laeken, soit par la
Ville de Bruxelles, soit par la future société du port de Bruxelles, du chef de la cession à la Ville de 43 hectares 70 aies
de territoire, une indemnité fixée d'après les bases ci-après :
Il sera dresse un compte des sommes dépensées par la
Commune de Laeken, pour la réalisation du plan d'ensemble
des quartiers dits « de Tour-et-Taxis « et de •• Tivoli », y
compris les intérêts de ces sommes jusqu'à la date de la cession
de territoire à la Ville, et déduction faite du produit des
reventes de terrains, de matériaux, etc., au bénéfice de la Commune, de la valeur des propriétés expropriées restant appartenir à la Commune, des sommes à retirer, le cas échéant, par
la Commune, du chef de la valeur du sol des rues du quartier
de Tour-et-Taxis, et des diverses recettes, impôts, fonds communal, etc., qu'elle a effectuées à raison de la réalisation du
plan d'ensemble préindique.
La différence, représentant les charges que la Commune
s'est réellement imposées pour cette réalisation, sera répartie
proportionnellement à la superficie du territoire cédé à la M l l e
et à celle du territoire— compris dans le plan d'ensemble, —
qui restera placé sous la juridiction de Laeken.

— 434 —

L a partie de la dette correspondant au territoire cédé à la
V i l l e , sera remboursée à la Commune de Laeken, en capital ou
en annuités.
L'évaluation de cette indemnité, en cas de dissentiment
entre les parties intéressées, sera déterminée, d'après les
bases ci-dessus indiquées, par trois commissaires nommés par
la Députation permanente, sous l'approbation de ce collège et
sauf recours au R o i , conformément aux articles 151 et 152 de
la loi communale.
Une clause déterminant ces obligations envers la Commune
de Laeken, devra être introduite clans les statuts de la future,
société du port de Bruxelles.
L a V i l l e cle Bruxelles et la Commune de Laeken régleront,
de commun accord, les conditions à intervenir quant aux détails
de la délimitation, aux parties de certaines rues dont l'exécution, l'éclairage et l'entretien seraient à la charge de la Ville ou
auraient lieu à frais communs, quant aux taxes afférentes aux
propriétés riveraines de ces rues et, le cas échéant, quant aux
indemnités dues à la Commune de Laeken comme personne
civile, du chef de l'expropriation ou de la cession de propriétés comprises clans le territoire cédé.
F. L e territoire cédé à la V i l l e de Bruxelles ne pourra être
aÔecté qu'aux installations maritimes, à l'exception, toutefois,
de la zone de deux hectares comprise entre l'emplacement des
installations et la V i l l e .
M . Brandenburg. — Le Collège peut-il nous donner
l'assurance formelle qu'en votant cette délibération nous ne
portons aucune atteinte à nos droits cle propriété sur l'assiette
des rues du quartier Tour-et-Taxis ?
Une déclaration est nécessaire à cet égard.
M . le Bourgmestre. - - Gela résulte clairement du texte
même de la délibération.

— 435 —

M . B r a n d e n b u r g . — L a portée de notre délibération estelle bien telle qu'elle ne puisse être valable que le jour où la
Société de l'Allemagne du Sud aura reconnu. qu'en cas d'exécution des installations maritimes, la Commune restera propriétaire de l'assiette des rues établies ou à établir \
M . l ' E c h e v i n M a e r t e n s . — Oui, cela résulte également du
texte de la délibération.
Le vote émis lors de notre dernière séance nous met dans
une situation étrange. D'une part, nous donnons l'ordre de
commencer les travaux pour l'exécution du quartier et, d'autre
part, nous mettons ce quartier à néant en votant les installations
maritimes. C'est au moins illogique.
Après avoir décidé les travaux, je pense que nous devrions
persister et faire exécuter le quartier qui nous permettra de
nous étendre vers Molenbeek.
Je ne suis pas adversaire des installations maritimes, j'en
suis, au contraire, partisan; mais, je voudrais les voir non dans
les prairies de Tour-et-Taxis, mais dans les plaines de M o n
Plaisir qui est bien leur véritable emplacement.
On me dira, sans doute, que les installations maritimes
seront pour Laeken une source de fortune.
Laeken n'est pas une commune industrielle, elle est habitée
par une population de petits rentiers, d'employés, de voyageurs, par une population bourgeoise qui est attirée par la
tranquillité, le pittoresque de notre Commune, par ses promenades, etc.
Certes, le quartier de la chaussée d'Anvers pourrait être
favorise, mais pour les autres quartiers de la Commune c'est
douteux. Je ne pense pas que l'industrie vienne jamais
s'installer chez nous, elle restera là où elle est établie, à Molenbeek, par exemple.
U n des inconvénients les plus sérieux des installations
2

maritimes, c'est qu'elles rendront plus difficiles nos relations
avec Bruxelles, par suite du trafic plus intense sur le canal
et sur le chemin de fer. Aujourd'hui nous perdons souvent
vingt ou trente minutes devant les ponts ; dans l'avenir, nous
perdrons une heure. C'est une nuisance grave dont on se
plaint déjà aujourd'hui. Que sera-ce alors?
Vous savez que notre cimetière est la poule aux œufs d'or
de Laeken ; eh bien, je crains que les difficultés d'accès ne
nuisent à notre cimetière. Ce serait la ruine.
M. De Ridder. — C'est de l'histoire rétrospective.
M. l'Echevin Maertens. — Je regrette de vous être
désagréable. Voulez-vous que je vous cède la parole \
M. De Ridder. — Tout cela a été réfute.
M. l'Echevin Maertens. — Soufflez-moi c e qu'il faut que
je dise. Vous pourriez bien m'écouter, comme j'écouterai
votre réfutation.

M. De Ridder. — Continuez.
M. l'Echevin Maertens. — Je serai aussi court que
possible.
L e quartier Tour-et-Taxis nous rapporte peu de chose, i l
est vrai, mais c'est une recette sûre et qui ne fera que grandir.
J'appelle également votre attention sur ce point qu'en 1895
nous nous trouverons devant un déficit de 50,000 francs qu'il
faudra peut-être combler en recourant à l'impôt. Or, on prêche
au contraire en faveur de dégrèvements. D'autre part, ètes-vous
certain que vous ne serez pas entraîné à donner plus que les
774,000 francs qu'on vous demande aujourd'hui?
Une grande entreprise comporte toujours des aléas contre
lesquels je mets le Conseil en garde.
M. Bollekens. •— Quelle est votre conclusion !
M. l'Echevin Maertens. — Qu'il est illogique de créer
des rues et de les anéantir, en quelque sorte du même coup
et qu'il faut exécuter et conserver le quartier Tour-et-Taxis.

— 437 —

M . B o g a e r d . — M . Maertens est oppose aux installations
maritimes, mais son opinion ne repose que sur des arguments
mesquins.
Il trouve qu'on vient à Laeken pour y chercher la tranquillité et que l'industrie ne s'y établira pas. Je crois le contraire et
l'exemple de Grand me donne raison.
Bruges, qui est une ville morte de 47,000 âmes et dont la
moitié de la population figure sur le registre des pauvres, va
faire un sacrifice de 7 millions pour se doter d'installations
maritimes. Nous pourrions arriver au même résultat en dépensant huit fois moins et nous hésiterions ? Nous sommes dans
de meilleures conditions que Bruges, car nous avons l'industrie, le commerce, l'activité, tout ce qu'il faut pour réussir.
Je ne pense pas que les préférences des habitants soient
pour continuel' notre petit train de vie actuel. Je suis, au
contraire, persuade que le Conseil se fera un honneur de lever
le dernier obstacle qui entrave encore le grand travail des
installations maritimes. Notre devoir est tout tracé si nous
voulons la prospérité de la Commune.
M . D e R i d d e r . — L'histoire rétrospective que nous a faite
M . Maertens, prouve qu'il ne s'est jamais occupe à fond de la
question que nous suivons depuis 20 ans.
Les communications avec la Ville au lieu d'être plus difficiles seront rendues plus commodes, grâce aux ponts fixes
du boulevard Léopold II. On ira par les rues Claessens et
Ribaucourt et on sera plus vite à Bruxelles que maintenant.
M . Maertens dit qu'il est ridicule de faire exécuter des rues
pour les détruire ensuite. Oui, mais ces rues auraient dû
exister depuis 20 ans, pourquoi ne les a-t-on pas faites * L e
quartier nous rapporte 5,000 francs, dit M . Maertens. Je lui
réponds : i l nous en rapportera bientôt 500,000 francs.
Vous savez aussi qu'il y a un projet de ligne de Schaerbeek

