— 392 —

le temps de nous renseigner. Tout cela a fort peu d'intérêt
pour nous; que nous importe ce qu'on fera de cet autel? S'il a
quelque valeur, i l n'y a pas lieu d'en faire cadeau et, s'il n'en a
aucune, qu'on en fasse n'importe quoi, même du Lois à brûler.
M. l'Echevin Maertens. — L'autel peut encore être maintenu là où i l se trouve pendant deux ou trois mois, mais à la
condition de le préserver par une carapace en planches pour
éviter les dégradations par suite des travaux de démolition à
l'ancienne église.
M. l'Echevin Vanderlinden. - L'autel vaut-il qu'on
fasse ces frais?
M. l'Echevin Maertens. — Quant à cela je décline toute
compétence. L a valeur d'un tel objet dépend de l'amateur.
M. le Bourgmestre. — L'entrepreneur demande à faire
enlever l'autel, pour ne pas avoir la responsabilité de sa conservation. Où faut-il le faire dépasser?
M. De Ridder. — L e Conseil paraît ne pas connaître les
lieux. C'est la tour cle l'église qu'on démolit et le maître-autel
est à 30 mètres de là, i l ne peut être atteint par la chute des
briques ou des matériaux. — I l peut clone rester provisoirement où i l est, mais i l y a sans cloute une promesse faite à
l'église du Heysel.
M. l'Echevin Maertens. — L e maître-autel, n'est, en effet,
pas sous l a tour, mais i l peut parfaitement bien être détériore
par suite de la chute de matériaux.
S i réellement le maître-autel à de la valeur, c'est un danger,
car i l est naturellement exposé au milieu des démolitions.
M. l'Echevin Vanderlinden. — A - t - i l réellement de la
valeur? N ' y a-t-il aucun renseignement au dossier?
M. l'Echevin Maertens. — 11 y a une lettre de l'architecte
M . V a n Asche, qui propose de faire don du maître-autel au
musée du-Parc du Cinquantenaire.

M. l'Eclievin-Président. — Je mets aux voix la proposition cle l'aire don de l'autel à l'église Saint-Lambert.
— Rejeté par dix voix contre une ( M . Bockstael) et trois abstentions. ( M M . Delva, Tassignon et Nyssens).
M. l'Eclievin-Président. — Je mets aux voix la preposition de M . Fineau tendant à faire expertiser l'autel et à proposer à la fabrique d'église de l'acheter.
— Rejeté.
M. l'Echevin-Président. — Je mets aux voix la proposition qui consiste à mettre le maitre-autel en vente publique.
— Adopte par douze voix contre deux ( M M . Vanderlinden et
Tassignon.)

3° Objet.

—

Ecole rue Steyls.
l'emplacement.

—

Acquisition

de

M. l'Echevin Maertens. — Fait connaître que la Commune a fait expertiser le terrain à acheter à Mademoiselle
Devylder, en vue de la construction d'une école rue Steyls, et
que les experts ont attribué à ce terrain, d'une contenance de
22 ares, 97 centiares, 5 milliares, une valeur de fr. 19,798.52.
( M . le Bourgmestre quitte la salle des séances).
M. Bollekens. — C'est une véritable dérision d'évaluer un
terrain, rue Steyls, à 00 centimes le pied, alors que ce terrain
à une profondeur de 00 mètres.
M. Neybergh. — Nous avons l'obligation de construire
l'école projetée, et nous sommes en quelque sorte obligés cle
ratifier le prix fixé, quoique ce prix soit ridiculement exagère.
Cette évaluation est manifestement exagérée, quand on sait
ce que valent les terrains environnants. Je ne comprends pas
que la Commune s'adresse à des experts étrangers, alors qu'il
t

— 394 —

y en a dans la commune, qui sont infiniment mieux au courant
de la valeur des terrains dans ce quartier.
C'est une véritable exagération contre laquelle je proteste
de toute mon énergie. Je ne comprends pas qu'on prenne pour
expert un attaché à l'Immobilière de Belgique, et je ne comprends pas qui cet expert, que j'estime, ait consenti à signer un
pareil procès-verbal, alors que des terrains voisins ont été payés
moins de 35 centimes le pied. On dirait vraiment que la
Commune est destinée à être profondément malheureuse dans
les questions d'expropriations. Je voterai l'acquisition parce
que l'école doit se faire.

M. l'Echevin Vanderlinden. — M o i pas.
M. Neybergh. — Mais je dis que nous sommes surtaxés

par la faute du Collège...

M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste.
M. Neybergh. — ...qui confie nos intérêts à des gens qui

ne sont pas suffisamment au courant du mouvement des terrains dans ce quartier.
M. l'Echevin Président- — Nous ne sommes pas obligés
de ratifier l'expertise.
M. l'Echevin Vanderlinden. — Je proteste contre le
langage de M . Neybergh. On a choisi des experts réputés
capables, et je n'entends pas qu'on nous fasse les complices
d'un vol ou d'une spoliation.
Pourquoi M . Neybergh, qui est du métier, n'a-t-il pas protesté plus tôt?

M. Bollekens. — Nous protestons.

M. l'Echevin Vanderlinden. — Ce n'est pas aujourd'hui
qu'il faut dire que le Collège s'est laissé voler, ce n'est pas
ainsi qu'on agit. Pourquoi n'avez-vous pas dit : "Je m'y connais en terrains, voilà comment i l faut faire .
L e Collège, pas plus que vous, ne veut être volé et, en
ce qui me concerne, je ne ratifierai pas l'expertise.
;;

-

39o —

M . N e y b e r g h . — Je n'ai pas dit que le Collège était complice,mais qu'il est incroyable qu'il se soit adressé à des experts
étrangers, alors qu'il y en a i c i qui vivent à Laeken, et qui
sont plus au courant des transactions mobiliaires qui se font
dans la Commune. Voilà pourquoi je blâme le Collège. On
n'aurait pas trouvé à Laeken des experts pour signer un
procès-verbal qui attribue à un terrain de (30 mètres de profondeur, rue Stcyls, une valeur de 60 centimes le pied. Je
constate, avec regret, qu'un homme que je considère comme
compétent ait versé clans une erreur aussi profonde. .l'engage
le Collège à s'adresser, à l'avenir, à ses bureaux techniques
ou a des experts de la Commune qui connaissent la valeur
réelle des terrains à Laeken. Nous n'arriverons plus alors à
de si profondes surprises.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — Je trouve aussi que le prix de
GO centimes est exagéré, mais nous ne sommes [tas obligés cle
l'accepter, nous pouvons encore recourir à l'expropriation.
Malheureusement les formalités sont longues; on peut aussi
décider que l'école sera construite ailleurs.
M . .Neybergh. — I l est trop tard.
M . l ' E c h e v i n D e l v a . — On paie généralement plus cher,
un terrain qui n'est pas en vente, mais s'il y a une différence
cle 30 centimes entre le prix cle l'expertise et la valeur réelle,
je suis d'avis qu'il ne faut pas faire un tel sacrifice.
M . De R i d d e r . — Ce que nous constatons est très édifiant.
11 est intéressant cle rappeler que les plans ont été mis au concours et que c'est celui qui ne valait rien qui a été choisi. Autre
comble. Les plans ont ete faits alors que le terrain n'était pas
acquis.
Le Bourgmestre nous a dit que nous l'aurions eu au prix de
¿ 0 eu 25 centimes le pied. Aujourd'hui on nous en demande
60
centimes.

— 396 —

Y a t - i l , je le demande,un bâtisseur assez stupide pour faire
faire les plans d'une maison avant d'avoir le terrain sur lequel elle doit être construite? Gela nous montre les capacités
du Bourgmestre et du Collège ; mes félicitations, Messieurs.
M . l'Echevin Maertens. — Je tiens à rétablir les faits sous
leur vrai jour. On veut endosser toute la responsabilité au
Collège alors que le Conseil doit en prendre sa part.
Le Conseil connaissait fort bien la situation, en ce qui concerne le terrain de M
Devylder, lorsque les plans ont été
élaborés,et c'est ce que M . De Ridder oublie de dire.
11 savait que ce terrain devait être acquis soit à l'amiable,
soit par expropriation.
Je suis également d'avis que ce n'est pas le meilleur projet
qui a été choisi; ce plan, je le considère comme malheureux, mais i c i encore le Conseil était au courant des conditions du concours et i l a dû ratifier la décision du jury.
M . De Ridder. — Nous avons ratifié les propositions du
Collège. Les enfants veulent ce que veulent les parents.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous n'êtes pas un
enfant. (Rires.)
M . De Ridder. — Le Collège doit être notre père, i l doit
nous guider, nous conseillers.
M . l'Echevin Vanderlinden. — Vous ne vous en laisseriez pas accroire.
Vous en voulez au Bourgmestre, vous ne voyez qu'une chose,
l u i être désagréable.
Dans l'affaire de l'école de la rue Steyls, le Conseil a été
parfaitement au courant, i l a approuvé le cahier des charges et
les plans, i l savait qu'il s'agissait d'acheter le terrain de
M
Devylder. Tout le monde était d'accord et maintenant c'est
au Collège qu'on s'en prend.
e l l e

I ] e

Quant à l'expertise, je la trouve trop élevée et je voterai
contre le prix de 60 centimes lejpied.

-

397 -

M . l'Echevin P r é s i d e n t . — Je propose d'ajourner la
décision à prendre à la prochaine séance. D'ici là, le Collège
examinera ce qu'il y a lieu de faire.
M . De Ridder. — Je n'accepte pas les reproches de
M . Vanderlinden. M . le Bourgmestre nous a dit naguère que
nous aurions le terrain de M
Devylder à un prix très avantageux. Je dis qu'il fallait commencer par acquérir le terrain
avant de faire les plans.
M . l'Echevin Maertens. — J'appuie la proposition d'ajournement. Peut-être pourrions-nous trouver un autre t e r r a i n . à
proximité.
-— L'ajournement est prononcé.
l l e

M. l'Echevin P r é s i d e n t . — Je propose au Conseil de se
constituer en comité secret pour aborder immédiatement la
question des eaux, qui est importante. (Assentiment.)

La séance publique est levée à 9 heures trois quarts.
Le Conseil sé constitue en comité secret.

Comité secret.
Distribution d'eau. — R é p o n s e à la ville de Bruxelles.
A l'unanimité, le Conseil décide d'adopter le texte du projet
de réponse ci-après a envoyer à la ville de Bruxelles, comme

— 398 —
suite à l a lettre que celle-ci a a d r e s s é e à l ' a d m i n i s t r a t i o n de
L a e k e n , le 12 d é c e m b r e c o u r a n t .
Laeken, le 19 décembre 189 i .

Au Collège des Bourgmestre cl Echevins de Bruxelles.

Messieurs,
Nous avons bien reçu voire lettre du 12 de ce mois, 3 division, n" 16490,
relative à la distribution d'eau.
Nous regrettons que votre Administration ait cru devoir refuser, poulies abonnés de Laeken, de surseoir, jusqu'au 1 juillet prochain, à l'exécution de la résolution de votre Conseil communal, en date du 6 août
dernier.
Les contestations auxquelles ce refus donnera vraisemblablement lieu,
devront être vidées sans l'intervention de notre Administration, la Ville
ayant, ainsi que le fait observer notre lettre du 7 courant, contracté directement et exclusivement avec les propriétaires ou habitants de Laeken, au
sujet du service de la distribution d'eau organisée sur une partie du territoire de notre Commune.
Toutefois, nous ne croyons pouvoir nous dispenser de protester contre la
prétention de votre Ville, d'être fondée à imposer à ses cocontractants,
sans l'assentime t de ceux-ci, des conditions non stipulées dans les conventions conclues sous le régime du règlement du o juin 1885.
En effet, l'article 13 de ce règlement dispose que la durée des abonnements est d'un an, à partir du 1 janvier de chaque année ; mais que la
tacite reconduction s'opère de droit à défaut de renonciation signitiée au
Collège, par lettre recommandée, avant le 1 décembre de chaque année.
C'est donc bien l'abonné seul qui a le droit de renoncer, sauf les cas
prévus à l'article 22, où la Ville peut refuser de continuer à délivrer de
l'eau.
Si la Ville avait voulu se réserver le droit de résiliation, elle devait le
stipuler expressément, ainsi que le reconnaît implicitement du reste, la
délibération du 6 août 1 8 9 i .
e

er

er

er

— 399

-

La prétention de la Ville est contraire, non seulement au texte littéral du
règlement, mais encore à la commune intention des parties, ainsi qu'au
bon sens et à l'équité, il est de toute évidence, en effet, que les abonnés
n'ont jamais entendu se soumettre aux caprices de la Ville, en faisant des
frais élevés et des installations importantes, pour une prestation que
l'Administration de Bruxelles aurait pu leur refuser sans motif au bout
d'un an.
D'autre part, le § 3 du susdit article 13, où il est dit :
« Le minimum de la redevance est dû par anticipation; il est payable
« ainsi que le loyer du compteur abonnement
»
confirme clairement que la concession est accordée avec compteur en location, et non avec obligation de le racheter.
Enfin, il a été formellement stipulé entre la Ville et les premiers abonnés
de chaque rue, que ceux-ci auraient le droit de se faire rembourser par les
riverains, au prorata de la longueur des façades de leurs maisons, les
sommes payées par eux à la Ville, plus les intérêts. Or, une partie seulement de ces sommes a été remboursée aux intéressés, un certain nombre
de riverains n'ayant pas, jusqu'à présent, pris d'abonnement d'eau de la
Ville ; la résolution du Conseil communal de Bruxelles de ne plus accorder
aux habitants de Laeken, de nouveaux abonnements à la distribution d'eau,
viole donc les engagements pris envers les propriétaires qui se trouvent
dans le cas préindiqué, en mettant ceux-ci dans l'impossibilité d'ob'enir
encore des riverains non abonnés à ce jour, le remboursement des sommes
dont ils ont fait l'avenue sur la foi des promesses de la Ville.
Pour ees diverses raisons et celles que les intéressés feront valoir, nous
estimons que la Ville est mal fondée à vouloir imposer aux abonnés de
Laeken, des conditions nouvelles relatives à la faculté de résiliation des
abonnements de la part de la Ville, et au rachat des compteurs par les
imonnés.
A ce sujet, nous faisons remarquer aussi, que la prétention de la Ville
d'exiger le paiement du prix des compteurs fixé par elle, est absolument
arbitraire et injuste.
En effet, beaucoup de compteurs sont en mauvais état, et sont loin de
valoir le prix que la Ville en demande.
Comment justifier cette exigence exceptionnelle pour Laeken, alors que
la Ville a spontanément déclaré aux communes faisant partie de la Société
intercommunale (lettre du 14 septembre 1894, Bulletin communal de

— 400

-

Bruxelles, du 1 octobre) ; qu'il est bien entendu que les compteurs en
usage depuis plusieurs années, ne seront pas payés comme devront l'être les
compteurs placés récemment ; que seuls les compteurs, placés depuis le
1 janvier 4893, seront rachetés au prix coûtant; mais que les autres
subiront une réduction proportionnée aux années d'usage ?
Nous faisons remarquer aussi, quant à la ccndition relative à la faculté
de résiliation pour la Ville, tous les six mois, que la lettre précitée porte
que cette clause doit être entendue en ce sens que la Ville ne recourra à
cette résiliation qu'en cas d'absolue décessité, c'est-à-dire en cas de force
majeure ; semblable interprétation n'est pas admissible pour les abonnés de
Laeken ?
Puisque nous sommes d'avis que la ville de Bruxelles excède ses droits
en voulant imposer d'autorité, à ses coeontractanls, des conditions nouvelles,
qui ne se justifient pas au point de vue de l'équité, nous ne pouvons
admettre, a fortiori, qu'il puisse dépendre de la Ville de subordonner, en
outre, la prorogation des contrats d'abonnements, à des conditions à
remplir par notre Commune, c'est-à-dire par un tiers, non contractant.
Une adhésion à ces conditions, de la part de notre Administration, impliquerait la reconnaissance du bien fondé des prétentions de la Ville, à
l'égard des abonnés ; et pourrait, par conséquent, être invoquée contre
ceux-ci.
Au surplus, les exigences de la Ville, quant aux engagements qu'elle
entend faire prendre par la commune de Laeken, ne s'inspirent pas plus
que Jes conditions qu'elles veut faire subir aux abonnés, de l'esprit de conciliation dont elle a fait preuve à l'égard des grandes communes de l'agglomération bruxelloise.
A celles-ci, en effet (lettre précitée du 14 septembre 1894), la Ville
abandonne gratuitement les canalisations établies à leurs frais ou aux frais
des particuliers, et ce, bien que ces canalisations soient restées, comme à
Laeken, la propriété de la Ville, et sous la seule condition que les avantages stipulés au profit des particuliers, soient respectés.
Or, les abonnés de Laeken ont intégralement indemnisé la Ville de tous
les frais résultant de la plus grande partie des canalisations ; les considérations d'équité qui ont déterminé la mesure prise à ce sujet par la Ville à
l'égard des autres faubourgs n'cxisteraient-elles pas au delà de la ligne
idéale qui sépare Laeken de ceux-ci ?
La Ville entend, en outre, subordonner l'octroi du délai de six mois
er

er

— 401 —

endéans lequel notre Commune aurait à se prononcer au sujet de la reprise
des canalisations, à la condition que notre Administration accepte, dès à
présent, la responsabilité, vis-à-vis des tiers, de tout accident dont le
réseau distributeur des eaux pourrait être le siège, étant entendu, néanmoins que ce réseau continuerait à être entretenu par les soins et aux frais
de la Ville.
Nous venons d'établir que l'Administration de Bruxelles a reconnu qu'il
ne serait ni juste, ni honnête d'exiger, une seconde fois, le paiement des
canalisations dont les frais lui ont été intégralement remboursés. Serait-il
plus raisonnable d'imposer à notre Commune la responsabilité d'accidents
occasionnés à ces canalisations, alors que ceux-ci pourraient être dus à la
vétusté ou au mauvais état des conduites, ou bien à des causes qui ne
pourraient être appréciées par notre Administration, et alors que les bénéfices de l'exploitation resteraient entièrement acquis à la Ville?
Quant à la question relative au paiement à la Ville, par notre Commune,
d'une redevance pour le droit de conserver les bouches à incendie greffées
sur les canalisations, et d'user de l'eau à titre gratuit pour le service des
incendies, elle n'a aucune connexité avec celle des abonnements contractés
par les particuliers ; nous ne croyons pas, d'ailleurs, qu'il puisse sérieusement entrer dans les intentions de la Ville de persister a exiger celte redevance ; l'Administration de Bruxelles aura, sans doute, perdu de vue que
les seules conditions auxquelles le placement de ces bouches d'eau a été
subordonné, sont celles que stipulent les lettres du Collège échevin al du
18 janvier 1807, 3° division, n° 27482, et du 4 mai 1875, 4 division,
e

n° 6225.

Nous avons toujours eu la confiance que ces conditions étaient limitatives
et qu'il ne pourrait entrer dans la pensée de l'Administration de la capitale,
après avoir laissé notre Commune exécuter le travail et payer la dépense, de
la mettre dans l'obligation, soit de payer une redevance que la Ville pourrait majorer à son gré, soit de renoncer à assurer un service indispensable
de sécurité publique.
En résumé, Messieurs, notre Conseil communal, tout en étant fort désireux d'arriver à une entente avec votre Administration, ne croit cette
entente possible que si, comme pour les communes d'Ixelles, Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, les bases principales de cet accord
peuvent être les suivantes :
A. La situation actuelle du service des eaux, organisé par la Ville sur

— 402

—

une partie du territoire de Laeken, serait maintenue pendant un délai qui
ne pourrait dépasser deux années, et endéans lequel la Commune devrait
soit être en mesure de pourvoir à ce service sans l'intervention de la Ville,
soit avoir traité définitivement avec celle-ci pour un terme et à des conditions à de fixer commun accord.
B. Transitoirement, la Ville aurait égard, en ce qui concerne l'octroi
des nouveaux abonnements, aux engagements contractés par elle envers
les propriétaires qui ont personnellement supporté les frais des canalisations.
C. A l'expiration du délai fixé au § A , et, à défaut d'arrangement définitif avec la Ville, les canalisations établies par celle-ci, aux frais des particuliers, bien qu'elles soient restées la propriété de la Ville, seraient abandonnées gratuitement à notre Commune, à la condition que tous les avantages stipulés par la Ville, au profit des propriétaires intéressés, soient
respectés ; les canalisations dont le prix n'aurait pas été remboursé par les
riverains, seraient payées à la Ville, par notre Commune, moyennant un
prix fixé à forfait, d'après la valeur actuelle de ces canalisations.
D. La reprise des compteurs, soit par les abonnés endéans le délai fixé
au § A , soit par la Commune, à l'expiration de ce délai et à défaut d'arrangement définitif avec la Ville, se ferait au prix coûtant pour ceux qui ont
été placés depuis le 1 janvier 1893 ; le prix des autres subirait une réduction proportionnée aux années d'usage.
er

E. La ville aurait le droit de résilier les abonnement tous les six mois,
en prévenant trois mois d'avance, mais il serait entendu que la Ville
n'userait de ce droit qu'en cas d'absolue nécessité, c'est-à dire de force
majeure.
:

F. Les conditions précédemment admises quant aux bouches d'eau pour
le service des incendies, resteraient provisoirement maintenues.
Nous croyons pouvoir espérer, Messieurs, que les considérations qui
précèdent vous détermineront à ne pas persister, à l'égard de la commune
de Laeken, dans une hostilité qui s'expliquerait d'autant moins que nous
n'avons pas renoncé au projet de nous entendre éventuellement avec vous
relativement à la question des eaux, si les études auxquelles nous nous

— 403 —
livrons au sujet d'autres solutions établissent que cette entente est de l'intérêt
de nos habitants.
Veuille/, agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
PAR

Le

L E

Secrétaire

COLLÈGE

:

communal,

Le

Collège,

E . BOCKSTAEL.

L. HOUBA.

Le Conseil se sépare à 10 3/4 heures.

7221. — Imp. Becquart-Arien, rue Van Artevelde, 31, Bruxelles.

N° 2(3.

ANNÉE 1894. Vendredi 28 décembre.

RÉSIDENCE
COMMUNE

DE

ROYALE
LAEKEN

BULLETIN COMMUNAL ANALYTIQUE
CONSEIL

COMMUNAL

S é a n c e dn 28 d é c e m b r e 1894
Présidence de M. E. B O C K S T A E L , Bourgmestre.

La séance est ouverte à 2 heures 45 minutes de relevée.
Présents : M M . Bockstael, Bourgmestre; Nyssens,Maertens,
Vanderlinden, Delva, échevins ; De Ridder, De Meer, Tassignon,
Bogaerd, Bollekens, Fineau, Lesnino, Thys, conseillers;
Houba, secrétaire communal.
Absents : M M . Tollenaere,
De Moor, conseillers.

Neybergh,

Brandenburg,

L'assembleo se constitue immédiatement en comité secret.

M . l'Echevin des travanx donne lecture :
1° De la lettre adressée à l'Administration communale, le
22 décembre courant, par l'administration de Bruxelles;

—

ion —

2° Du projet de réponse ci-après, à la susdite lettre :
Laeken, le 28 décembre 1894
A Messieurs

les Bourgmestre et Échevins

de

Bruxelles.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du
22 décembre courant, 3 division, n° 16490, relative à la distribution
d'eau.
En séance de ce jour, nous avons soumis cette lettre à notre Conseil
communal, qui a déclaré accepter, au nom de la commune de Laeken, les
conditions auxquelles vous subordonne/, l'octroi d'un délai de deux ans,
expirant le 31 décembre 1896, et endéans lequel notre Administration
aura à prendre une décision définitive, c'est-à-dire soit avoir exécuté et
organisé complètement une distribution d'eau, sans l'intervention de la
Ville, soit avoir traité définitivement avec Bruxelles, pour un ternie et à
des conditions à fixer de commun accord
e

11 est donc entendu :
1° Que nous aurons à vous faire part, au plus tard le 1

er

juillet 1896, de

la décision que nous aurons définitivement prise, au sujet de la question
des eaux ;
2° Que la ville de Bruxelles s'oblige à maintenir en parfait état d'entretien et de conservation le réseau des conduites de distribution et les appareils qui le commandent, jusqu'au 31 décembre 1896, date à laquelle le
service cessera de plein droit et sans préavis, si, avant cette date, une
entente définitive n'est intervenue entre la Ville et notre Commune ;
3" Que notre Administration prend l'engagement, dans la limite de ses
pouvoirs, de ne pas revendiquer le droit indéfini à l'eau pour les abonnes
de Laeken, et de ne plus contester à la Ville, le droit de faire payer les
compteurs ;
4° Que les compteurs desservant les abonnements sur le territoire de
Laeken, et appartenant à la ville de Bruxelles, seront repris immédiatement
parles abonnés au prix fixé dans les lettres d'avis adressées à ces abonnés.
Nous adressons, aujourd'hui, à ceux-ci une circulaire les engageant à

— 407 —
effectuer ce paiement et à accepter les nouveaux contrats d'abonnement
avant le 1 janvier prochain.
Nous avons lieu de croire que, dans la fixation du prix des compteurs
votre Administration aura tenu compte des années d'usage et qu'elle usera
d'une certaine tolérance à l'égard des abonnés qui, à raison de l'incertitude
dans laquelle ils se sont trouvés jusqu'à présent, ne seraient, pas en mesure
de s'exécuter pour le 1 janvier ;
5° Les abonnements seront résiliables par la Ville tous les six mois,
moyennant préavis de trois mois.
Nous ne douions pas que cette clause ne doive être entendue dans le sens
indiqué par la lettre de la Ville, en date d u 14 septembre 1894. Bulletin
communal de Bruxelles, du 1 octobre 1894) ;
()" L a commune de Laeken paiera à la ville de Bruxelles une redevance
de deux cents francs par an, pour chaque kilomètre de canalisation du
réseau existant.
Le décompte s'établira par hectomètre pour les longueurs ; les sommes
dues annuellement seront payées par notre Commune, dans le courant de
janvier 189o et de janvier 1896.
Nous prions votre Administration de bien vouloir nous faire connaître,
le plus lût possible, la longueur des canalisations ;
7° Moyennant le paiement de cette redevance, noire Commune conservera
le droit, jusqu'au 31 décembre 1896, de maintenir les bouches d'incendie
et de faire gratuitement usage de l'eau pour le service des incendies;
8° Dans le cas où, à la date du 31 décembre 1890, notre Commune
aurait organisé son service d'eau sans l'intervention de la Ville, celle-ci
n'exigerait pas de noire part le paiement, une seconde fois, de canalisalions dont les frais lui auraient été intégralement remboursés par les
riverains :
A. Nous vous prions de vouloir bien remarquer, Messieurs, que si
nous avons insisté pour obtenir de votre part une déclaration expresse silice dernier point, c'esl parce que votre Ville s'était conventionnellement
réservée la propriété des conduites dont le coût lui avait été remboursé; que
dans noire correspondance, depuis 1887, la Ville n'avait jamais renoncé à
réclamer une indemnité du chef de ce droit de propriété, et ne faisait
aucune distinelion quant aux canalisations dont elle réclamait le paiement
par notre Commune que, du reste, les correspondances échangées avec
d'autres communes et notamment votre lettre précitée du 14 septembre 1894,
justifiaient surabondamment, la nécessité de celle renonciation.
er

er

er

— 408 —
Veuillez bien, Messieurs, avoir l'obligeance cle soumettre, le plus tôt
possible, cet arrangera' ni à la ratification de votre Conseil communal.
Notre Conseil communal n'hésite pus, Messieurs, à rendre hommage à
l'esprit de conciliation qui a inspiré les décisions mentionnées dans votre
lettre du 22 décembre courant; i l vous prie de vouloir bien remarquer,
Messieurs, que si des négociations n'ont pas été ouvertes plus tôt par notre
Administration au sujet de la question des eaux, c'est parce que la commune de Laeken avait un intérêt évident à attendre l'issue des pourparlers
engagés entre la Ville et les autres communes de l'agglomération bruxelloise et que, d'autre part, eu égard à la possibilité de l'exécution d'un
projet de distribution d'eau dont les études semblaient devoir être terminées depuis un certain temps déjà, Laeken se trouve dans une situation
spéciale qui doit nécessairement la déterminer à différer l'époque d'une
décision définitive jusqu'au moment où elle aura pu apprécier en complète
connaissance de cause, les différentes solutions qui lui sont soucieuses.
Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire communal,
L . HOUBA.

Le Collège,
E. BOCKSTAEL.

3° D u projet de circulaire ci-après, à adresser aux abonnés
cle Laeken :
Laeken, le 28 décembre 1894.
Monsieur,
Par circulaire, en date du 7 décembre courant, nous avons attiré votre
attention sur la portée des conditions nouvelles fixées par le Conseil communal de Bruxelles, en ce qui concerne le service des abonnements aux
eaux, pour les immeubles situés sur le territoire de Laeken.
Nous vous faisions remarquer, notamment, qu'en adhérant purement et
simplement à ces conditions sans que la Ville se fût préalablement engagée
à maintenir, à Laeken, le service de sa distribution, pendant un délai suffisant pour permettre à notre Commune de donner une solution définitive à
la question des eaux, les abonnés se seraient mis absolument à la merci de
la Ville, qui aurait pu, à toute époque et moyennant un simple préavis de
de trois mois, cesser arbitrairement de leur fournir de l'eau.

— 409

-

Nous avons l'honneur de vous faire savoir qu'en suite des négociations
qui ont eu lieu entre notre Administration et la Vdle, celle-ci s'est obligée
à maintenir, à Laeken, en parfait état d'entretien et de conservation le
réseau des conduites et de distribution et les appareils qui les commandent
et ce, pendant un terme de deux ans, c'est-à-dire jusqu'au 31 décembre 1896.
Avant l'expiration de ce délai, la commune de Laeken devra prendre
une résolution définitive, c'est-à-dire, soit avoir exécuté et organisé complètement le service de sa distribution d'eau, sans l'intervention de la Ville,
soit avoir traité définitivement avec Bruxelles, pour un terme et à des conditions à fixer de commun accord. Notre Administration aura à faire part
à la Ville de la décision qu'elle aura prise à ce sujet, au plus tard le
1" juillet 1896.
La Ville nous à fait connaître, en outre, qu'il n'entre pas dans ses intentions d'exiger, de la part de notre Commune, le paiement, une seconde
fois, de canalisations dont les frais lui ont été intégralement remboursés
par les riverains.
Elle n'insiste plus pour que notre Administration prenne à sa charge la
responsabilité des accidents qui seraient, occasionnés au réseau distributeur.
Enfiin, elle continue à nous accorder le droit de conserver les bouches à
incendie greffées sur les canalisations et d'user de l'eau, à titre gratuit,
pour.le service des incendies, mais sous la condition que notre Commune
lui paie une redevance annuelle de 200 francs par kilomètre de canalisation du réseau existant.
En présence de ces décisions de. l'Administration de la capitale, notre
Conseil communal juge qu'il n'y a plus de raison sérieuse, de continuer à
revendiquer le droit indéfini à l'eau pour les abonnés, ni de persister à
contester à la Ville le droit de taire payer les compteurs.
Notre circulaire précitée n'engageait, du reste les abonnés à ne pas
payer les compteurs, que parce que ce paiement eut impliqué leur adhésion
à une situation prendre
qui aurait pu, éventuellement, compromettre gravement leurs intérêts.
L'exécution de cette condition ne pouvant plus, aujourd'hui avoir semblable conséquence, et l'intérêt de la somme à payer pour le compteur
étant, sensiblement inférieur au prix de location imposé autrefois par la
Ville, nous engageons les abonnés de Laeken à se conformer immédiate-

ment, c'est-à-dire avant le 1 janvier prochain, aux lettres d'avis qui leur
ont été adressées par l'administration de Bruxelles. Nous avons lieu de
croire que dans la fixation du prix indiqué dans ces lettres, la Ville a tenu
compte, dans une certaine mesure, des années d'usage.
Agréez, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.
er

Le Collège des Uourgmestre
l'Ai! LE COLLÈGE :

et

Le Secrétaire communal,
L. HOUBA.

Échevhis,

E. BOCKSTAEL.

A l'unanimité des membres présents, moins une abstention
(M. Bollekens), le Conseil adopte les projets prémentionnes et
les conditions de l'arrangement à conclure avec la Ville au sujet
de la question des eaux.

M . le P r é s i d e n t déclare ensuite ouverte la séance publique.
A l'unanimité des membres présents, le Conseil prend la
délibération suivante :
Le Conseil,
Vu les articles 2 et 3 du règlement de la taxe sur les bâtisses,
ainsi conçus :
" Art. 2. — Les rues de la Commune seront divisées en cinq
» classes pour la fixation delà taxe.
•• Art. 3. — L e Conseil communal déterminera chaque année,
- pendant le dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
« chaque partie de la voie publique ; i l modifiera cette classifica« tion, s'il y a lieu, en se basant sur la plus-value acquise par
« certaines rues. ••
Arrête :
A R T I C L E PREMIER.

— L a classification des rues ou parties de

—

i l l

—

rue pour l'application de ta taxe sur les bâtisses pendant
l'année 1895.
Tableau de la. classification

des rues pour l'application de la taxe sur les

bâtisses pendant Tannée 1895
1™ CLASSE

2* CLASSE

3 CLASSE

4 CLASSE

5« CLASSE

0.40 cent.

0.35 cent.

0.30 cent.

0.20 cent.

0.15 cent.

r. du Heysel.
r. Fransmanulu
pas à niveau
jusq la tim.de
la commune).
r. du Gaz.
r. Champ-de-laCouronne.
r.Four à-chaux
r. Vandenbogaerde.
chem. du Bois.
r. Tielemans.
r. du Siphon.
r. de Vrière.
r. Baromètre.

r. Colle.
r. Chemin-de-fer
de-ceinture.
r des Crapauds.
r. de Waot.
r.du Gazomètre.
r. Hosseghemdries.
chem. des Jardiniers.
r. des Renards.
r. du Ruisseau.
r. de Ron^é.
petite rue Verte.
chem. des Moutons.
r. de la Cave.

e

aven.de laReine Allée-Verte
q. des Usines.
av.duPare-Roy. r. de la Senne. ch de Meysse.
chaus. d'Anvers r. Tacquet.
ch. de Vilvorde
parv.Xot -Dame av. Ste-Anne.
r. du Drootbeek
parv. Sr-Roeh. r. de FEglis .
r. des Vignes.
r.des Palais Jus- r. de Tivoli.
r. du 21 juillet.
qu'au parvis r. Médori.
r. de Molenbeek
Notre-Dame) r. de la Grotte
(dep.laMaison
Herry.
Rouge jusq. la
r. St-Georges.
Louise.
limite
de la
r. des Roses.
Rogier
r Comtesse-de- commune).
r. Pantens.
Masui.
Flandre.
Pont-de-l'Av. r. des Pal. (dep. r.Fransman ^dede Waut er.
le parv. N.-D. puis la r. Léod'Estouvelles.
jusq. la r. du pold jusq. pasStéphanie,
21 juillet.)
sage à niveaui
r. Albert.
r. des Artistes.
r. Martha.
i\ Marie-Christ, r. Glibert.
aven de Tour-et- r. Téléphone
Taxis.
r. Stevls.
r. de Molenbeek
(jusqu'à la M.
Rouge),
r. Claessens.
r. Ch. de TEgl.
r. de r ArchiducRodolphe,
r. de la Royauté,
r. Léopold (dep.
le parv jusqu'au chem.de
fer de Gand).
r. du Sport,
r. des Régates,
pl. Léopold.
r. Clémentine,
pl. Willems.
r. Ketels.
r. Glibert.
•ci. "Willebroeck

e

— 412 —

A R T . 4. — La présente délibération sera publiée et affichée
dans la forme prescrite par l'article 102 de la loi communale et
deviendra obligatoire dans les cinq jours de la date de l'accomplissement de cette formalité.

M . le conseiller Bollekens quitte la salle des délibérations.

A l'unanimité moins une voix (M. Bockstael), le Conseil
prend la délibération suivante :
Le Conseil,
V u l'article 3, dernier alinéa du règlement de la taxe dite
des trottoirs, ainsi conçu :
« Le Conseil communal déterminera chaque année, dans le
« courant du dernier trimestre, la classe à laquelle appartient
« chaque partie de la voie publique, la classification des rues
« et places à ouvrir, élargir, redresser ou prolonger, aura lieu
" après l'exécution des travaux de voirie, dans tout ou partie
« de ces voies publiques.
« L e Conseil modifiera, s'il y a lieu, cette classification en
« se basant sur la plus-value qui serait éventuellement acquise
« par certaines rues ou places.
" Les délibérations que le Conseil prendra à ce sujet seront
« publiées et affichées dans la forme prescrite par l'article 102
« de la l o i communale et deviendront obligatoires dans les
« cinq jours de la date de l'accomplissement de ces forma« lités. r.

— 413

-

Arrête :
L a classification des rues ou parties
de rues pour l'application de la taxe sur les trottoirs pendant
l'année 1895, est fixée comme suit :
ARTICLE PREMIER. —

Tableau de la

classification

des trottoirs pendant Tannée

DATE

DESIGNATION
DES

l

r e

RUES

ARRÊTÉS'ROYAUX

Masui
Ketels
Claessens
Rogier
St-Roch (Parvis)
Tour-et-Taxis

14
17
15
21
et

mai
1879
j u i n 1874 et
juin
1877
n o v e m b . 1864
16 j a n v .
I860

15
12
31
15
et

juin
juillet
juillet
juillet
15 j u i n

Comtesse-de-Flandre
Place Willems

2

M E

1877
1851
1801
1874
1877
18: A

classe

Albert
Allée-Verte
Martha

30
12
28
l(i
13
4
31

août
juillet
avril
mai
mars
novemb.
juillet

Champ-de-l'Eglise
Clémentine
de W a u t i e r
Hen y
L é o p o l d (entre le P a r v i s N o t r e - D a m e et
le c h e m i n de f e r de
26 j a n v i e r
Bruxelles à Gand).
31 j u i l l e t
Louise
16 o c t o b r e
Glibert.
M o l e n b e e k j u s q u ' à la
26 j a n v i e r
rue du Drootbeek
31 a o û t
Pont-de-l'Avenue
6 février
Régates

1870
1862
1X8 ;
185'
ì 874
18'l
1861

1880
186,
189.
1860
1805
1878

DES

mc

taxe dite

DATE

des

RUES

ARRÊTÉS

Sport
Royauté
Stéphanie
Tivoli
(entre l a
rue
C l a e s s e n s et l a r u e
de M o l e n b e e k )
W i l l e b r o e c k (quai)
L é o p o l d (place)
S t e - A n n e (avenue)
Vingt-ct-Un-juillet

3

la

1895.

DESIGNATION

des

classe

Archiduc-Rodolphe
Marie-Christine

de

des rues pour l'application

ROYAUX

14 m a i
6 février
14 m a i

1879
1878
1879

15
18
YS
30
2

1874
1875
1885
1866
1876

juillet
octobre
juin
mai
décemb.

classe

du Drootbeek
F r a n s r n a n (entre l a r u e
L é o p o l d et le c h e m i n de Jette)
2 mars
St-Georges
18 n o v e m b
26 j u i n
S eyls
L é o p o l d (entre le c h e m i n de fer de B r u x e l l e s à G a n d et l a
30 m a i
l i m i t e de la C o m m
Briqueterie
T i e l e m a n s ( p a r t i e re
dressée)
du B a r o m è t r e
u c

4

me

1871
1802
1886

1887
1894

classe

du Gaz
aven. Jules V a n Praet

2 mars
2 décemb.

1874
1876

— 414 —
A R T . 2. — Conformément à l'article 3 , dernier § du règlement sus visé, i l est bien entendu que la classification préindiquée ne s'applique qu'aux rues ou parties de rues ci-dessus
dénommées dans lesquelles les travaux de voirie sont achevés.
A R T . 3 . — La présente délibération sera publiée et affichée
dans la forme prescrite par l'article 1 0 2 de la loi communale et
deviendra obligatoire dans les cinq jours de la date de l'accomplissement de cette formalité.
Préalablement à cette décision, M . le conseiller De Ridder
avait fait observer qu'il serait désirable que le Collège donnât
connaissance au Conseil des dénominations des nouvelles rues;
M M . Lesnino, Vanderlinden et Delva avaient demande rétablissement d'un plan de la Commune et d'un devis delà dépense
nécessaire pour l'impression de ce [dan.

Au nom du College, M . l'Echevin Delva donne lecture du
rapport ci-après :
Laeken, le 2 8 décembre 1894.

Le

Collège

au

Conseil,

MESSIEURS,

E n séance du 19 décembre courant, M . le Ministre des
Finances a signalé à l'attention de la Chambre des représen-

-

115

-

tants le bien fond*' de diverses réformes qui, si elles rencontrent l'appui de la législature, exerceront une influence très
favorable sur les finances de la commune de Laeken.
La principale de ces réformes se rapporte au fonds communal créé par la loi du 18 juillet 1860.
L a répartition cle ce fonds entre les communes, au prorata
du principal de leurs contributions directes, est particulièrement désavantageuse pour les localités où, comme la notre, la
population ouvrière est dense, où les personnes appartenant à
la classe aisée ne constituent qu'une intime minorité, et qui
succombent sous le poids de besoins provoqués par une population dont une grande partie ne contribue pas aux charges
publiques, au moyen d'impôts directs.
Ce désavantage est encore aggrave pour Laeken, par la
réduction de fonds communal qu'occasionne la non imposition
des propriétés habitées du domaine de l'Etat. .
Pour juger combien notre commune pàtit du mode de
répartition du fonds dè 1860, i l suffit de constater que pour
une population de 26,643 habitants et une superficie de
854 hectares, elle reçoit annuellement une somme do
fr. 159,820.97 comme part de fonds communal, tandis que la
part attribuée à Saint-Josse-ten-Noode atteint fr. 464,309.21
pour une population de 31,013 habitants et une superficie
territoriale de 110 hectares!.
M . le Ministre des Finances est d'avis qu'on ne peut maintenir un système qui aboutit à des résultats aussi injustes.
Il estime que la meilleure organisation consisterait à fusionner le fonds' créé par la loi de 1860 et celui qu'a institue la
loi du 19 août 1889, et à répartir le nouveau fonds pour
moitié au prorata du principal des contributions directes
et, pour l'autre moitié, d'après le chiffre de la population.
Aucune commune ne recevrait une part inférieure à la somme
1

qui l u i a été attribuée en 1894, mais une augmentation du
fonds à concurrence de 1,500,000 francs, permettrait d'augmenter les ressources des localités qui, comme Laeken, sont
traitées en paria sous le régime de la l o i de 1860.
Les autres réformes projetées par M . le Ministre des Finances ont pour objet le mode d'application des impôts directs.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que la contribution foncière
perçue au profit de l'Etat s'élève à 7 p. c. du revenu cadnstral, dont l'évaluation est encore aujourd'hui basée sur le revenu
moyen des propriétés pendant la période décennale de 1849
à 1858.
Une nouvelle péréquation cadastrale, qui, d'après les engagements pris par M . le Ministre, sera terminée en trois ou quatre
ans au plus, permettra d'appliquer la contribution foncière
d'après des bases plus en rapport avec le revenu actuel des
immeubles.
Cette revision aura, en outre, pour conséquence indirecte
de majorer encore la part de fonds communal des localités
qui, comme Laeken, se sont considérablement développées
depuis 1858, et dont le revenu cadastral non bâti est encore
évalué au chiffre dérisoire de fr, 59,671-73 pour une superficie
imposable de 631 hectares.
Après le travail de péréquation, la contribution foncière
perçue, au profit de l'Etat, serait réduite de 7 à 5 p. c. ; le
nombre de centimes additionnels à percevoir, au profit des
communes et des provinces, serait limité respectivement à 75
et à 2 5 ; mais, cette .réduction de recette, atténuée clans une
certaine mesure p a r l a majoration d e l à base de l'impôt, serait
largement compensée, pour notre Commune, par une sensible
majoration de quote-part dans le fonds communal, ainsi cpie
nous l'avons fait ressortir plus haut.
Quant à la contribution personnelle, M . le Ministre

des

Finances projette de supprimer l'une des bases, les portes et
fenêtres, et de substituer à celle-ci, ainsi qu'à une autre base, —
la valeur locative,—le revenu cadastral, revisé d'après la nouvelle péréquation. De plus, dès 1896, diverses mesures
seraient prises pour que la troisième base de l'impôt personnel
— le mobilier — fût évaluée comme elle devrait l'être, et de
telle manière que des mobiliers somptueux ne soient plus
imposés à raison d'une valeur dérisoire.
Enfin, M . le Ministre des Finances a déclaré qu'il y a lieu
de mettre fin aux exemptions d'impôts inexplicables, décrétées
par la loi du 26 août 1878, en faveur des contribuables qui
occupent gratuitement un immeuble mis à leur disposition par
les pouvoirs publics, tels que les hôtels ministériels et ceux
qu'occupent les gouverneurs cle province.
Il paraît impossible qu'en même temps, le Gouvernement ne
reconnaisse que si les dispositions de l'article 77 de la Constitution et de la loi du 25 novembre 1865, s'opposent à ce que la
législature fasse supporter par la liste civile, en ce qui concerne
les habitations Royales, des charges autres que l'ameublement
et l'entretien, il est de toute justice d'indemniser les communes auxquelles cette loi fait subir un préjudice, dans
un intérêt qui ne leur est pas exclusif.
Nous pouvons donc espérer, Messieurs, que bientôt les
difficultés financières signalées dans le rapport joint au projet
de budget pour 1895, seront grandement atténuées, si elles
n'ont totalement disparu.
A raison du grand intérêt que présentent, pour notre Commune, les réformes préconisées par M . le Ministre des Finances,
le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
d'émettre le voeu que la législature décrète ces réformes, dans le
plus bref délai possible.
L'éventualité prochaine d'une révision profonde du régime

— 418 —

des impôts directs, perçus par l'État, et les conséquences vocables que nous sommes fondés à en attendre, doivent modifier
à un autre point de vue, les appréciations émises au sujet des
mesures à prendre pour assurer l'équilibre budgétaire.
Parmi ces mesures, le Collège avait indiqué la suppression
des centimes additionnels à la contribution foncière et leur
remplacement par une taxe équivalente, sur le revenu cadastral,
revisé depuis 1883, pour notre Commune.
Les considérations développées par M . le Ministre des
Finances, pour justifier la nécessité d'une nouvelle péréquation
cadastrale générale, confirment le bien fondé de celles qui,
en 1885 déjà, avaient déterminé le Conseil communal h
renoncer pour les centimes additionnels au foncier, à une base
d'imposition reconnue défectueuse.
Mais, en présence de l'annonce d'une réforme plus générale,
est-il bien opportun de prendre dès à présent pareille initiative l
Nous ne le pensons pas et nous estimons qu'il convient, au
contraire, d'attendre le résultat du travail de péréquation
auquel vont se livrer les agents de l'Etat et les conséquences
des modifications projetées, quant aux diverses bases de la
contribution personnelle, avant de songer à transformer notre
régime fiscal communal.
Nous sommes d'autant plus de cet avis, que les reformes
annoncées par M . le Ministre des finances, coïncideront vraisemblablement avec l'entrée en fonctions des conseillers communaux élus par le nouveau corps électoral et qui auront plus
d'autorité pour résoudre cette importante question.
Nous proposons, en conséquence, au Conseil communal de
maintenir, pour 1805, les centimes additionnels perçus au
profit de la Commune, aux mêmes chiffres que pour 1894,
c'est-à-dire à 120 aux contributions foncière et personnelle .et
à 25 au droit de patente.

— 419
L e Conseil communal aura prochainement terminé l'examen
des articles du budget ; cet examen n'aura pas pour conséquence
de faire disparaître définitivement le déficit de 53,000 francs,
constaté pour l'année 1805; ce déficit sera, au contraire,
majoré à concurrence de certaines augmentations de dépenses
décrétées par le Conseil, notamment quant aux fêtes publiques
et aux traitements du personnel enseignant; mais le Conseil
aura à apprécier s'il ne convient pas, par mesure transitoire,
de continuer, pour l'exercice 1895, à comprendre comme
précédemment et comme le font toutes les communes de
l'agglomération
bruxelloise, avec l'assentiment de la Dèputation permanente, l'intégralité du produit de taxes d'égout
et de pavage parmi les recettes ordinaires; des remboursements
importants de taxes de l'espèce nous ont été annoncés depuis
le dépôt du projet de budget; le Conseil communal aura à se
prononcer sur leur affectation, à l'occasion du vote du chapitre
des recettes; s'il maintient, à ce sujet, les dispositions admises
les années antérieures, i l n'aura peut-être pas à devoir recourir
à une majoration des impôts directs pour le prochain exercice,
c'est-à-dire jusqu'au moment ou l'on pourra apprécier d'une
façon plus précise, le résultat de diverses réformes annoncées
par le Gouvernement, et tenir compte, quant à la fixation des
impôts communaux, des nouvelles règles adoptées pour les
impôts de l'État et pour les centimes additionnels.

CAR

L E

COLLÈGE

:

Le
Collège,
E. BOCKSTAEL.

Jje Secrétaire
communal,
L. 1IOUBA.
Après discussion, le Conseil, se ralliant aux conclusions du
rapport prémentionné, décide :
1° A l'unanimité moins une abstention (M. De Ridder)

d'émettre le vœu que la législature adopte, dans le plus bref
délai possible, les réformes préconisées par M . le Ministre des
finances, en séance du 19 décembre 1894, de la Chambre des
Représentants ;
2° A l'unanimité des membres présents, de prendre la délibération suivante :
Le Conseil,
V u l'article 76 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. — Les centimes additionnels à percevoir
en totalité au profit de la commune, pour l'exercice 1895,
sont fixés comme suit :
A la contribution foncière, 120 centimes.
A la contribution personnelle, 120 centimes,
Au droit de patente, 25 centimes.
Art. 2. — Le produit de cette imposition sera affecté aux
dépenses générales de la commune.
Art. 3. — Expédition cle la présente résolution sera
adressée, en double, à M . le Gouverneur de la province, pour
être soumise à l'-approbation préalable, comme suite à la circulaire du 18 juin 1894, A . n° 28300.

La séance est levée à 3 heures et demie.

FIN.

7152. — I m p . BECQUART-ARIËN, rue V a n Artevelue, 31, Bruxelles.

IFtIÉSIIDEISrCE
.bi

j- . - l ' I

.ôlfiâctniiioo fio^kfn

IR, O " Y .A. X. E

oII//JJOii îjiiii'b iioiiDirjîano'j
c

COMMUNE

:>\> ij\->-\\

DE LAEKEN

BULLETIN C O M M U N A L
. . .

•

Année

1894

TABLES DES MATIÈRES
N.B.—

Les chiffres qui se t r o u v e n t à lafinde chaque analyse indiquent la page.
.108 .^fl&iifisildo'b fjoîîfiiiàlî^

— Victimes. — Caisse de prévoyance. — Subside. —
Demande de M. le Gouverneur, 56.
Acquisitions. — Voyez les noms des services, etc., auxquels-elles- se
Accidents du travail.

rapportent.
Actions en justice. — Voyez les noms des affaires ou des services auxquels
elles se rapportent.
Aliénations.
Voyez Propriétés communales et les noms des institutions
ou services quelles concernent.
Alignement. — Voyez Voirie.
.G-. î o i . ' " c l .ctjOl 3ij
—
•-

—

r

—

Bals.
Voyez Police.
Bâtiments communaux.

— Ancienne église Noire-Dame. — Restauration, 31.
Plans, devis et cahier des charges. — Approbation, 272.
Destination du maître-autel, 371, 388.

Projet de construction d'une nouvelle maison communale. 112. 116
Approbation d'un local adjacent à la maison communale, 300.
Voyez Commune, Ecoles, Propriétés
communales.
Budgets. — Voyez les noms des institutions qu'ils concernent.
Bureau de Bienfaisance. — B u d g e t de 1893, 53, 170.
Budget de 1894, 14, 17, 127, 272. 301, 352.
Budget de 1895, 332.
Institution de comités de charité, 304.
Local. — Travaux, 257.
Orphelins. - Règlement. — Modifications, 305, 353.
Indigents. — Frais de placement et d'inspection. — Tarif, 305.
Habitations ouvrières. — Acquisition de mitoyenneté, 17.
Idem. — Construction de deux nouvelles maisons, 126.
Idem. — Travaux supplémentaires, 257.
Idem. — Construction d'un puits, 219, 302.
Fournitures diverses. — Adjudication. — Cahier des charges, 309.
Aliénation d'obligations, 301.
Vente de coupe de bois, 52. 304.

C
Cahiers des charges. — Voyez les noms des travaux ou des fournitures
auxquels ils se rapportent et salaire
d'ouvriers.
Caisse communale. — Vérification. — Procès-verbaux, 13, 126 233, 285.
Centimes additionnels. — Perception en 1895,

414.

Chauffage. — Voyez Ecoles.
Cimetière. — Entretien des tombes. 53.
Collège des Bourgmestre et Echevins. — Attributions. — Modification,

232.

Commune. — Budget de 1893, 133, 167, 225.
Compte de 1893, 269, 598.
Budget de 1894, 27, 30, 99, 110, 128, 129, 167, 225, 235, 255,
256, 257, 271, 299, 300, 312.
Budget de 1895, 286, 320. 322, 333, 354.
Emprunt de 1891. — Conversion, 62.
Conservation des titres et coupons. — Construction d'une chambre
coffre-fort, 167.

—

Ill —

Rapport sur la situation coadministration des affaires (année 18931894), 285.
Conseil communal. — Membres élus. — Prestation de serment et installation, 4.
Séances. — Procès-verbaux, 3, 21, 49, 61, 93, 95, 99, 115, 125,
145, 165, 176, 195, 215, 229, 231, 232, 245, 261, 281, 311.
319, 331, 351, 371, 387, 405.
Idem. — Ordres du jour. — Interpellations, 12, 131, 237,242, 258.
Voyez Collège, Echevins.
Cours d'eau. — Curage. — Rôle de 1891, 103.
Cultes. — - Voyez Eglises.

Distribution d'eau. — Projet François. 108.
Interpellation de M . Bollekens, 373.
Réponse à la ville de Bruxelles, 397, 405, 406.
Dons et legs. — Voyez les noms des institutions favorisées.

E
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budget de 1895,

298.

Comptes de 1893, 298.
(Filles). — Acquisition de pupitres, 110.
Ecoles communales. — Nouveau système de chauffage, 59.
Acquisition d'appareils, 312.
Budget de 1893,167.
Comptes de 1893. 269, 298.
Personnel enseignant. — Traitement. — Modification au règlement.
- 372, 380, 388.
Intérimaires. —Interpellation de M . Neybergh, 18.
Dédoublement de classe primaire. — Création d'une place de sousinstitutrice, 56.
Constitution d'une rente au profit de l'élève Becker, 146.
École n" I. (rue Claessens). — Logement de l'institutrice. — Séparation, 134.
Surveillance. — Proposition de M . Bogaerd, 57.
Déplacement de concierges. — Interpellation de M . Neybergh, 174.

Ecole rue Masui. — Construction. — Demande de l'architecte Frisou, 111,
Ecole rue Steyls. — Création (d'une). — Pélition d'habitants, 22.
Confection des plans. — Mise au concours, 53.
Paiement des primes, 275.
Plans, devis et cahier des charges, 223, 306.
Emplacement. — Acquisition, 39, 393.
Echevins. — Election de M . Delva, 4.
Eclairage public. — Ponts de Laeken. — Interpellation de M . De
Ridder, 39.
Eglise de Notre-Dame. — Budget de 1893, 226.
Compte de 1893, 254.
Budget de 1894, 55, 226\
Budget pour 1895, 254.
Construction d'un nouvel autel majeur, 84.
Cautionnement du trésorier, 353.
Eglise de Saint-Roch. — Compte de 1893, 254.
Budget pour 1895, 254.
Eglise du Heysel. — Compte de 1893, 254.
Budget pour 1895, 254, 308.
Eglise anglicane, (rue Belliard). — Compte de 1892, 85.
Budgets et comptes, 299.
Egouts. — Voyez Voirie.
Enseignement public. — Voyez Ecoles.
Etat civil. — Registres. — Conservation. — Construction d'une chambre
coffre-fort, 167.
Reliure, 257.
Exposition d'Anvers. — Visite des ouvriers, 129.

F
Fabriques d'églises. — Voyez Eglises.
Fête annuelle du travail. — (1 mai.) Chômage du personnel des bureaux,
du personnel des écoles et des ouvriers de la commune, 146, 165.
Fêtes publiques. —Organisation, 99, 116, 268.
Foire. — Voyez Fêtes publiques.
er

G
Garde civique. — Acquisition d'un drapeau, 86.
Id. d'un sac-trousse, 254.
Locaux et mobilier, 168, 255, 307, 314.
Compte de 1893, 269, 298.

H
Habitations ouvrières. — Voyez Bureau de bienfaisance.
Hospices civils. — Compte de 1893, 269, 298.

Budget de 1894, 14, 299.
Fournitures diverses. — Adjudication. - - Cahier des charges, 309.
Frais de placement et d'inspection des indigents, 305.
Hôpital. — Taux de la journée d'entretien en 1894, 47.
Id en 1895, 332.

I
Impositions. — Voyez Taxes.
Installations maritimes. — Pétitions d'habitants, 22, 55.
Convention avec la Société Immobilière de l'Allemagne du Sud. —
Cession de territoire. — Participation financière, 67
Instruction publique — Voyez Ecoles.

K
Kermesse. — Voyez Fêtes publiques.

Langue flamande. — Emploi en matière administrative. — Demande de
M. Bogaerd, 18.

M
Maison communale. — Voyez Bâtiments communaux.
Mariage de la Princesse Joséphine. — Adresse au Roi, au Comte et à la

Comtesse de Flandre, 166.

— VI —

Musée-Bibliothéque J. B. Willems. — Installation provisoire, 96, 112, 122
Rescision de la donation, 150.

p
Pavage. — Voyez

":T

ur

•

Voirie.

Police. — Création d'un bureau auxiliaire rue Fransman. — Pétition
d'habitants, 22.
Bals à orchestrion, etc. - Interpellation de M . Neybergh, 170 171
278.
Voyez Etablissements dangereux, Voirie.
Procès-verbaux. — Voyez Caisse communale, Conseil communal.
Propriétés communales. — Maisons situées à Jette Saint-Pierre.
Construction d'un puits, 30.
Bâtiments rue Masui, 73. — Location partielle, 86.
Vente de terrain rue Champs-de-l'Eglise, 166.
Appropriation de la maison adjacente à l'hôpital, 168, 259.
Voyez Bâtiments communaux, Ecoles.

R
Récompenses honorifiques. — Remise, 282.

Réformes fiscales. — Projet de M . le Ministre des finances. — Réalisation.
— Vœu, 414.
Rues. — Voyez Voirie.

S
Salubrité. — Interdiction
Ridder, 262.
*

d'habitation. —

Interpellation de

M. De

Société « Cercle Léopold II ». — Demande de subside, 87.
Société « Laeken-Attractions ». — Communication, 322.
Société « La paume Laekenoise ». — Demande de subside, 87.
Société « Les Vingt rares Vogels ». —

Idem,

173.

Société Union et Fraternité. —

Idem,

258.

Société du Véloce-Club. —

Idem,

258.

Subsides. — Voyez les noms des affaires ou des objets qu'ils concernent.

— VII —

T
Taxe sur les bâtisses. — Classification des rues, 410.
Taxe sur le colportage. — Renouvellement, 313.
Taxe sur les trottoirs. — Application de la taxe. — Interpellation de
M . Neybergh, 196, 246.
Proposition transactionnelle de M . Verhaegen. — Motion d'ordre de
Maertens, 315.
Classification des rues de la Comtesse-de-Flandre et do la Briqueterie,
237, 256.
Modifications et renouvellement, 333.
Voyez Centimes additionnels, Cours d'eau, Forains, Réformes fiscales.
Téléphone. — Entretien des appareils, 111, 127.

V
Voirie. — Rue des Artistes. — Cession Malori, 275.
Rue du Baromètre. — Plan d'alignement, 50.
Rue Claessens. — Acquisition de terrain. — Offre Thomaes, 277.
Rue du Drootbeek. — Elargissement, — Cessions de terrains. —
Travaux d'égout, 47, 322.
Interpellation de M . Neybergh, 142.
Terrassement, 272.
Pétition d'habitants, 282.
Rue du Gazomètre. — Cessions de terrain, 50.
Rue Marie-Christine. — Repavage, 110.
Rue du Pont-de-f Avenue. —Egout. — Reconstruction, 27, 90.
Drève Sainte-Anne. — Trottoir. — Déversement de terre glaise. —
Interpellation de M . Neybergh, 171.
Rue Tielemans. — Circulation. — Interpellation de M . Neybergh,
309.
Pavage, 321.
Suppression du sentier vicinal, n° 64, 142.
Rues du Renard et Medori. — Eclairage. — Interpellation de
M . Neybergh, 260.

— VIII —

Rues de Molenbeek, Pantens, Pannenhuis et Vandenbogaerde. —
Elargissement. — Cessions de terrains. — Pavage, 142,178, 216
217, 235, 274.
Rues de la Comtesse-de-Flandre et de la Briqueterie. — Expropriation Verhaegen, 103, 178.
Elargissement du pavage, 128.
Construction d'un égout (rue delà Briqueterie), 128.
Voirie. — Voyez Police, taxe sur les trottoirs.

FIN

an

•s-

